




















MANUEL AROUCA 

Deixei

o meu coração em África

Dedicatória

www.oficinadolivro.pt

© 2005,   e Oficina do Livro - Sociedade Editorial, Lda.

Rua Bento de Jesus Caraça, 17

1495-686 Cruz Quebrada - Dafundo

Tel.: 2i 005 23 50, Fax: 21 005 23 40

E-mail: info@oficinadolivro.pt

”JRPSGPS

Título: Deixei o Meu Coração em África 

Autoria: Manuel Arouca 

Revisão: Henrique Tavares e Castro

Composição: Oficina do Livro,

em caracteres Sabon, corpo 11

Capa: Maria Manuel Lacerda

Imagem da capa: sobre postal da colecção particular de João Loureiro Impressão e acabamento: Tipografia Lousanense, Lda. (Portugal)

i” edição: Dezembro, 2005 - 3000 exemplares

ISBN 989-555-154-1 Depósito Legal n.º 235894/05

Digitalização e correcção de Maria Fernanda Pereira.

NÃO me lembro bem se foi numa noite, em 1985 ou em 1986, que o meu querido amigo e primo, Rodrigo Castro Pereira, pousou entre ele e eu dois copos, uma garrafa de vodka, muito gelo, água tónica quanto baste, e começou a narrar-me as extraordinárias experiências que tinha vivido na Guiné. Aqueles episódios eram o tesouro que precisava para escrever uma história com que há muito tempo sonhava. Deu-me a liberdade para, a partir dali, criar os personagens que me iam na alma. E, assim, baseado em muitos factos reais, imaginar esta saga. Ao meu querido Rodrigo dedico  .

Preâmbulo

ESTORIL, Novembro de 1989. Está um dia morno, resultado do Verão de S. Martinho. As folhas das árvores, amareladas, dançam ao som de ligeira brisa. Uma neblina envolve aquela estrada de terra seca e poeirenta que desemboca na casa de Isabel. Uma mulher negra, ainda jovem, com uma expressão serena e linda, olha perdida. Está descalça, os pés calejados. Carrega um saco cheio de folhas de papel. A brisa transforma-se em vento. A neblina começa a dissipar-se. A jovem vê o que procura, uma casa cor-de-rosa no cimo de uma encosta, junto ao campo de golfe. Um enorme portão preto confirmará que é a casa. Tem que se deslocar para o meio da estrada e ganhar ângulo de onde possa distinguir o portão. Aí, deixa de haver folhas e a forma enérgica como avança para o meio da estrada faz levantar pó. O portão, não há dúvidas, é realmente gigantesco e preto. Finalmente, sorri. Mas a poeira aumenta, rodeando-a numa espiral. Acompanha-a, não o assobiar do vento, mas o barulho suave do motor de um Mercedes. O carro sai da curva como fizera tantas vezes, envolto na rotineira poeira. Isabel, que veste um casaco cinzento, sente um impacto seco. O seu filho de seis anos leva as mãos aos olhos, assustado. Quando

abre a porta, a pensar que atropelou um cão ou um gato o mesmo pensa o filho -, repara, estupefacta, que as folhas das árvores que voam com o vento se misturam com folhas de papel A4. Uma delas parece que ganha repentina velocidade e choca com o rosto de Isabel:

- A sua cara, mãe! - grita o miúdo.

Ela arranca a folha do rosto e as suas mãos avermelham-se com o sangue que escorre da página manuscrita.

- Limpe a cara, mãe! - continua a gritar, aflito, o filho. Isabel não liga ao sangue que lhe empasta o rosto, fica

hipnotizada com a letra que reconhece.

- Mãe, é uma mulher, não é um cão... - O rapaz repara na mulher que geme na beira da estrada.

Isabel afasta o sangue do papel com a mão e lê sem ouvir os gritos do seu filho:

«A quem ler este livro, só lhe dou um conselho: nunca tenha medo do amor. Rodrigo»

- Mãe, é preciso chamar uma ambulância, ela está muito ferida - avisa-a, em pânico, o miúdo, junto da africana inanimada.

Isabel, de mãos fincadas no papel, chora.

Nasci em Março de 1945, e a recordação que mais me marcou a infância deu-se na casa apalaçada do meu tio Rodrigo, na rua das Murtas, em Sintra, que tinha cavalariças e um picadeiro. Foi após a minha sétima queda a cavalo, pois era normal cair sete vezes para se saber montar. Doía-me o corpo todo e tinha o cotovelo do braço direito esfolado. E, por mais que me viessem à cabeça as palavras do meu pai, de que um homem nunca chora, ia desatar num sincero pranto quando a mão de Isabel pegou na minha e ela me perguntou com uma voz meiga: «Magoaste-te?» Provoquei propositadamente uma voz rouca de macho e respondi-lhe:

IO

«Foi só um arranhão». Depois, Isabel viu minha mãe a desinfectar-me a ferida, a pôr o adesivo e, quando esta saiu para deitar os algodões sujos no caixote do lixo, deu-me um beijo. Foi um beijo único. Molhou-me a bochecha, mas foi o primeiro beijo querido que recebi de uma miúda. Ela disse-me, muito orgulhosa: «Foste um valente.» Eu fiz um ar sério e respondi-lhe: «Tu vais ser a mulher da minha vida.» De seguida, desatámos os dois a rir. E ela voltou a dar-me a mão. Nunca mais o vou esquecer.

I

Tio Rodrigo

O TIO Rodrigo era muito amigo do rei D. Carlos e, como este, gostava de arte, da caça, da aventura e do mar. Ele era doze anos mais velho do que o meu pai.

Os cabelos do meu tio, ainda adolescente, tornaram-se prateados. Quando cavalgava por entre os canaviais, ensanguentados pelo nascer do sol, perseguindo o voo dos patos, chamava-lhe o rei Cavaleiro Branco. Assim ficou conhecido por correligionários e inimigos.

Tirou o curso de engenharia e foi praticamente quando o estava a terminar que o rei foi assassinado. Contou-nos ele que choveu noites seguidas como se as bátegas fossem lágrimas grossas. O tio Rodrigo amou de raiva as prostitutas, tentando esquecer a voz melodiosa, o odor a tabaco do rei que o fizera homem. Foi já formado que assistiu, impotente, à implantação da República.

À noite, montado num cavalo branco, entrava nos botequins onde se conspirava. Organizou forças. Forças populares que acreditavam nos valores tradicionais e que precisavam de um líder que os comandasse com coragem e determinação. Passou a chefiar uma espécie de guerrilha urbana que desorientava os republicanos divididos. Tinha a cabeça a prémio e

13

a ameaça de lhe raptarem o irmão. Em 1912. viu-se obrigado a^ emigrar.

Atravessou o oceano Atlântico a bordo do paquete Lusitânia da Cunard Line. Depois, a história deste monarca português nos Estados Unidos parece ter o ritmo do guião de um filme. Mas é a mais pura das verdades.

Em Nova Iorque, naquela alfândega labiríntica, receberam-no impressionados. Havia zonas de inspecção onde os emigrantes eram revistados como piolhos. Ele passou-as, garboso, os cabelos prateados refulgiam no escuro do desespero. Era como se um herói romântico tivesse chegado para salvar a América. O próprio médico que o examinou indicou-lhe o café de uma amiga onde teria emprego e aconchego. Esse café situava-se em Brooklin. O meu tio logo se tornou amante da patroa. Era uma madona italiana, ora de gestos possessos, ora de uma ternura infantil. Tinha uma pequena filha que adoecia com frequência. Ao domingo, após a missa, os três passeavam como uma verdadeira família, enchendo de vaidade a italiana de olhos negros e seios fartos. O tio Rodrigo imprimiu uma nova dinâmica ao café. Pela manhã, as mulheres, de rendas vaporosas, vinham tomar o seu chá ou café, embevecidas, besuntando as chávenas com batom de um vermelho muito carregado. Divertiam-se com as histórias do meu tio. A patroa emagrecia de ciúmes. O português aristocrata, no meio das discussões, admirava os carros que naquela terra de liberdade rapidamente substituíram os cavalos e as charrettes. Reparava num homem de fato e charuto que, semanalmente, estacionava à porta do café o seu Albany modelo G com estofos elevados, pretos, e rodas altas de raios encarnados. Era um carro desportivo preparado para as estradas rurais. O camponês rico, depois de possuir a amante polaca, de pele de marfim e cabelos loiros, arrancava

14

satisfeito, reacendendo o charuto. O meu tio consolava-a nos intervalos das visitas.

Uma tarde, a miúda, no meio de mais um ataque de ciúmes da mãe, adoeceu gravemente. O meu tio correu para a farmácia que pertencia a um judeu de hábitos metódicos. Após pedir o xarope, entrou uma rapariga alta, vistosa. O seu perfume fê-lo virar-se. Pôde ver a limousine Ford estacionada diante da farmácia. O motorista aproveitava para limpar os vidros, em gestos cadenciados. Ela segurava um lenço bordado. Ajeitou o chapéu que lhe ornamentava o rosto, de olhos cor de amêndoa, atrevidos, sensuais. O tio Rodrigo esqueceu-se do remédio. Fixou o seu olhar no dela. Se fosse portuguesa, aquela rapariga tinha de imediato pousado o seu olhar no chão. Coraria. Ela, pelo contrário, desafiou-o, praticamente não pestanejando, deixando-o estático, sem saber o que fazer. As pancadas consecutivas do frasco do xarope no balcão é que o fizeram voltar a si, assustando-o. Esboçou um sorriso encabulado e deu com o judeu impaciente a segurar o remédio. Aí teve uma saída airosa. Fez questão que ela fosse atendida primeiro. O farmacêutico, farto de segurar o frasco do remédio, também indicado para as tosses da tuberculose, não fez caso e despachou-o. O meu tio pegou no frasco. Pagou. Lembrou-se da tosse da criança e preparava-se para sair sem lançar à rapariga um derradeiro olhar. Esta, como num filme clássico, deixou cair o lenço junto aos seus pés. Ele dobrou-se e apanhou-o, estendendo-o de volta à jovem que abriu os lábios finos num sorriso voluptuoso e agradecido. Perguntou-lhe quem estava doente. Ele respondeu-lhe que era uma criança. Desejou-lhe as melhoras.

Dois dias depois, a mesma limousine preta estacionava em frente ao café. O motorista, um irlandês, entregou-lhe um envelope, retirando-se de seguida. Trazia o seu perfume. Abriu-o lentamente, retendo-lhe o cheiro. Um rendilhado

15

bilhete, assinado por Josephine Bendeichn, convidava-o a tomar chá, no dia seguinte, em sua casa na 5.a Avenida.

Tinha um salão imenso decorado com móveis Luís XIV e sofás do século XVIII. Os candeeiros e as molduras dos quadros eram de estilo barroco. Ele sentou-se, calmo, sem se impressionar. Cruzou a perna. E bebeu chá, pegando na chávena com educação. Ao contrário de Josephine, não levava a boca à chávena, mas sim a chávena à boca. Num inglês irrepreensível fez comentários sobre alguns quadros. Depois passeou pela sala como se ela lhe pertencesse desde pequenino. Josephine deu-lhe o braço e deixou cair os cabelos nos ombros largos do meu tio. Não tinha dúvidas que encontrara o seu príncipe encantado, com o olhar cintilante dos homens enigmáticos e aventureiros, a pele quente e macia dos grandes amantes.

Ela apresentou com orgulho o seu novo namorado à família. O irmão mais velho do pai de Josephine era dono da Steel Corporation, uma grande empresa de construção. Cordialmente, propôs ao meu tio um lugar nos quadros administrativos. Ele não aceitou, queria começar como operário. Três meses depois, reconheciam-no como engenheiro.

Casou-se com Josephine numa cerimónia cheia de flores, perto dos campos de algodão. Atravessou-os na lua de mel com um dos presentes de casamento, um Colliden Trophy. Rapidamente foi colocado como engenheiro responsável pela construção de um prédio gigante. Foi já durante a Primeira Guerra Mundial que mudou de empresa. Não queria estar preso aos negócios da família da mulher, que tinha sobre ele um sentimento de posse doentio e o adorava como a um deus grego. Foi contratado pela Steel Produts C°. Seria o engenheiro chefe da construção de uma ponte sobre o Hudson.

Em 1916, alistou-se no exército americano. Só podia combater como soldado, pois não queria perder a nacionalidade portuguesa. Nas trincheiras, em França, combateu

16

heroicamente, motivando e incitando os seus camaradas. Passado pouco tempo, foi promovido a oficial. Comandou os seus soldados até ao desfalecimento e à vitória. Ao regressar à América foi condecorado pelo presidente Wilson com a medalha de honra do Congresso norte-americano. Por paradoxo, ele, um fervoroso monarca, recebia uma medalha da primeira república da História contemporânea. Ao ser condecorado, disse com sentido de humor: «Obrigado, meu rei.» O presidente ficou embevecido e conquistado por aquele português danado. Convidou-o a fazer parte do seu círculo de amigos, enciumando políticos vaidosos, que viam as suas próprias mulheres contemplarem-no com volúpia. Disse-me o meu tio, um dia, em tom de desabafo: «Provei que a monarquia é o único sistema válido. Até os presidentes querem ser reis.»

Iniciou-se no pólo. Foi campeão. Comprou um novo carro, um Silver Knight de 1917. Acelerava de cabelos ao vento e cachecol em redor do pescoço, sempre à procura de mais uma aventura.

Josephine sentia-se só, deprimida, e começou a beber. Com a guerra as mulheres tornaram-se mais desinibidas, livres e exuberantes. Revolucionaram-se hábitos e costumes. Pelo contrário, Josephine ficou mais dependente e degradada. Seguiu a moda no seu lado fútil e de fachada. A sua marca de libertação era uma boquilha negra por onde fumava. Foi precisamente em 1920 que o tio Rodrigo, então com trinta e dois anos, depois de um arrasante jogo de pólo, suando e ainda de taco na mão, a foi encontrar na esplanada do clube com os cabelos desgrenhados e bêbeda, rodeada por dois homens que, rindo alto, a apalpavam. Atirando o taco para o chão, correu para a mesa. Afastou bruscamente os homens, espantados. Puxou-a para si e esbofeteou-a. A boquilha e o cigarro rolaram pela relva. Arrastou-a perante o olhar escandalizado da sociedade. Em vez do perfume que o encantou,

sentiu-lhe o hálito amargo e a pele que enrugara precocemente, tornando-a vulgar.

Em casa, ela teve mais uma crise de choro, descontrolada. Ele retirou-se para a casa de banho decorada de forma balzaquiana, com torneiras em ouro. Tomou um banho de espuma a ferver. Tinha o corpo dorido, não só devido ao jogo de pólo mas também pela angústia que lhe dilacerava a alma. Descontraiu os músculos, mas o mal-estar aumentava. Tudo em si era vazio. Ao enxugar-se, tomou uma decisão. Voltaria para Portugal. Secou-se com fúria, friccionando a pele com dor. Pensou: o irmão precisava dele e sentia nostalgia do passado, da tradição, dos princípios. Tinha muito dinheiro e isso poderia ajudar um país cada vez mais pobre. Quando atirou a toalha para o chão sentiu-se como novo. No fundo, para ele, o prazer da vida, mais que o prazer físico e moral, era sobretudo o prazer de poder recomeçar e renovar-se. Era engenheiro, nada melhor que projectar-se numa nova obra. Entretanto, a mulher, embrulhada nos lençóis de cetim, soluçava desesperada, fincando as unhas compridas nas almofadas... Mais tarde, o meu tio comunicou-lhe a sua decisão. Ela implorou-lhe que ficasse. Modificar-se-ia. Anunciou-lhe que esperava um filho dele. Ele não acreditou e a ameaça teve o efeito contrário. Fez com que partisse mais depressa.

Em Portugal, juntamente com o meu pai, fundou a construtora Pereira dos Santos. De seguida, refugiou-se na sua casa apalaçada em Sintra, onde nunca mais casou e foi rei do seu próprio espaço e mundo.

II

Vertigens

NA sexta-feira de 26 de Setembro de 1968, rezava o seguinte a primeira página do Diário de Notícias:
Palavras breves, mas necessárias,

num momento particularmente grave e difícil

O chefe do Estado falou à Nação

Nomeado o Prof. Marcelo Caetano

para substituir o Prof. Oliveira Salazar

a quem são mantidas todas as honras inerentes

ao cargo de Presidente do Conselho.

No quartel de Castelo Branco, nessa mesma manhã, encontrava-me de gatas, em cima do pórtico com altura de sete metros. A posição humilhante e os suores frios faziam-me tremer, complicando ainda mais a situação. Quando olhava para baixo, surgiam-me ondas de ar que não paravam de balançar. Lá em baixo, os soldados olhavam expectantes, como se eu estivesse a cumprir um dos números mais espectaculares de um trapezista, ou fosse um suicida que se equilibrava no parapeito de uma janela do último andar de um prédio de sete andares. O único que baixava os olhos era Jaime, em pânico com o que

18

19

se estava a passar. Rogério Bastos cerrava os punhos de raiva e olhava para o alferes Pacheco, que gozava com a situação. As minhas mãos suadas escorregavam-me da trave. Era pior que uma bebedeira. Quando se está com vertigens a cabeça rodopia mais do que com uma valente bebedeira. As mãos deslizavam, os joelhos tremiam-me, ia-me partir todo lá em baixo. Nas infindáveis conversas com Isabel, quando falávamos da morte, ela dizia-me que revíamos numa acelerada sequência de imagens os momentos mais relevantes da nossa vida. Mas naquele momento e no meio das tonturas, só via a cara da minha irmã a rir-se às gargalhadas. Ia ser herdeira única mais cedo do que pensava. Digam o que disserem, o destino é mesmo irónico. Se eu estava ali naquela posição humilhante e à beira da morte, em parte se devia à minha irmã.

Tudo aconteceu - não sei se teve a ver com a queda de Salazar da cadeira - quando o quartel entrou de prevenção. Tinha tudo combinado para ir ter com a Catarina da Rússia. Ela nascera em Itália, descendente de aristocratas russos, o avô fora chauffeur de táxi e o pai um dos mais famosos cirurgiões de Itália. Era frequentadora da mais alta sociedade romana. Aí conheceu e casou com um magnata descendente de um príncipe russo. O marido que, como o rei de Itália, escolhera Cascais para refúgio, estava fora e eu não podia desperdiçar a oportunidade. Ela mesmo me viria buscar a Castelo Branco no seu Triumph descapotável. Tinha que arranjar uma maneira de me desenfiar. Telefonei à Isabel e pedi-lhe que ela mandasse um telegrama para o quartel, em nome da minha mãe, a dizer que a minha irmã tinha sido operada de urgência. Tive ordem para sair. Passei um fim-de-semana como um verdadeiro imperador, na mansão do príncipe russo, em Cascais. Com os copos, da volta para casa dos meus pais, no Restelo, não me lembro; lembro-me é de acordar em casa com a cabeça a latejar, a língua

20
a saber a papel de música e o meu pai a dizer que nunca mais me dava um carro. Do meu pouco restava, tinha-me espetado na curva do Mónaco, na avenida marginal. Tamanha era a bebedeira que o diagnóstico, no local do desastre, foi de coma profundo. Mas tudo teria passado despercebido se não fosse a eficiência de um fotógrafo de um jornal diário. A minha fotografia, comigo estendido no passeio, estampava-se na primeira página do jornal com a seguinte legenda: «Estudante em coma na marginal após um acidente espectacular». E essa fatídica primeira página foi ter às mãos do alferes Pacheco.

- Vá, paneleiro de merda, põe-te de pé, mexe esse eu gritava o alferes Pacheco, de bigode fininho irritante, que se colava ao lábio superior. - Vá, filho da puta, agora não tens a tua maninha doente para te desenfiares desta merda - continuava ele.

Eu estava encharcado em suor, a garganta seca como se estivesse de ressaca. Queria chamá-lo de filho da puta para cima e foder-lhe aqueles comos todos. Mas não podia olhar para baixo, nem sequer podia falar, tão concentrado estava em equilibrar-me, ou melhor, em dominar o medo.

- Paneleiro do caralho, quero ver se na Guiné te desenfias. Os turras, quando um gajo se pira, sabes o que os gajos lhe fazem? Olha para mim, paneleiro de merda - provocava-me o alferes.

Como é que eu podia olhar para ele, grande cabrão? Nem a porra do cuspo conseguia engolir.

- Se esborrachares os comos cá em baixo, nem a tua maninha te vai chorar. - Nisso ele tinha razão, e não se calava, o maníaco do caraças. - Vais morrer como um nabo, como um desastrado; sobretudo, ouve bem, como um cobarde.

- Já chega, alferes. - Reconheci perfeitamente a voz do Bastos.

Que se lixasse, olhei para baixo, a imagem do porco do Pacheco era trémula, como se eu vislumbrasse o horizonte no deserto. Mesmo com a garganta ferida de tão seca, num tom de voz rouco, berrei-lhe:

- Se sair daqui, na Guiné, hás-de levar um tiro nos comos, e nunca hás-de saber donde é que ele veio.

Nem percebi o que é que aquele filho da puta me respondeu. Os joelhos deslizaram. Fiquei suspenso do pórtico pelas mãos. As mãos transpiradas sem muito tempo de aderência. Era o fim. A seguir viria o vazio, porque não acreditava em Deus como Isabel. Quantas vezes discutíamos Deus, a religião, a igreja, a morte, com um livro de Fernando Pessoa na mão. Nunca pensei é que ia morrer de uma forma tão estúpida. Mas antes de me esborrachar todo e de ficar feito em merda só me vinha a Isabel à cabeça. As palmas das mãos deslizavam, só restavam os dedos. Os músculos dos braços desfaleciam. No momento em que fechei os olhos, só desejei ter uma morte rápida. Nas longas conversas com Isabel essa era sempre a minha última resposta, o resto que se lixe. E quando pensei «o resto que se lixe», um braço forte agarrou-me pelas pernas. Era o Bastos. Aquele poço de nervos, genica, teso como o raio. Sorriu e disse:

- Aguenta-te.

Aguentei-me. A morte e eu eram como um Benfica-Sporting, um desafio e uma rivalidade permanentes, mas ainda sem um vencedor. Lá sobrevivi às quedas de cavalo, aos estampanços de mota e de carro, ao pórtico.

Cá em baixo, Jaime estava de cócoras com as mãos ainda a tapar os olhos. Tirei-lhe as mãos dos olhos. Ele olhou-me com os seus olhos grandes a brilharem emocionados. Abraçou-me:

- Desculpa não te ter ido safar.

Abracei-o com toda a força que me restava. As lágrimas brotavam-lhe dos olhos, podia senti-las quentes a correr pelo

meu pescoço suado. Como é que um Deus justo pode mandar um tipo sensível, inteligente, amigo do seu amigo, para a puta de uma guerra? Como? Só lhe pude dizer:

- Tu também me safaste.

Quando nos desprendemos, fixei o alferes enquanto este

reunia o pelotão:

- É o último conselho que te dou. Se tens amor à vida não embarques para a Guiné. - Estremeceu um pouco mas fingiu que não me ouviu e, como um cão raivoso, rosnou para os homens:

- Cortem essa merda desses cabelos, se querem ter o fim-de-semana antes de irem para a guerra... Às duas horas, quero-vos impecáveis para a parada. Está aí a filha do coronel, quero ver como se portam!

A máquina zero mais parecia uma máquina de cortar relva. O barbeiro fazia o seu trabalho quase de olhos fechados, beata de Português Suave ao canto da boca. A cinza espalhava-se sobre os nossos ombros misturando-se com os cabelos. O mal-humorado fígaro ficava lixado quando tinha que rapar o cabelo ao Jaime. Tinha que ter mais atenção, pois ele já tinha umas entradas precoces bem desenhadas. Quando chegava a minha vez, começavam as cotoveladas. O barbeiro resmungava a torto e a direito:

- Eu corto-lhe a porra da orelha - ameaçava ele por entre os dentes amarelados.

Tudo porque os soldados, em fila de espera, empurravam-se e debruçavam-se sobre a cadeira, a que chamávamos carinhosamente «cadeira eléctrica». Eles queriam ouvir as minhas histórias, ainda mais hoje depois da cena que protagonizei. O barbeiro voltou a barafustar quando lhe tirei do bolso da bata o maço de tabaco e o amarrotei. Os soldados riram-se. E isqueiro tinha eu. Voltou a ameaçar-me como estivesse a

22,

23

interrogar um espião de guerra. Nós achávamos que a grande frustração dele era ter sido recusado na PIDE.

- Vou deixar-te esse couro cabeludo em sangue.

- Depois do que passei hoje, isso são trocos, ó carniceiro. - E ria-me, acendendo o cigarro.

Os homens voltaram a rir-se, até o furriel Jaime Oliveira, o que me deu um gozo extra. Ele passava o braço pelo ombro do herói do dia, Rogério Bastos, enquanto que com a mão disponível coçava a cabeça. Quando, furiosa, a máquina zero entrou em acção, os soldados começaram a fazer-me perguntas:

- Furriel Pereira dos Santos, conte lá essa da russa, que a gente ainda não ouviu...

- Eh, pá!... Estava numa boíte em Cascais. A russa perguntou-me se eu queria dançar com ela. A gaja estava a dar-me um bico do caraças e lá fui com ela para a pista...

- E foi um sacrifício do caraças - interrompeu-me o Bastos.

- Ela apertava? - Estava curioso o mesmo soldado.

- Como o caraças - confirmei.

- O que é que aconteceu quando voltaste para a mesa?

- ria-se Jaime, que já conhecia a história.

- Disse para o gajo que estava ao meu lado: «Esta gaja quase que me ia comendo vivo.» - Parei e olhei a audiência, uma sequência de bocas abertas, expectantes. - O gajo olhou-me sério e respondeu-me: «Ela é a minha mulher.»

Enquanto os soldados soltavam gargalhadas, senti um corte no couro cabeludo que me arrepiou o pescoço. O barbeiro era mais ciumento que o marido.

O pelotão tinha quarenta e três homens encabeçados pelo alferes Pacheco e secundado por cinco furriéis onde me incluía eu, o Rogério e o Jaime.

A parada começou às duas horas da tarde. Estava calor. Na tribuna, o coronel e os respectivos oficiais, de pé, faziam

24

continência e suavam. A filha do coronel, de bochechas rosadas e corpo roliço, olhava os homens um a um. O alferes Pacheco sorria-lhe. Os outros oficiais espreitavam pelo canto

do olho.

- Direita, volver! - ordenou o alferes.

O pelotão perfilou-se em sentido. O sol projectava sombras direitas, inermes. O silêncio era total. E aconteceu o impensável:

- Rodrigo, Rodrigo... - chamava-me a filha do coronel, que, de ancas largas e saudáveis, corria pela parada. Ela reconhecera-me das noites de Lisboa. Todos se entreolharam de espanto. O riso morreu nos lábios do alferes. O fino bigode erecto perdeu o prumo.

Ela abraçou-me pelo pescoço. Assim pendurada, as saias subiram-lhe para deleite dos homens.

25

III
O ritmo

A CASA dos meus pais era vizinha do Mosteiro dos Jerónimos. Debruçava-se sobre o Tejo. As minhas aguarelas reproduziam o rio em todas as suas mutações: ao nascer do sol; no pôr-do-sol; durante o dia, quando os barcos ali se espreguiçavam; ou mesmo à noite, quando era percorrido por uma cadeia de pontos luminosos. O Tejo tinha algo que persistia: uma imensa luz, um brilho constante, e, à noite, as estrelas deixavam de cintilar no céu para passarem a brilhar no rio.

Mais uma vez a minha amante russa deixava-me no portão do jardim. Como o carro era descapotável, pude logo sentir o intenso aroma da relva cortada. Isso ajudou mais uma vez a excitar Catarina que, em vez de dizer-me «até logo», beijou-me fogosamente. Quando vi a minha irmã a abrir o portão para sair com o seu carro, prolonguei o beijo e tive a lata de lhe piscar o olho. Ela respondeu-me batendo com o portão.

Já no jardim, quando carregava a mala, deparei-me com ela no interior do Mini Morris, à minha espera. Vestia um tailleur bege com a saia por cima do joelho. Aos vinte sete anos mais parecia uma senhora. Independentemente de não irmos com a cara um do outro, porque ela sempre me viu como um concorrente à herança do tio Rodrigo e não como um irmão

26

mais novo, tinha que reconhecer que ela se tornara numa mulher atraente. Mas continuava calculista. De tal maneira que o perfume, como não podia deixar de ser, era o mesmo que usava a amante do meu tio.

Não tens vergonha nessa cara? - repreendeu-me ela,

severa.

- E não viste tu o que aconteceu a seguir ao beijo?  sorri eu.

- A Leonor já telefonou para cá duas vezes. Tu merecias que ela te mandasse passear. Não vês que é a única pessoa que te mete juízo nessa cabeça?

- Mas posso estar descansado, tu não lhe vais contar nada. E tudo porque ela é filha única e tem muito dinheiro.

- Porque ela representa o único momento de lucidez na tua vida - defendeu-se a minha irmã, especialista em arranjar intrigas com as minhas namoradas. Leonor escapou por mero interesse.

- Sabes o que é o ritmo? - perguntei-lhe, acendendo um cigarro.

- Lá estás tu a dizer disparates.

- É por exemplo ver um pôr-do-sol, estendermos a língua e sentirmos o gosto daquele vermelho vivo. Depois, com o nosso sangue a ferver, beijarmos a mulher que amamos. Beijarmos-lhe o corpo todo, estás a ouvir, o corpo todo, fazê-la sentir através da nossa língua o calor do sol, mesmo no dia mais frio do mundo. Vê-la tremer na ponta da nossa língua com arrepios de febre.

- Cala-te - gritou, histérica, a minha irmã, perturbada.

- Isso vai muito para além do dinheiro, chama-se ritmo

- insisti eu.

Matilde, nervosa, pôs o carro a trabalhar, e, logo de seguida, levou o dedo à testa:

- Tu és doido varrido e ainda não foste para a guerra.

27

Ela nem me deu tempo de responder, meteu a primeira e arrancou com os pneus a chiar. Só ia dizer-lhe, no meio de uma sonora gargalhada, que se todos fossem loucos como eu, Portugal tinha chances de ganhar a guerra colonial. A guerra também é uma questão de ritmo. Curioso era que o jardineiro, durante a discussão, continuava curvado a cuidar das flores. A vida de cada um estava delimitada. O espírito militar orientava o mundo civil. As pessoas vergavam-se a isso como se fosse o destino ou uma missão que lhes fora incumbida.

Lucinda, a velha criada, esperava-me à porta de casa. Abraçou-me com os braços gordos. Encostou a minha cabeça rapada à gola da sua farda irrepreensivelmente engomada:

- Vá, vá lá, menino, a menina Leonor está ao telefone.

- Deixe-a esperar. Eu quero ficar com a cabeça aqui encostada mais um bocadinho.

Ela, comovida, apertava-me ainda com mais força.

A vida para mim era uma questão de ritmo. O meu grande amigo Chico comungava desse mesmo ritmo. Nos últimos fins-de-semana as emoções tinham-nos sido fiéis. Catarina ia buscar-me a Castelo Branco. No caminho, parava o carro no interior dos arrozais. Lambia-a e fornicava-a. Ao mesmo tempo, reparava na cadência das mulheres na apanha do arroz. Inclinadas. As saias subiam-lhes até às nádegas encardidas. Esse vaivém tinha ritmo. Catarina e eu tomávamos esse vaivém. E quando almoçávamos e acompanhávamos o bife com arroz, ríamo-nos. Chegava a casa. Sentia o abraço de Lucinda. Tomava duche. Ia às escondidas ao escritório do meu pai, onde se destacavam as ordenadas pilhas de discos dos mais diversos géneros musicais que tocava no seu gira-discos Thorens, usando delicadas agulhas, algumas encomendadas directamente dos Estados Unidos, e, a ladeá-lo, dispunham-se duas enormes colunas que podiam perfeitamente fazer parte

do mais potente equipamento de som de uma boíte. Ali, clandestinamente, pois o único tipo de música que o meu pai rejeitava e abominava era o rock, tocava um disco de Elvis Presley que trazia do meu quarto. A estalar os dedos, telefonava a Chico. Saía de casa a correr. Apanhava um autocarro de dois andares. Trauteava uma música de Elvis. Desafiava o motorista a ir mais depressa. Na Lapa, saltava do autocarro em andamento. Ia ter com o Chico. Bebíamos uma bica e uma imperial de um só trago. No comboio para o Estoril, gozávamos as ondas do mar que salpicavam as janelas. No Dec embebedávamo-nos com cerveja e bagaço, íamos ter com a Catarina ao Vangogo, em Cascais. Ela esperava-nos com uma amiga bailarina do Casino do Estoril. Num apartamento sobre a baía e os iates, ao som de Elvis, fornicávamos em camas vizinhas, escutando-nos um ao outro. Quando já tombávamos de bêbados, saíamos, amparando-nos um ao outro. À porta do prédio lá estava, com uma paciência de santo, sempre o mesmo velho motorista de táxi. Estendia a pachorrenta e enrugada mão. Nós colocávamos o dinheiro do frete e as respectivas chaves de casa na sua mão. Adormecíamos. Ele abria-nos a porta de casa, sacudia-nos com cerimónia e nós, de gatas, encaminhávamo-nos para a cama.

O meu único conceito de fidelidade tinha a ver com o ritmo. E o ritmo era fiel às emoções, não aos princípios. Os princípios eram infiéis às nossas sensações. E a pior das infidelidades era sermos infiéis a nós próprios.

28

2-9

IV

A festa

A FESTA da minha partida, como lhe chamo, foi pouco depois de três das festas mais emblemáticas que se realizaram no século XX, em Portugal. A festa do Vinagre (festa dos Schlumberger), a festa dos Vinhas e a festa do Patino. Só fui à da Titá e do Mário Vinhas, no Zambujal. E o meu tio Rodrigo disse-me que o cérebro dessa festa foi o Salazar. Antes de cair da cadeira, o raio do velho andava preocupado com as duas festas dos magnatas estrangeiros. O nosso país ia ser o foco do mundo cor-de-rosa. Ele sondou o advogado António Bustorff: «Já viu, os estrangeiros, vêm cá dar festas? Será que nós não temos capacidade para dar uma? Sei que uma das suas filhas é cunhada do Mário Vinhas, que tem uma propriedade no Alentejo, e que, pelo que me foi relatado, tem as condições ideais para fazer uma festa que nos honre no estrangeiro.»

O mote estava dado pela mais alta figura da nação. E a Titá e o Mário Vinhas puseram mãos à obra para que tudo corresse a preceito. Depois de tanto esforço, ainda houve a ansiedade provocada pela possibilidade de se cancelar a festa, devido a Salazar ter ficado em coma. Mas era negar um acto patriótico e a festa, tipicamente portuguesa, realizou-se. Diga-se, em abono da verdade, com uma enorme simplicidade,

a começar pela indumentária, descontraída, a condizer com os ares do campo e os touros.

Houve festa brava na arena do Zambujal. O artista foi o toureiro espanhol Luís Miguel Dominguín. A genial faena teve a espantosa e desembaraçada participação da animada e bonita brasileira Cândida de Noronha, que, mais tarde, casaria com o Salvador Correia de Sá. Logo a seguir, na garraiada, entrou em palco uma nova estrela das pegas portuguesa. Evidentemente que me refiro a mim próprio. Roubei o barrete a um campino. E, empunhando-o, fiz uma vénia, dedicando a pega à Capucine, uma actriz francesa, nas mãos da qual depositei o dito barrete. Ali, cara a cara. Ela era linda de morrer. Não tinha dúvidas que, depois de tão arrojada actuação, ela cairia nos meus braços. Olhei o boi. Pus as mãos à ilharga. «Eh, touro lindo!», pensei cá para mim, «anda, meu cabrão, mas com calma, que tenho aí muito com que me entreter.» O boi veio direito a mim. Os que estavam atrás de mim, como o Chico, piraram-se a tempo e levei uma comada! Ai Jesus! O bicho virou-me todo. Vi estrelas. Foi uma risota. E a Capucine, nem quis saber. Nem a Leonor, que falava com figuras do jet set europeu.

Mais uma vez foi a Isabel que me socorreu, enquanto os meus amigos partiam o coco a rir, e iam sentados nos tractores, almofadados com palha, em direcção ao relvado que se explanava diante da magnífica casa alentejana. Isabel foi quem me limpou da cara o pó da arena. Mal via e estava todo dorido. Disse-me a sorrir: «Nunca mais tens juízo.» E acabámos por ter que ir a pé até ao local onde se realizava o jantar. Eu apoiado nela.

As mesas estavam cobertas com toalhas regionais aos quadradinhos encarnados. A loiça era toda em barro. A sopa, um caldo verde com rodelas de chouriço. Seguiram-se pastéis de bacalhau, vinho da pipa. E eu já nem me lembro do rancho folclórico, porque apanhei uma grande buba.

30

É

31

Sei que a festa foi um autêntico sucesso. E o jet set internacional divertiu-se a valer. Foi uma das últimas decisões acertadas de Salazar - não o podemos acusar de não ter sido um patriota até aos últimos momentos da sua vida.

No meu quarto, ao som de Elvis, ajeitava, ao espelho, o fino nó da gravata. Peguei pelo gargalo na garrafa de Johnnie Walker. Bebi um gole, o líquido escorreu-me pelo queixo. Com a palma da mão limpei-o. Passei a mão pela língua. Bebi mais um gole, ao ritmo da música do meu ídolo, o rei do rock. Elvis Presley. Era uma das minhas obsessões; outra era Fernando Pessoa, outra ainda Van Gogh e, sobretudo, sexo. Quando dei mais um gole e rodei com a garrafa na mão como se ela fosse o meu par, tinha a total convicção de que podia ir para cama com todas as mulheres do mundo. Feias, magras, gordas, bem feitas, mal feitas, bonitas, sem graça, todas teriam um mistério, um cheiro, um suspiro, qualquer coisa de diferente que lhes roubaria para sempre. Mais um gole e essa insaciabilidade tornava-se devoradora, como se o sexo fosse o único culto possível. Antes de vestir o blazer, sentei-me na cama, pousei no chão a garrafa, já a meio. Abri a gaveta da mesa de cabeceira. Estava a perder a coragem. Era estúpido, porque para quem parte para a guerra no dia seguinte a palavra coragem deixa de fazer algum sentido. Ao contrário do que possam dizer os poemas épicos, as reportagens inflamadas de alguns jornalistas nacionalistas, os discursos hipócritas de militares e políticos. Dei mais um trago. Este foi tão ansioso que o whisky manchou o colarinho da camisa branca. Porque na sociedade em que vivia, ter coragem, ter tomates, era assumir a nossa sensibilidade. Isso é que doía como o caraças. Assumir a nossa sensibilidade. As obsessões, por mais que as critiquem, acabavam por ser bem vistas socialmente. Quantas mais tipas eu papasse mais era endeusado. Coragem era assumir a minha sensibilidade. Ela dividia-se nos desenhos em que pegava

32.

com as mãos trémulas. Olhava-os com as lágrimas a correrem-me no rosto. E entre os desenhos a tinta da China, a carvão, lápis, aguarelas, como o momento determinava, lá estava um poema de Fernando Pessoa sobre a nossa missão nesta vida, que Isabel me oferecera quando entrei para Belas Artes. Reli o poema, só, sem ídolos, sem paranóias. Estava a ser verdadeiramente fiel às minhas emoções. Este momento de profunda solidão, de profunda angústia, de profunda verdade. Tinha a compensá-lo uma profunda desculpa. É que eu estava bêbedo. As imagens que, em catadupas, percorriam a minha mente, eram, nos mais diversos ângulos, as expressões inesquecíveis de Isabel. Acorreram-me à memória imagens do passado.

Quando a criada me abriu a porta, eu estava encharcado. Chovia torrencialmente. O antigo convento, em Santos, convertido em habitação e decorado com opulência, encontrava-se aquecido. A criada, fardada a rigor, foi avisar Isabel que eu tinha chegado. Corri para a casa de banho, tirei uma toalha e fui a secar o cabelo até ao bar do ministro Matos de Oliveira. As madeiras do bar parecia que brilhavam e o cheiro a cera estava sempre presente. Misturei, num copo de cristal, gin, vodka russo e martini. Fechei os olhos e bebi tudo de um trago. Soube mal como o raio. Mas, naquele momento, faria todos os sacrifícios para não enfrentar a Isabel sóbrio. Tinha a toalha enrolada na cabeça, como fosse um turbante, quando ela entrou. O meu aspecto safou-me de mais uma reprimenda. Dizia-me sempre que o pai não gostava que nós fôssemos para ali. Riu-se:

- Procurei-te por toda a parte.

- Estava cheio de frio, estás a perceber? - desculpei-me com um sorriso malandro. Ao meu lado estava agora um copo com whisky.

- Não sejas aldrabão, a casa está quente - topou-me ela.

- Mas se tu visses a chuva que está lá fora...

33

- Nem está muito frio.

Pus a toalha sobre os joelhos. Olhámo-nos...

- Não me dás um beijo? - quebrei o silêncio.

- Já estás bêbedo a esta hora.

- Não estou nada - defendi-me.

- Olha para as tuas mãos - insistiu ela. - Não me venhas dizer que estão a tremer de frio! O que é que se passa? Tem a ver com a Leonor?

- Achas que ficava neste estado por causa da Leonor?

- Então?

Bebi mais um gole.

- Não bebas mais.

Isabel, com ternura, tirou-me o copo da mão. Segurou-me os dedos agitados. Passou a outra mão pelos meus cabelos ainda húmidos:

- O que é que foi? - a sua voz tinha um tom protector e reconfortante.

- Desisti do curso de Belas Artes - disse num só fôlego.

- Não estás a falar a sério!

- Tão a sério que já fui chamado para a recruta.

- Aquilo que tu mais gostas é de pintar, Rodrigo! - exclamou, incrédula.

- Mas pintar, dá o quê?...

- É o que tu gostas, o resto é irrelevante. Falámos tantas vezes sobre isso.

- O meu pai estava sempre a chatear-me a cabeça.

- Por amor de Deus, Rodrigo, o teu pai, não. Essa desculpa nem parece tua.

- Pintar não me dá dinheiro, poder - gritei.

- Estás a ser cobarde, muito cobarde.

- Estou a ser realista, estou a ser sincero com aquilo que sinto, com aquilo que sou - defendi-me com a voz arrastada, sem convicção nenhuma.

Se estivesses a ser sincero não estavas aqui nesse estado

- concluiu ela.

Não preciso que me ataques. Preciso da tua ajuda, não

vês isso? - implorei-lhe.

Isabel já me tinha largado os dedos. Olhou-me, triste:

- Ao menos, depois, arruma as garrafas. Virou costas.

- Isabel, Isabel, Isabel... - gritei.

Ela continuou o seu caminho. Nunca a tinha magoado assim. Bebi o whisky de um gole e ouvi passos. Seria que Isabel me perdoava? Mas era a sua mãe, uma das mais cotadas dirigentes do Movimento Nacional Feminino. Disse, incrédula:

- O que é que o menino está aqui a fazer?

Consegui sorrir. O sorriso acabrunhado de um condenado:

- Vou para a tropa, vou precisar muito da ajuda da tia. Ela, emocionada, envolveu-me o rosto com as suas jóias.

Estava banhado em lágrimas com o poema nas mãos. Nem dei por Lucinda entrar, sentado na cama, de costas para a porta:

- Vá lá, menino. O seu pai mandou-o chamar. Já estão na sala muitas visitas, a menina Leonor já chegou. Se visse como ela está tão bonita... Vá lá, menino.

Eu não me voltava e ela aproximou-se de mim.

- O que é que se passa, menino? Está a chorar, meu pobre menino... - Sentou-se ao meu lado, passou-me o braço gordo pelo pescoço. - O menino sabe que um sobrinho meu morreu na guerra em Angola. - Disse-lhe que sim com a cabeça. - Na verdade, mal o conhecia. Nunca lhe pude dar o meu amor. Porque quem eu amo nunca morre - beijou-me as faces molhadas. - Vou rezar pelo menino todos os dias. O menino vai voltar, estou tão certa disso como me chamar Lucinda. Vá lá, menino, limpe essas lágrimas.

Levantou-se, foi buscar um lenço e estendeu-mo.

34

35

- Olhe essa camisa toda manchada. Tem que mudá-la. E não pode ir lá para dentro assim, a cheirar álcool. Está lá muita gente importante, até o senhor bispo, o primo da mãe do menino. Vou dizer que o menino está a acabar de se arranjar. Mas despache-se, por amor de Deus.

Lucinda deu-me mais um beijo, pôs a garrafa de whisky em cima da cómoda e, já à porta, de saída, voltou a consolar-me:

- Não lhe vai acontecer nada. Nossa Senhora de Fátima vai protegê-lo. Eu cá encarrego-me disso.

Limpei as lágrimas, mudei de camisa, encharquei-me em Old Spice. Vi-me de novo ao espelho. Sorri. Soltei uma gargalhada. Ainda me restava o ritmo. Ser fiel às emoções, às aventuras, ao risco, ao prazer, desafiar a morte - que melhor palco para isso que a guerra? As gargalhadas tornaram-se contínuas. Ainda mais agora, que estava protegido por Nossa Senhora de Fátima.

Na sala, com uma decoração estilo inglês, na entrada canapés de palhinha D. Maria, sofás sóbrios e confortáveis, uma escrivaninha D. José e quadros severos dos nossos antepassados ligados à família Bragança, servi-me de um whisky. A mesa onde estavam as bebidas encontrava-se junto à varanda. Contemplei o rio. Era um imenso manto branco de brilho sereno. Há muito tempo que não via o Tejo com tanto esplendor. Por ironia do destino, ali balouçava o paquete que me levaria para a guerra.

Senti a mão do meu pai no meu ombro:

- Não beba demais - disse-me, não como quem dá uma ordem, mas como quem implora. O meu pai não era propriamente autoritário, era para mim, de certa forma, um enigma. Havia uma coisa que permanentemente o atormentava: o escândalo, aquilo que a sociedade poderia pensar. Nesse aspecto, não se poderia dizer que eu fosse o filho ideal. Sorri-lhe, confortando-o e descansando-o, porque há momentos em que ninguém desconfia que estamos podres de bêbedos. A nossa

36

bebedeira está para lá das nossas reacções externas, de fazer ou não fazer o quatro. Esse era o meu estado.

Virei-me e deparei-me com Isabel e Leonor a conversarem. Elas tinham uma coisa em comum, além de serem as mulheres da minha vida. Eram filhas únicas, numa sociedade onde as famílias eram numerosas, a maior parte delas de seis filhos para cima. Ambas eram também de famílias ricas. O pai de Isabel era ministro e grande latifundiário no Alentejo. O de Leonor era um arquitecto que despontava pela sua ousadia com obras tipo aldeamento turístico de Vila Lara, no Algarve. Era casado com uma francesa milionária. No resto, eram o oposto. Leonor era alta, vestia minissaia, tinha cabelos loiros, olhos azuis e uma boca fina, mas perfeita. Isabel era baixa, tinha pernas fortes, bem desenhadas, vestia uma saia pelo joelho, os cabelos eram compridos e negros, a boca carnuda. Leonor era de uma simpatia expansiva, Isabel de uma simpatia reservada. Leonor era alegre, comunicativa, charmosa, o centro das atenções, totalmente previsível e superficial. Isabel era aparentemente triste, distante, mas de uma sensibilidade perturbadora. Todos os dias havia nela algo de novo. Socialmente, Leonor era muito mais bem vista. Isso, para mim, era um desafio. E na batota que para mim era a vida, este tipo de desafios também os incluía na fidelidade ao ritmo. Enquanto as observava, Chico abeirou-se de mim, dando-me uma palmada na nuca:

- Estás na dúvida? - provocou-me ele.

- Se fosses tu, não tinhas dúvidas? - perguntei-lhe sem medo da resposta.

- Não, escolhia a Isabel.

Chico podia dizer o que quisesse sem ofender-me. Ele estava a ser sincero. Se estivesse no meu lugar era o que faria. Chico não achava a sociedade um desafio. O que sentia era o que contava. Tinha um rosto viril, mas era um romântico assumido. Por isso não admirava que não tivesse namorada e isso lhe fosse, realmente, indiferente. Só se prenderia a uma

37

mulher por quem se apaixonasse. O único namoro dele que me lembro foi com a Marianinha. Era a irmã mais nova das badaladas Villas Boas. Estudaram num colégio interno, em Londres, e a Marianinha, além de um olhar vivo e uma cara genuinamente engraçada, era a minha amiga mais caturra e rebelde. Foi a primeira a usar biquini. E gostei do que vi, porque nunca imaginei que o corpinho dela fosse tão bem feitinho. Disse-lhe exactamente isso. Ela riu-se. Mas, depois, quando lhe quis mexer nas pernas, na barriga, levei uma palmada pelo atrevimento. Ia-me habituando. Mas esse namoro foi quando ele tinha catorze anos. E esses namoros nunca voltavam.

As pessoas olhavam para a porta da sala. Só podia ser porque o meu tio Rodrigo acabava de chegar. Ele era mais que um herói, era uma lenda viva. Naturalmente, quem o acompanhava, dando-lhe o braço, era a minha irmã que sorria aos que o cumprimentavam, ela que tivera a ideia de organizar esta festa. O rosto de Matilde apresentava-se agradável. Diziam que os nossos sorrisos eram parecidos, ambos persuasivos. Não sei se diziam isso para me chatearem, mas o facto é que não eram uma nem duas pessoas. O meu tio, apoiando-se numa bengala, dirigiu-se a mim. Os cabelos prateados tinham-se transformado num branco dourado. Tirou do bolso do casaco a medalha que tinha recebido do presidente dos Estados Unidos e pressionou-a na palma da minha mão:

- Recebia-a da mão do presidente dos Estados Unidos por feitos heróicos. Leva-a sempre contigo e nunca te esqueças que estás a lutar por aquilo que há de mais sagrado, o sangue derramado pelos teus antepassados.

A minha irmã olhava-me, lixada. Por mais que ela desse graxa ao tio Rodrigo, era em mim que ele se projectava. Isso roía-a de ciúmes.

As expressões dos presentes eram sérias, quase reverenciais, como se o gesto do meu tio simbolizasse que Portugal,

38

mais que um império, era a última esperança para a salvação do mundo. Quando guardei a medalha, a minha mãe veio ter comigo. Deu-me um beijo. Tinha uma expressão assustada. Ela estava altamente preocupada. Sabia que mais que defender a pátria sagrada, estava em jogo a vida de um filho. A minha mãe era uma mulher lúcida. Porque para a maior parte das muitas pessoas que ali estavam, embarcar para a guerra tinha muito pouco de dramático. Era algo que se passava lá bem longe. O tio Rodrigo dirigiu-se a um grupo onde estavam o bispo, primo da minha mãe, o pai de Leonor, o meu pai e o ministro Matos de Oliveira, pai de Isabel. Cumprimentaram, efusivamente, o velho aristocrata herói. Rapidamente o puseram a par do tema da conversa e o tom voltou a ser de conspiração. Não era preciso ser bruxo para perceber o que estava em discussão. Se Marcelo Caetano era o homem certo para substituir Salazar. Não duvidavam que ele fosse um patriota, mas não seria um fraco? E uma abertura democrática seria um erro com a guerra do Ultramar a decorrer. Pulso forte, parecia sussurrar o ministro Matos de Oliveira. Todos diziam que sim, acenando a cabeça. As suas opiniões, por estar dentro do poder, eram as mais ouvidas. Ele sorria, sobretudo se tinha a concordância do meu tio. Quando o observava, nem reparava na sua estatura baixa, barriga saliente, na corrente de ouro que segurava o relógio de bolso, as maçãs do rosto, gordas e rosadas - só o via a babar-se. Olhei para Isabel e lembrei-me quando eu tinha quinze anos e ela catorze.

No Alentejo, no latifúndio do seu pai, a cerca de vinte quilómetros de Évora, no caminho para Beja, Isabel e eu cavalgávamos através do montado, serpenteando por entre os sobreiros. Os cavalos espumavam. Era uma corrida desenfreada, louca. Os sobreiros ganhavam uma velocidade alucinante. Tinham caído chuvadas nos últimos dias. As patas dos cavalos levantavam

39

nacos de terra compactos, projectando-os longe, como verdadeiros estilhaços de granadas. Nas nossas narinas entranhava-se o intenso odor da terra molhada. Perdíamos, assim, juntos, qualquer noção de medo. O que nos ligava era tão mais forte, fossem os cabelos a voar, os diversos aromas inebriantes do Alentejo ou o desejo de vivermos mais uma emoção nova.

Isabel foi a minha primeira namorada e eu o seu primeiro namorado. Tinha eu doze anos e ela onze. Nunca trocámos, por isso, um beijo na boca, por mais inocente que ele fosse. Mas fartámo-nos de dar as mãos. Ela tinha uns dedos compridos e finos com os quais eu gostava de brincar. Foi a seguir a um passeio a cavalo que ela apareceu com um livro de poemas de Fernando Pessoa, que tirara da biblioteca do pai. Leu-me alguns poemas que tinha sublinhado. Mas um transcreveu-o para mim, dizendo-me: «Nunca vamos ter medo de escrever cartas de amor». Quantos beijos são voláteis, mesmo os mais inocentes. E um poema fica para sempre. Fernando Pessoa acabou por ser a nossa cumplicidade mais precoce:

Todas as cartas de amor são Ridículas.

Não seriam cartas de amor se não fossem

Ridículas.

Também escrevi em meu tempo cartas de amor,

Como as outras,

Ridículas.

As cartas de amor, se há amor,

Têm de ser

Ridículas.

Mas, afinal,

Só criaturas que nunca escreveram

40

Cartas de amor É que são
Ridículas. -
Descansámos os cavalos à beira de um ribeiro, o mesmo de sempre, onde acabávamos as nossas cavalgadas. O ribeiro era cercado por um manto de flores silvestres, numa vibrante confusão de cores: papoilas vermelhas e brancas, malmequeres amarelos e brancos e outras flores arroxeadas. Depois, eram as extensas planícies verdes. Sempre que ali íamos, tínhamos uma renovada sensação de êxtase. Como se um pintor impressionista, com os mesmos tons, nos surpreendesse constantemente com um novo quadro. Os cavalos saciavam a sede e nós conversávamos, esquecidos do tempo:

- Olha para isto, olha para esta beleza, como é que podes dizer que não existe Deus?

Isabel conhecia-me como ninguém e sabia como eu gostava de ser desafiado para uma boa discussão. Não perdia a oportunidade de levar a conversa para o campo da religião católica. Ela não era como a maior parte das nossas amigas, para quem a religião era sobretudo uma obrigação. Como se dizia por graça, lá se ia assistir ao santo sacrifício da saída da missa, onde as raparigas aproveitavam para mostrar as novas toilettes. Era como uma passagem de modelos onde os efeitos especiais eram produzidos pelo incenso. Isabel tinha fé, rezava, assumia. E não escondia que um dos seus grandes objectivos era converter-me. Não o dizia de uma forma pesada e fanática, mas com humor. Sorri e respondi-lhe à provocação:

- Queres dizer que nos dias de temporal deixas de acreditar em Deus!

- Bem pelo contrário, quem souber enfrentar com fé as tempestades da vida terá a sua recompensa. E a vida, nestes

41

momentos, como que nos dá um cheirinho do que será a verdadeira recompensa.

- Esta beleza não é mais que uma parte da Natureza. Nós não passamos de um produto dessa Natureza, com todos os seus contrastes. Não é a Bíblia que diz «do pó nasceste e no pó te transformarás»?

- Porque Deus quer, porque Deus criou a Natureza.

- Então esse teu Deus, Isabel, é muito justo?!... Esses camponeses que trabalham aí, de sol a sol, achas que têm tempo para gozarem esta beleza?

- Mais do que tu julgas - disse ela, convicta.

- Tretas, Isabel.

Isabel ia contra-atacar quando ouvimos um barulho estranho que provinha dos campos de trigo ainda verdes.

- Será um coelho! - exclamou ela.

- Se calhar é um javali. Não foi o feitor que disse que andava aí à solta um javali muita perigoso? - toquei-a no ombro. - Se calhar é obra do diabo - ironizei.

- Não sejas parvo.

O ruído aumentou, era como a vegetação se quebrasse:

- Será mesmo o javali? - assustou-se Isabel.

Da imensidão da vegetação, endireitando o casaco e ajeitando o relógio de bolso, ergueu-se o pai de Isabel. Podíamos ver perfeitamente as maçãs do rosto vermelhas, os poucos cabelos despenteados, uma expressão de deleite e a boca e o queixo todos babados.

- É o meu pai! - quase gritou ela.

- Cala-te - segurei-lhe no braço.

Vimo-lo a afastar-se sem reparar em nós. Pouco depois, levantou-se uma miúda que não tinha mais de treze anos. Tinha os seios descobertos. Vestiu a blusa à pressa. Voltou a baixar-se. Na mão tinha amachucada uma nota de cem escudos. Correu pelos campos de trigo como um coelho em fuga.

Não sei como descrever a expressão de Isabel. Só sei que sussurrou entre os dedos que tinha levado à boca:

era a filha da cozinheira, tem praticamente a minha

idade... Não digas nada a ninguém, por amor de Deus, Rodrigo.

Sei que fui cruel, estupidamente cruel, e desabafei:

Não vai haver problema nenhum Isabel. O teu pai

confessa-se e, amanhã, lá estará na missa a comungar. Vai ter direito à grande recompensa.

Era sábado e, nessa noite, ao jantar, o ministro Matos de Oliveira, num tom distante e austero, disse, depois de mastigar com apetite o pedaço de ensopado de borrego que levara à boca:

- Amanhã, não se esqueçam que a missa é às dez e eu não quero chegar atrasado. Sabem bem que, pelo cargo que ocupo, tenho que dar o exemplo.

Isabel não teve coragem de me olhar, baixou os olhos.

Nessa noite, sonhei que estava num barco à vela no meio de um vendaval. Acordei, era Isabel que me sacudia. Estava em camisa de noite e tinha um terço na mão:

- O que é que se passa? - perguntei-lhe, estremunhado.

- Achas mesmo que o meu pai vai confessar-se e comungar? Pode ser que ele esteja arrependido...

Abraçou-me com força até magoar-me o pescoço. Chorou sem parar. Os seus olhos pareciam injectados de sangue:

- Nunca mais vou conseguir dormir, Rodrigo, nunca mais.

Como previra, o pai de Isabel comungara na missa, estendendo a sua língua mole para a mão do padre que segurava a hóstia. Pousou os olhos no chão em sinal de respeito. Quando se ajoelhou, cautelosamente, rodou a cabeça e voltou a babar-se. A miúda, filha da cozinheira, desviava os olhos envergonhada. Isabel, de joelhos, ainda com os olhos vermelhos, apertava as mãos e sussurrava repetidamente:

- Perdoa-lhe, Jesus, perdoa-lhe...   
42
43

Tocava um slow de Françoise Hardi. Isabel e eu dançávamos. Quando dançávamos um slow começávamos por rir. Foi Isabel que me ensinou a dançar e, coitada, quantas pisadelas lhe dei! Recordávamos sempre isso. Era bom estar assim com a cara junto ao pescoço dela. Tinha uma pele macia. E um perfume inesquecível. Inesquecível, por ser um cheiro tão simples. O cheiro do sabonete de alfazema. Quando estava perto dela, era como se ela e a Natureza se conjugassem num só odor, uma espécie de camaleão de cheiros. Dos aromas sublimes que a Natureza nos guarda para recrear os momentos que mais marcaram o nosso coração. Através dela senti a frescura dos pinheiros, o sal das ondas do mar, a suavidade das flores, a humidade do musgo e a intensidade da planície alentejana. Ali, naquela sala dos meus pais, aliviava-me do enjoo da mistura de perfumes.

Apesar das lições de dança eu era um dançarino que deixava muito a desejar. E exercitei-me ao longo dos anos a desconcentrar o meu par, de forma a não perceber a minha inaptidão. Também aí Isabel fora a minha grande mestra. Mesmo que com ela não recorresse às minhas manhas. Ambos nos distraíamos com um simples olhar. Divertíamo-nos com a coincidência da cor dos nossos olhos. Negra. Isabel dizia que os meus cintilavam

- e completava, sorrindo - de malícia. Os dela não sei se eram bonitos, eram profundos, interiorizavam o nosso olhar.

Invariavelmente, a meio do slow acabávamos por conversar. E, desta vez, ela tinha um pedido a fazer-me:

- É por causa do Armando - desfez ela o mistério do pedido.

Armando era o namorado dela e encontrava-se junto ao grupo do ministro Matos de Oliveira. Ouvia, atento, se Marcelo Caetano era ou não o homem certo para substituir Salazar. Era magro, de feições rígidas. Usava óculos. Tinha um tique no canto da boca. Disfarçava, levando aí, regularmente,

44

o dedo. A sua insegurança e timidez eram ultrapassadas por ares de superioridade. Era cerca de dois anos mais velho que eu. Formara-se em engenharia. Já tinha um lugar assegurado na empresa de construção civil do meu tio e do meu pai. Dava-se às mil maravilhas com a minha irmã Matilde. Era alferes e partiria no mesmo paquete que eu para a Guiné:

- Estou muito preocupada com ele - continuou Isabel.

- Por ele ir para a Guiné?

- É, não sei como te explicar. Tenho medo.

- Mas ele vai para Bissau. Eu é que vou para o mato.

- Mesmo assim, estás mais preparado.

- Não tens medo que me dêem um balázio - fingi-me ciumento.

- Não é isso... ’• Apercebi-me que ela estava tensa.

- O que é que queres que eu faça? - perguntei-lhe, esforçando-me por parecer sério.

- Sei que não morres de amores pelo Armando.

- Até um cego vê que temos muito pouco a ver um com o outro. Mas não me esqueço que, quando a minha mãe esteve muito doente, ele visitou-nos todos os dias. Não se cansou de me apoiar. Considero-o como um amigo. Além disso, é teu namorado, tudo o que puder fazer, faço.

- Talvez seja um pedido estúpido.

- Diz, Isabel.

- Vocês não vão estar no mesmo sítio, mas é natural que tu vás a Bissau. Ele, como está nos mantimentos, pode ser que se desloque à tua zona. Não tem nada de especial, mas dá-lhe todo o apoio que puderes. Mesmo que não estejas de acordo com muitas coisas que ele defende.

- Ironia do destino - sorri. - Se o Salazar soubesse que os que não tem juízo nenhum é que estão preparados para a guerra, não nos tinha metido nesta embrulhada.

45

- Vais tomar conta dele? - Isabel retribuiu o sorriso.

- Como um pai austero - ri-me e dei um beijo no rosto de Isabel.

Terminou o slow e fui ter com Leonor, que dançara com o Chico. Pude ver o pai de Isabel a deixar o grupo de conspiração e dirigir-se a Ricardo, que acabara de dançar com Ana. Ricardo era o filho mais velho de uma família de banqueiros, os Salgado Mendes Silva. Era alto, de cabelos loiros, encaracolados e olhos azuis. Vestia sempre camisas impecáveis do Pestana e Brito, usava a colónia Yves Saint-Laurent, e, no bolso das calças, trazia um maço de tabaco azul de Gitanes. Tinha namoro com Ana, também ela filha de uma família de banqueiros, que, simultaneamente, monopolizavam a indústria do cimento. Ela era de estatura baixa, forte e com cara de boneca. Como o Chico e eu comentávamos, tinham-se juntado a fome com a vontade de comer. Faziam parte das famosas sete famílias que dominavam a economia portuguesa. Ricardo também partiria em breve para Moçambique, inserido numa companhia de comandos. De todos nós era aquele que tinha maior coragem física, e era pragmático, o que levava aqueles que o conheciam pior a pensar que era frio. Se lhe perguntassem o que é que ele ia defender na guerra do Ultramar, respondia sem hesitação: «Os interesses económicos da minha família.» Mas dava-me gozo ver o ministro Matos de Oliveira a ir ter com ele, porque Ricardo não mexeria uma palha para o fazer. Estava a matar-se para os políticos. Não lhes dava confiança nenhuma. Isso era de louvar. Ricardo e Chico eram os meus grandes amigos. O ministro curvava-se ao cumprimentá-lo, perguntando-lhe como estava o pai.

46

V

Virgindade

No fim da festa recebi beijos de preocupação, abraços de incitamento. Diversas frases confundiam-se na minha cabeça. «Tenha cuidado, filho», «reza muito, rapaz» - essa foi do meu tio bispo. «Dá cabo desses turras», «a Pátria precisa cada vez mais de jovens com coragem...». Mas foi uma confusão efémera, sem angústias e traumas. Porque pura e simplesmente, naquele momento, só queria uma coisa, ir para a cama com Leonor, tirar-lhe os três, deixar-lhe a marca do guerreiro. Como se a morte só tivesse sentido se eu fosse o primeiro a ver-lhe aquele esgar, misto de prazer e dor. Como se o meu pénis fosse o ferro em brasa que ferra o gado. Ela me pertenceria para sempre. A bandeira da minha posse seria de sangue, sangue pastoso, que se cola a todas as memórias, mais que uma ferida mortal provocada por uma rajada de Gj.

Quando, na caça, o cão fareja a sua presa, serve-se de todas as artimanhas. Tinha perfeita consciência de que Leonor era uma presa fugidia com um alto instinto de sobrevivência. Só me restava uma hipótese, encurralá-la. O álibi foi a mala que tinha que fazer, que não tinha coragem nem forças para dobrar calças, meias, camisas, cada gesto seria como o prenúncio de uma morte anunciada, mostrei a fragilidade dos

47

apaixonados e tornei persuasivo esse estado de espírito, quando lhe disse: «Queria que em cada peça de roupa ficasse entranhado o seu perfume.» O local foi o meu quarto.

Estendia-lhe as peças de roupa, roçando sempre os meus dedos nos seus. Ela sorria. Dobrava-se para as colocar na mala. A meia luz do candeeiro torneava-lhe as pernas, como se elas representassem o palco, o centro da acção. A saia era como a cortina que se abria e o pano de fundo eram as cuecas brancas, macias. Entalavam-se entre as nádegas. As pernas eram altas, rijas, luzidias. A luz ténue tremia a cada movimento. De repente, foi como a luz se descontrolasse, ia para cima, para baixo, rodopiava e fixava-se nas nádegas num brilho estonteante. Era uma luz obsessiva... O meu impulso foi simultaneamente tão violento e desastrado que o candeeiro caiu. Quando lhe puxei e rasguei as cuecas, não era possível ver-lhe o sexo, a luz incidia no tecto. Só eu o podia sentir. Molhava-me os dedos. A minha boca colou-se à de Leonor. Como a leoa que finca os dentes na presa, só a largando quando esta não lhe resiste mais. Quando Leonor fechou os olhos, deitou a cabeça para trás, abriu um pouco as pernas, larguei-lhe a boca. A minha presa estava pronta a ser devorada. Refreei os meus ímpetos. Não a queria desvirginar com a ganância de uma fera esfomeada, mas com os requintes de um gourmet. Queria saborear-lhe os peitos que se moldavam na minha mão. Queria ser fiel ao ritmo. Um caçador talvez não possa ser tão sublime. Leonor aproveitou a boca liberta, fincou-me as unhas nos braços, controlando o prazer, e sussurrou:

- Pare, querido...

- Não vê que estou louco por si, Leonor? - disse com a respiração descontrolada, voltando-lhe a pôr a mão no sexo.

- Não, Rodrigo, por amor de Deus, pare - ela parecia suplicar.

48

Já não consigo parar. - Voltei a beijá-la com o único

objectivo de a emudecer, e esquecendo os requintes com que imaginara a primeira vez com Leonor.

Mas já foi tarde. Ela recuperara as forças necessárias para dar a volta ao jogo. Aquele jogo onde a incerteza do resultado torna o desafio fascinante. Com determinação tirou-me os dedos do seu sexo, endireitou-se um pouco.

- Oiça, Leonor, este é o nosso momento, é a prova que o nosso amor é eterno, mesmo que eu morra na guerra. Se eu morrer, o que é que você recordará de mim?

- Você não vai morrer. - Sorriu. A sua confiança desorientou-me e passei a disparar tiros à toa, todos a milhas de distância do alvo.

Acabei por fazer a mala sozinho e com uma certeza: se morresse na guerra não seria o meu ferro em brasa que marcaria Leonor para sempre. Mas como não gostava de perder, só me restava uma saída: na primeira oportunidade, casaria com ela.

49

VI

A partida

NAQUELE domingo de manhã, a carrinha Peugeot do meu pai dirigia-se para o porto de Lisboa. Era ele que a conduzia. A atenção que punha na estrada, o seu habitual silêncio e expressão séria quando guiava não me deixavam qualquer margem para saber o que é que ele sentia por o seu filho ir para a guerra. A minha mãe, essa, constantemente, virava-se para trás e passava-me as mãos pelos cabelos. Sorria a cada gesto, desdramatizando... Eu ia com a boca colada ao vidro e parecia ser a minha respiração que enevoava os dois paquetes, o Uíge e o Príncipe Perfeito, que transportariam as tropas, respectivamente, para a Guiné e Moçambique. Ao aproximarmo-nos do cais, vagarosamente, o nevoeiro transformava aquele amontoado de gente, civis e militares, em fantasmas. Eram contornos que apareciam e desapareciam, escondendo as lágrimas e tornando mudos os choros. Talvez seja cruel o que vou dizer, interpreto-o como mais uma manifestação de fidelidade ao ritmo: era-me bem indiferente aqueles abraços sofridos, pais que se separaram de vez dos seus filhos bebés, mães que viam os seus filhos únicos partir para sempre. De tal maneira era insensível que estava para lá dos meus pensamentos o que representava esta guerra para as duas pessoas que mais

me marcavam, o meu tio Rodrigo e Isabel. Enquanto os heróis de infância dos meus amigos eram os da banda desenhada, o Major Alvega, o Ene 3, o David Crocket, os dos livros de acção como James Bond, ou do cinema como o John Wayne ou da nossa História como Nuno Álvares Pereira, o meu pertencia à realidade e não à ficção, era o meu tio. Ele, que via esta guerra como a defesa do que há de mais sagrado, a nossa Pátria. Se isso me tocasse minimamente, teria trazido a medalha por feitos heróicos que ele me tinha dado. Nem me lembrava onde a tinha guardado. Para Isabel esta guerra representava mais uma etapa da nossa projecção espiritual no mundo. Era o caminhar para o Quinto Império, como profetizava Fernando Pessoa na Mensagem. Mas a Mensagem que Isabel me oferecera quando soube que eu ia para a Guiné, onde, na primeira página, escrevera «Que faça sentido tanta dor», também ficara esquecida. Para mim, o que contava eram as marcas que podia deixar na memória das pessoas, era a virgindade de Leonor que me tinha escapado, eram os feitos que os meus amigos iriam narrar com espanto e gozo. Esse tipo de feitos era inimaginável coaduná-los com os heróis do salazarismo. Eu teria que ser como o actor secundário que rouba a cena aos protagonistas, mais ao jeito de um Fernão Mendes Pinto. E que palco mais espectacular que o da guerra! Aquela imensidão de pessoas encobertas na neblina não eram mais que figurantes desta minha inolvidável performance. Menos aqueles que como eu, actores secundários, me ajudavam nos grandes desempenhos. Esses estavam, verdadeiramente, no meu coração. Eram o Rogério Basto e o Jaime Oliveira.

A agitação em que os encontrara depois de despedir-me de Ricardo, que embarcara no Príncipe Perfeito para Moçambique, devia-se ao alferes Pacheco ainda não ter chegado. Os batalhões serpenteavam pelas escadas de embarque como pequenas girafas que rodam constantemente os pescoços,

50
51
neste caso à procura de um último olhar. Fotografei com os olhos, pois tinha a minha máquina fotográfica guardada na mala, Armando, impecavelmente fardado, sem abandonar o seu tique no canto da boca, a acenar a Isabel, que correspondia com um gesto mecânico.

Preocupado, preocupado, estava o nosso coronel. Gesticulava numa mímica de quem se vê perante uma situação inédita e não prevista.

- Será que o Pacheco se acagaçou? - interrogava-se o Bastos.

- Terá sido pelo Rodrigo ter-lhe dito que lhe dava um tiro nos cornos? - magicava o Jaime.

- O gajo quer é chatear-nos - concluía eu.

- Mas o coronel está pior que estragado - não desarmava Jaime.

Vimos o coronel a afastar-se. E, de repente, o nevoeiro começou a dissipar-se e os olhares das famílias, abstraindo-se por momentos da angústia que representa uma separação, concentraram-se em nós, pois éramos o único pelotão que ainda não tinha embarcado. Faltava um dos protagonistas, o alferes Pacheco, que era quem nos ia comandar.

Isabel e eu parecíamos actores de um filme mudo. Por gestos, ela, ao longe, tentava perguntar-me o que se passava, e eu, da mesma forma, tentava explicar-lhe como se tivéssemos um código. Leonor, longe de ver em Isabel uma rival, só ria, porque a situação era cómica.

O coronel, entretanto, voltou, cabisbaixo. Chamou-me. Sorri, não pensava que seria protagonista tão rapidamente. O coronel, atrapalhado, pôs-me a mão no ombro.

- Pereira dos Santos, estamos metidos numa encrenca. Tens que nos ajudar a resolvê-la. Eu conheço a tua família. Sei que o teu tio foi um herói, um patriota... tu conheces a minha filha - ao lembrar-me da filha, tive que fazer um grande

  52
esforço para dominar o riso -, desenrasquei-te de alguns problemas. Considero que, à tua maneira, és um bom militar, um bom patriota. Vou incumbir-te de comandar o pelotão até Bissau, porque o alferes Pacheco fugiu.

- Fugiu?! - exclamei.

- Sim, temos a certeza disso... mas não comentes com os soldados. Inventa-se uma doença de última hora. Ajuda-me. Confio em ti.

- Meu coronel, chefiarei e honrarei o pelotão Daimler. Eu tinha uma expressão firme e séria. Fiz continência.

Dirigi-me para junto dos homens que, em pequenos grupos desordenados, aguardavam ordens. O Bastos e o Jaime vieram logo ter comigo:

- Então? - perguntou o Bastos. Ri-me e disse-lhe:

- Espera... Pessoal, atenção! - gritei. - O paneleiro e cobarde do vosso alferes fugiu. E nós vamos demonstrar quem são os verdadeiros heróis. Vou comandar-vos até Bissau. Agora, ponham-se a andar, que estamos atrasados e as vossas miúdas ainda vão pensar que ficamos...

Os soldados, numa algazarra, acenando euforicamente para os seus familiares, começaram a subir as escadas de embarque do Uíge. O coronel, no auge da desorientação, veio ter comigo.

- Pereira dos Santos, você traiu-me, não merecia isso.

- Desculpe, meu coronel, mas isto dá moral. Não vê que é a única tropa que embarcou feliz? Acredite, vai ver que tenho razão.

O coronel passou a mão pela careca suada, sem argumentos. Aproveitei para, a correr, dar um último beijinho em Leonor.

- Quando voltar é para casarmos - disse-lhe com entusiasmo.

53

- Tem cuidado - sorriu ela.

Despedi-me do meu pai e da minha mãe que, mais uma vez, passou os dedos pelo meu cabelo à escovinha. Senti orgulho no meu pai quando, apressadamente, lhe expliquei que ia comandar o pelotão até Bissau. Tive pena que a minha irmã não tivesse ouvido. Ela tinha arranjado uma oportuna dor de cabeça para não estar presente. Matilde era uma boa actriz mas, mesmo assim, reconheço que não era fácil, no meio de tanta lágrima, ter que disfarçar a felicidade que lhe ia na alma por me ver partir... Por fim, o momento mais desejado. O abraço em Isabel. Um adeus só nosso. Fizemo-lo de uma forma tão natural e espontânea que ninguém percebeu como nos apertámos e sentimos. Aos olhos dos outros era mais como dois irmãos que se despedissem. Ela, discretamente, deixou-me um papel dobrado no bolso das calças da farda. Eu segredei-lhe:

- Vai tudo correr bem, este guião foi mesmo escrito para mim.

Fui o último a subir as escadas de embarque. Já era o actor principal. Acendi um cigarro. Parei a meio das escadas, dei uma passa, contendo o fumo até me arderem os pulmões. Expeli lentamente o fumo que me foi encobrindo, com a brasa do cigarro desenhei um coração no ar, assoprei-o na direcção de Isabel e Leonor. Esta acenou-me apaixonadamente. Isabel não tinha dúvidas que aquele coração se dirigia a ela. Não foi por acaso que a escolhi para minha madrinha de guerra, não fosse a mãe dela uma proeminente membro do Movimento Nacional Feminino. E, no íntimo de cada soldado, a madrinha de guerra era muitas vezes uma possível namorada, o que proporcionou histórias hilariantes. Além de que abria muito mais hipóteses de Isabel me visitar no teatro de guerra.

Armando odiava a ideia de Isabel ser a minha madrinha de guerra.

54

VII

A viagem

AINDA via ao longe os lenços brancos que esvoaçavam em ligeiras ondas como se pairassem sozinhos no ar sem a ajuda de mãos trémulas e tristes, quando tirei do bolso das calças o papel que Isabel ali deixara. Era mais um poema de Fernando Pessoa, transcrito numa letra cuidada.

Ah! todo o cais é uma saudade de pedra!

E quando o navio larga do cais

E se repara de repente que se abriu um espaço

Entre o cais e o navio,

Vem-me, não sei porquê, uma angústia recente

Uma névoa de sentimentos de tristeza

Que brilha ao sol das minhas angústias relvadas

Como a primeira janela onde a madrugada bate,

E me envolve como uma recordação duma outra pessoa

Que fosse misteriosamente minha.

Isabel via em Fernando Pessoa e nos seus heterónimos talvez a nossa maior cumplicidade. Mas era muito mais, como se as minhas vivências fossem as suas vivências e as suas fossem as minhas. O poeta, com a sua multiplicidade de partidas e chegadas, de experiências e sonhos e sensibilidades sublimes,

55

unia-nos numa corda imaginária, elástica, inquebrável... No fundo, quantas vezes o poeta fora para a guerra, para a guerra das emoções e sobrevivera através das recordações e dos mundos novos que vencera? Podem ser mundos de sonhos inatingíveis, mas que melhores mundos há do que aqueles que a nossa alma conquista? Essas seriam as palavras de Isabel, não as minhas. Mas as palavras de Isabel, fossem ou não através do poeta, tocavam-me sempre. E tinham sentido, uma porra de um sentido! E isso era o que me assustava mais em Isabel. Recordações...

Num navio que caminha para o inferno que é a guerra, as nossas recordações passam a ser as recordações de todos. Podem os psicólogos e psiquiatras inventarem o que quiserem, mas não há nada como a terapia de um grupo que viaja para a morte. Até os silêncios são reveladores. Como seria nas embarcações que levavam as tropas aliadas para o desembarque na Normandia? Quem escapou a essa viagem passou a ter várias personalidades e vidas, as de todos aqueles que consigo percorreram o mar da costa inglesa à francesa. E facilmente poderiam tomar a identidade do seu camarada, que ninguém ia reparar na diferença, excepto numa, a física. Mas o que é que isso significa para quem venceu uma travessia para a morte? Tenho a mania de gabar-me de uma coisa: que fui o primeiro a perceber que a guerra estava perdida, mesmo antes de lá chegar. E percebi-o através do Armando, representante da juventude que acreditava nos três símbolos sagrados da Nação: Deus, Pátria e Família... Quantas vezes, ao encontrá-lo no convés, envoltos no horizonte imenso, ele, sem largar o seu tique ao canto da boca, me criticava severamente, por eu dar tanta confiança ao Bastos e ao Jaime. Tudo, só porque eles eram de classes sociais diferentes, ou melhor, inferiores.

Num pequeno aparte, vou contar a experiência de um amigo meu: ele foi operado de urgência ao apêndice e ficou

56

numa enfermaria com mais quatro doentes, de classes, cores de pele, ideologias políticas e religiões diferentes. Todos, no entanto, estavam unidos por uma mesma causa, uma doença e um mesmo objectivo: a cura. Compreenderam-se e apoiaram-se como se fossem cinco inseparáveis amigos. Todos eles se curaram, mas sobretudo tornaram-se seres mais humanos e mais fortes. Estive para contar esta história ao Armando, mas ele nunca iria perceber... Sei que escreveu à Isabel a dizer que eu era inconsciente e, infelizmente, um mau exemplo para a nossa classe social. As misturas seriam o fim de tudo. Ele, no fundo, queria é que Isabel me escrevesse a chamar-me a atenção. Escrevi, já na Guiné, à Isabel, a dizer-lhe que realmente detestava as misturas, as misturas no álcool: whisky só com gelo e muito...

Quando o Uíge atracou em Bissau, as minhas memórias eram também as do Bastos e as do Jaime. As do Bastos eram as do Jaime e as minhas. As do Jaime eram as minhas e as do Bastos...

Bastos era o mais novo dos três. Nascera em Moscavide, no concelho de Loures, e foi baptizado com o nome de Rogério. O pai era motorista da câmara. Conduzia as camionetas do lixo. Muitas vezes, no pino do Inverno, vi o Bastos a tomar banho de água gelada, porque não tinham água quente. Não era uma preocupação, era uma obsessão, a de o filho nunca sentir a miséria. A mãe, uma mulher forte e emotiva, esfregava as escadas dos prédios vizinhos até os calos das mãos rebentarem. Não lhe haveria de faltar um livro, uma caneta, um caderno, roupa, comida, para que ele pudesse a vir a ser alguém. Isto na perspectiva dos pais, porque ser alguém, para eles, era quem tinha um curso.

Bastos percebeu o esforço dos pais. Quantas vezes abraçava a mãe que facilmente chorava, como que a pedir-lhe

57

desculpa por ser mau aluno. Mas ele tinha energia a mais para ser bom aluno. Não havia futebolada, briga, paródia, em que não participasse. E tudo se tornou mais complicado quando começou a fazer parte da equipa dos iniciados do Olivais e Moscavide. No chuveiro, os companheiros gabavam-lhe o tamanho do pénis. Rogério passou a ter a alcunha do Picha de Aço. Esta fama chegou aos ouvidos da Fernandinha, uma prostituta com cara de anjo e corpo de diabo. Ela tomou-o por conta. As mulheres das redondezas, curiosas, chegavam a pagar e a apostar para gozarem com o Picha de Aço. Foi numa madrugada, depois de ter satisfeito Fernandinha, que, ao chegar a casa, encontrou a mãe num pranto histérico. O pai morrera quando guiava a camioneta do lixo. Tivera um ataque de coração. A camioneta desgovernara-se e embatera contra uma árvore, espalhando o lixo em volta do corpo inerte do motorista. Foi no enterro, através do discurso de homenagem do presidente da câmara, que ficou a saber que o pai, durante o dia, sem dormir, ia muitas vezes trabalhar para a estiva. Ele era o exemplo do bom pai de família, trabalhador e honesto. Rogério apertou a mãe nos seus braços fortes e jurou-lhe que ia acabar os estudos, que ia dar vida ao sonho do pai.

Foi quando se preparava para fazer os exames do 5.º ano que se apaixonou pela Lurdes, a filha mais velha de uma modista, rapariga doce, honrada e séria. O casamento ficou marcado para depois dos exames. O Bastos passara a Ciências, mas a Letras as notas roçaram o zero. Percebeu que, por mais que se esforçasse, nunca atinaria com o Português e as línguas estrangeiras. Consolou a mãe, dizendo-lhe que seguiria o curso comercial e já tinha trabalho numa empresa de transportes como aprendiz de contabilista. Reforçava, alegando que muitos com curso comercial tinham chegado a patrões. Quem lhe pôs isso na cabeça foi a Fernandinha, que sabia mais da vida que o jornalista mais batido. De tal

58

maneira aquela cara de anjo e corpo de diabo tinha influências que foi um cliente seu que deu trabalho ao Bastos.

A despedida de solteiro, como não podia deixar de ser, foi passada com a Fernandinha. Esta ensinou-lhe novas posições e gozou como nunca tinha gozado. A rir, disse-lhe: «Estás pronto para ser um homem sério e um bom chefe de família... A partir de hoje, serei o teu anjo da guarda, e tu o meu amante.»

As palavras da Fernandinha tiveram algo de profético. Pouco tempo depois do casamento, Rogério recolhia-se nos braços dela, pedindo-lhe protecção. Chegou a dizer-lhe que queria morrer. Pegou, uma vez, numa faca, colou-a junto ao pénis, pressionou-a, criando a impressionante sensação de que, ao mais ligeiro movimento, este despencaria como um naco de carne inerte. Fora de si, num tom de voz alucinado, pediu-lhe: «Põe aqui a mão, fá-lo crescer como só tu sabes... Corta-o, corta-o... Tens que ser tu, minha puta. Foste tu que me fizeste acreditar que esta merda servia para alguma coisa... Vá, estás à espera de quê?... Acaba com o meu sofrimento de vez...» E, a soluçar, deixou a faca escorregar-lhe das mãos, aninhou-se no peito farto da prostituta e contou-lhe, pela centésima vez, o que se passou na noite de núpcias... Lurdes era uma mulher frágil e virgem. Ao deitar-se na cama de casal, os seus braços e pernas tremiam. Bastos foi acalmando-a. Beijou-a sem pressas. Treinara para ultrapassar todo esse desconforto, insegurança e ansiedade. Lurdes foi-se aconchegando nele. Beijou-o, num beijo longo e apaixonado como quando eram namorados... com a diferença que os seus corpos estavam nus e não havia o perigo de aparecer alguém. Dentro dela um fluido de liberdade percorreu-a... Era deixá-lo ir, espalhar-se, com a felicidade a prolongar-se infinitamente quando Rogério a penetrasse. Ela seria dele para sempre, como sempre sonhara. Sorriu-lhe, como que dizendo que estava preparada. Ele ajeitou-a. Quando começou a entrar dentro dela, o grito

59

de Lurdes foi tão lancinante que a vizinhança deve ter pensado que violaram ou mataram alguém. O Bastos, em pânico saiu de cima da noiva. Esta, com lágrimas grossas nos olhos reparou no tamanho do pénis, enorme, coberto de sangue... «Não, não o quero ver mais, não, não...» A partir daí, todas as vezes que tentavam fazer amor, acabava com a Lurdes a gritar de dor. «Pára, pára...» A notícia de que estava grávida foi recebida mais com uma expressão de alívio do que de felicidade. Agora, tinha uma boa desculpa para se abster de terem relações sexuais.

Quando chamaram o Bastos para a tropa, este era um homem revoltado. Tudo o que queria é que a mulher o amasse como Fernandinha o amava, com prazer.

Jaime era o mais velho dos três. Nascera em Penacova, vila que se situava onde o verdejante vale do Mondego se alargava. As encostas estavam cobertas por um soberbo arvoredo de pinheiros e castanheiros. Jaime era o filho primogénito de cinco irmãos. Manuel Oliveira, o seu pai, tinha um minifúndio onde produzia uma agricultura de subsistência, batata, milho, legumes e uma loja onde fazia o comércio de fazendas.

Jaime teve uma educação religiosa, austera, virada para o trabalho e para a responsabilidade. E o pai ainda exigia mais dele por ser o mais velho. Mas a sua fragilidade física não se coadunava com as tarefas que lhe eram impostas. Passou a refugiar-se na igreja. Ajudava à missa e devorava os livros que o padre lhe emprestava. Era o melhor aluno da Escola Primária Maria Máxima. A família Oliveira, pela influência do padre e da professora de instrução primária, libertou Jaime da lavoura e das actividades próprias dos rapazes saudáveis daquela idade. Para isso havia uma condição, como não podia deixar de ser: que ele estudasse para padre. Frequentaria o colégio particular, que acabara de se inaugurar, até ao 5.º ano e,

60
depois, partiria para o seminário em Coimbra... Entretanto, ficara fascinado com o ilusionista do circo que passava por ali anualmente, e aprendera com ele pequenos truques de magia. Devoraria a obra de Camilo Castelo Branco nos recantos das praias fluviais, onde, esquecido, podia ver os pares de namorados em beijos intermináveis... Gostava de acompanhar o pai à pesca da lampreia, entre os meses de Janeiro e Abril. O seu irmão António, traquinas, apanhava-as à fisga. Foi numa dessas pescarias que trocou olhares tímidos com Joaninha, uma rapariga de rosto trigueiro, filha mais nova de um comerciante de vinhos, amigo do seu pai. Começaram um namoro de mão dada e às escondidas, porque ele ia ser padre. Já no seminário, em Coimbra, diariamente, escrevia-lhe cartas de uma paixão ardente. Por mais que escrevesse, por mais que rezasse não conseguia deixar de pensar nela como numa doença. A imagem de Joaninha só se dissipava do seu espírito quando, de olhos fechados, se masturbava. Depois, assaltava-o uma culpa que quase o asfixiava. Na confissão, aterrorizado, tentava expiar o seu pecado. Nunca o conseguiu. Tinha pesadelos onde se via a ele e à Joaninha, nus, a arderem no inferno... Acabou mesmo por vê-la nua, na realidade. No Verão, no porto, no interior de uma das barcas que fazia a viagem entre Penacova e a Figueira, para trocar madeira e carvão por peixe e sal, mas nos braços de outro rapaz. O filho do dono da barca, de corpo musculado e esguio, que provocava em Joaninha todas as expressões de prazer que ele tinha imaginado vezes sem conta.

Mais do que perder as ilusões, ele perdia a fé. No semináno fez tudo para o expulsarem. Conseguiu-o num passo de magica. Na aula de Latim, clamando aos céus, encheu a sala de coelhos. Isso não o impediu de fazer o 7.° ano e ter as melhores notas. O pai, resignado e, ao mesmo tempo, orgulhoso, Poupou todos os tostões para o filho poder fazer o curso de

61

Direito em Coimbra. Foi um aluno exemplar, nunca deixando de participar nas noites de boémia. Cantava o fado de Coimbra irrepreensivelmente e requintou os seus truques de magia. Ao licenciar-se, foi chamado para o serviço militar. Na recruta, em Mafra, conseguiu a extraordinária proeza de ser despromovido por inépcia. Assim nos encontrámos em Santarém e, depois, seguimos para Castelo Branco.

62.

VIII

A Guiné

O ARMANDO foi colocado nos armazéns da Manutenção Militar e dormia no quartel de Santa Luzia, onde se encontrava instalada a maior parte dos oficiais, o que lhe permitia um acesso privilegiado às mais variadas informações, além de uma relação de confiança com agentes da PIDE, alguns infiltrados no próprio PAIGC. Escrevia com a sua caneta Parker relatórios ao pai de Isabel só para dar graxa, porque o ministro tinha acesso a todo o tipo de informações sobre a Guiné. Transcrevo a parte que tem a ver com os principais protagonistas desta guerra, Amílcar Cabral e o general António Spínola.

«Começo por lhe dizer, tio, que Spínola vê com alguma admiração Amílcar Cabral.

«Amílcar foi um brilhante aluno liceal, com média de 17 valores. Em 1945, vai estudar para a metrópole. Fisicamente, já se pode fazer um primeiro retrato do que virá a ser. Tem a expressão serena e um olhar inteligente. Essa é também a leitura do general Spínola. Os óculos que usa ainda lhe realçam mais o seu aspecto intelectual. Acaba por se licenciar como engenheiro agrónomo. Entretanto, aí começa a sua actividade política contra o Estado Novo. Após terminar o curso, é contratado como engenheiro agrónomo pelos Serviços Agrícolas e

63

Florestais da Guiné Portuguesa, e isso dá-lhe a possibilidade de adquirir um conhecimento pormenorizado do território o que, temos que reconhecer, acaba por ser uma enorme vantagem para quem combate neste tipo de guerra de guerrilha. E há outro aspecto: ele deixou uma boa imagem nas populações. Era conhecido pelo ”Sr. Engenheiro”. E houe quem desse o nome de Engenheiro ao filho. Essas coisas acontecem por aqui. Em 1955, o governador Melo e Alvim obriga-o a sair da Guiné, pois já há fortes indícios de conspirar contra o Estado Português - é de não esquecer que o ano de 1955 coincide com a conferência de Bandung, que assinala o nascimento do Movimento dos Não Alinhados, do final da primeira guerra de independência do Vietname, da passagem à luta armada da ENE argelina. Contudo, o governador permite que ele possa voltar uma vez por ano por razões familiares. Num desses regressos, depois de já ter passado por Angola, funda o PAIGC, em 19 de Setembro 1959, com Luís Cabral, seu meio irmão, Aristides Pereira, Júlio de Almeida, Fernando Fortes e Elisé Turpin. O grande motivo para dar credibilidade aos objectivos revolucionários do PAIGC acaba por ser o que eles denominam de massacre de Pidjiguiti, que se deu um mês e pouco antes da formação do movimento liderado por Amílcar Cabral. A linha do PAIGC é claramente marxista-leninista, só que ele tem, sem dúvida, vincadas ligações a Portugal, e isso é patente nas tentativas de diálogo que tem com o governo português, nos inícios do PAIGC. Ele não quer fazer uma luta armada contra o povo português, que considera amigo, mas a autodeterminação do território, segundo ele, pretensão justa do povo da Guiné. Esta tentativa de diálogo, de envio de missivas, com o objectivo de uma solução pacífica, não teve efectivo eco no nosso governo de então. Sublinho, sem querer causar algum melindre, que estas tentativas de negociação, no início dos anos sessenta, não são

ndiferentes ao general Spínola, que as vê como uma janela a possíveis conversações. Na minha humilde opinião, o que parece evidente é que este portuguesismo de Amílcar Cabral lhe traz problemas no seio do PAIGC.

«Voltando ao início das actividades deste movimento. Eles passam a actuar a partir da República da Guiné-Conacry. Em 1966, conseguem o apoio, mesmo que com limitações, do Senegal. A guerra alastra. E o PAIGC tem santuários, tanto a Norte como a Sul. É este o panorama que Spínola vem a encontrar da parte do inimigo, cada vez mais bem armado.

«Observar o general Spínola, em pé, no jipe que percorre a larga avenida que desagua na Praça do Império, onde se ergue o palácio do governador, aclamado pela população, e ladeado por tropas, disciplinadas e impecavelmente fardadas, dá-me um arrepio pela espinha acima. A mim, que não sou de grandes emoções e manifestações, como sabe. O coronel Durão diz-me que ele vive o momento crucial e apoteótico de uma figura mítica. Nos muitos filmes de guerra que a nossa geração se habituou a ver, não me lembro de nenhum onde haja um actor com tanto carisma. É a sua expressão penetrante, a sua voz cavada, o monóculo, as luvas, o pingalim. Não me excedo ao dizer que é uma figura dos nossos livros de História, aquelas que nos ensinam a amar a nossa pátria. Ele tem o ronco tão apreciado pelos guinéus.

«Ele é um homem de porte austero, dizem germanófilo, mas a verdade é que ele usa o monóculo por ser uma tradição entre os oficiais de cavalaria. Impõe-se, sem dúvida, pela sua pose, por estar sempre impecavelmente vestido - e, onde entra, é impossível ficar-lhe indiferente, dom só ao alcance dos grandes líderes. Representa a tal figura mítica, vaidosa para muitos, mas, por mais estranho que pareça, entende-se melhor com a gente simples. É adorado pelos soldados. Ele sabe que só com o apoio destes pode ganhar a guerra. E é muito

64

65

exigente com os seus oficiais, mesmo com os que fazem parte do seu núcleo duro. Se alguma coisa falha, pune severamente até o seu ajudante de campo. Não entende que aqueles que trabalham mais directamente com ele vão ver um dos raros filmes que aqui passam na sala de cinema da UDIB, ou a festas, pois acha que é um desperdício de tempo, como se a guerra e as suas responsabilidades os devessem absorver a cem por cento. A sua mulher, Maria Helena, tem uma influência muito humana sobre ele. O seu gabinete é um forno. Não usa o ar condicionado porque tem problemas de circulação e o frio do ar condicionado fá-lo sentir incómodas picadas, como se lhe fosse alérgico. Quem despacha com ele sua em bica, os pingos da transpiração caem em gotas sobre o tampo da secretária. O general Spínola não transpira, o que é um fenómeno com este clima. É um homem extremamente metódico, e espelho disso são a arrumação, sem nada fora do lugar no seu gabinete, e a rotina, praticamente inflexível, do seu dia-a-dia. Toma o pequeno-almoço cedo, come sobretudo fruta, especialmente papaias. Não bebe café, por vezes, chá. Bebe sempre um copo de água morna a seguir à refeição porque ajuda a digestão. De seguida, visita as unidades, de jipe, se se localizarem perto, mas geralmente fá-lo de helicóptero. Ao meio dia, impreterivelmente, está de volta ao palácio do governador. A uma hora, almoça. Uma refeição sóbria, até porque tem problemas nos rins. Não bebe álcool. Depois, faz a sesta e, das três até cerca das sete da tarde, despacha no seu gabinete. Às sete da tarde em ponto, está no quartel-general da Amura, onde se realizam os briefings das operações militares. Às oito e trinta da noite, janta. Termina o seu incansável dia reunido com o chefe de gabinete e, essencialmente, escrevem as cartas para Lisboa. Deita-se tarde. O general Spínola, e isso é unânime entre os oficiais que com ele contactam mais directamente, inverteu a filosofia de guerra implantada por Schultz,

66

que posicionava as tropas num sistema clássico de quadrícula e corria atrás dos acontecimentos. Éramos arrastados pelas actividades do inimigo. Spínola traz um conceito novo, e cria uma estratégia própria, a de ter iniciativa. Ele parte desta premissa: pensar como o inimigo, sem ficar como ele. Sabe que o principal objectivo do PAIGC é conquistar as populações, até pelas características de Amílcar Cabral, e essa tem que ser a nossa principal finalidade. Ele é claro no seu pensamento: o território vale pelas populações que lá estão implantadas. E há que conquistá-las. Nesse sentido, há que investir numa manobra psicológica, a psico. O general Spínola não pára quieto, como se o tempo fosse de ouro. Move-se de um lado para o outro, carregando atrás de si uma auréola. Encontra-se com autoridades tradicionais fulas. Reúne-se, debaixo das árvores sagradas, com os homens grandes das povoações. Apresenta-se variadas vezes nas tabancas com vestes locais. É homenageado por muçulmanos, inaugura obras, desloca-se de helicóptero, visitando as diversas frentes e empolgando as tropas com o seu magnetismo. Se, por um lado, abre portas para conversações com o inimigo, por outro, dá secretas permissões para que as nossas tropas ataquem o PAIGC nos seus santuários, nos países vizinhos, com o risco de poderem daí advir problemas diplomáticos. Não há dúvidas que com Spínola temos uma nova Guiné. Até no que concerne aos transportes das tropas que chegam da metrópole e são, depois, enviadas para os respectivos quartéis. No tempo do general Schultz, eram na maior parte das vezes enviadas em lanchas pelos braços de mar, sem qualquer protecção, alvo fácil de ataques que poderiam facilmente derivar numa tragédia de grandes proporções. O comando-chefe classifica esta forma de colocar as tropas no seu destino de total irresponsabilidade.»

67

IX

A casa de Isabel

A CASA de Isabel, no alto do Estoril, tem uma sala de paredes brancas, com uma larga janela de vidro, corrida, deixando entrar o sol sem censura e conferindo ao espaço a maior claridade possível. As cortinas, presas nos respectivos cantos das janelas, são em chita estampada com ramagens e flores alegres. Os sofás, forrados a linho, rodeados por candeeiros de abat-jours a condizerem com a chita das cortinas. O chão é em tijoleira, onde se estendem tapetes de Arroiolos. A lareira, recortada por tijolos pintados de branco, um pouco escurecidos pelo arder lento da lenha. As maçanetas das portas são em loiça branca. Nas paredes espalham-se harmoniosamente gravuras do Cargaleiro, aguarelas do Alves de Sá e do João Vaz, um óleo, poderoso, pleno de raios de luz, onde se recria a ressurreição de Cristo e, por fim, numa moldura simples em madeira clara, um desenho do Rodrigo a tinta da china, com silhuetas femininas, uma árvore e um homem de chapéu alto, carregado de simbolismo. Nas prateleiras enfiadas nas paredes, encontram-se livros, entre eles, a obra de Fernando Pessoas dividida em três encadernados volumes, uma colorida máscara da etnia nalu, altamente apreciada e considerada como expoente da criação

68

rtística dos povos animistas da Guiné. Foi Rodrigo que lha ofereceu. Uma Bíblia em pergaminho do século XVI, debruada a ouro, loiças da índia, uma Nossa Senhora em marfim com a auréola em prata. Uma mesa em acrílico sustenta a televisão e a aparelhagem de som. As molduras são em prata. E, estrategicamente colocadas, plantas de interior, destacando-se um cacto.

Chico, sentado num dos sofás, com as letras do manuscrito bem iluminadas pela luz do sol, pousa no colo, com os olhos a arder, a página que está a ler. Esfrega os olhos tristes. O rosto, mais maduro, continua viril, emoldurado agora pelo cabelo grisalho. Isabel, despenteada, denotando uma enorme aflição, entra na sala. Chico acaba de esfregar os olhos, que se avermelham. Diz, ao reparar em Isabel, que mantém um rosto doce e uma pele com raras rugas:

- O miúdo disse-me que atropelaste uma mulher.

- Foi horrível.

- Como é que ela está?

- Levaram-na para o hospital de S. Francisco Xavier para fazer um tac e, graças a Deus, está livre de perigo. Ia voltar para o hospital de Cascais e os médicos disseram-me que ela tem um traumatismo craniano e várias escoriações... Depois, tive que ir à polícia prestar declarações, por isso é que demorei este tempo todo.

- Ela é que trouxe este manuscrito?

Chico pousa os punhos no monte onde se empilham as folhas escritas à mão por Rodrigo. Isabel senta-se junto dele, afastando uma das folhas, e pergunta:

- Tens estado a ler?

- Tenho.

- Eu comecei a ler, contava a história do tio Rodrigo, mas tinha que socorrer aquela mulher, coitada.

- Quem é ela?

69

- É africana, mas não tinha qualquer identificação... Como é que eu não a socorri logo!

- Pelos vistos, a ambulância chegou a tempo, e nós nunca seremos indiferentes ao Rodrigo.

Os dois olham-se.

- Se visses como ela é uma preta bonita - diz Isabel. Mais uma vez, Rodrigo envolve Isabel e Chico com o seu

mistério.

- Eu depois volto ao hospital. Ela está bem entregue, e o Nuno Coimbra disse-me para eu não me preocupar.

- Se o Nuno disse isso é porque está tudo sob controlo. Além de bom médico e nosso amigo, é consciencioso.

- O que é que estavas a ler? - É febril a curiosidade de Isabel, relativamente ao que está escrito no manuscrito de Rodrigo.

- Um relatório que o Armando fez quando chegou à Guiné.

- Tu lembras-te como o Armando gostava de agradar ao meu pai?

- Infelizmente, lembro-me.

- O relatório estava nas coisas do meu pai, e como o Rodrigo nunca se libertou dos tempos da Guiné, mostrei-lhe... E o que é que ele diz mais?

Chico pega na folha manuscrita que estava a ler.

- O Rodrigo acrescenta à analise detalhada do Armando, a seguinte frase do Amílcar Cabral: «Se o quartel de Guilege cair, cai tudo à volta.»

- Foi para Guilege que o Rodrigo foi.

- É o que se segue. - E Chico ainda a informa: - Falei ao Ricardo para vir aqui ter.

- Fizeste bem.

70

X

Guilege

PEGANDO nas últimas palavras desta parte dos relatórios de Armando, ao meu pelotão não tocou cá nenhuma precaução, nem nenhum cuidado especial. Quando fomos enviados para Cacine numa LDG, uma lancha de desembarque grande, íamos a monte, como gado, sem cadeiras, sem nada para a malta se sentar. Levando com uma pantufada de calor, mosquitos, rodeados pelo tarrafo, uma mata densa, entrelaçada, impenetrável, que ainda nos abafava mais. Acotovelados, não nos arriscávamos a acender um cigarro com medo de nos queimarmos uns aos outros. A lancha carregava, além da gente, mantimentos, jipes, armas, munições e as nossas bagagens. Se levássemos com um obus, ia tudo ao fundo. Só que essa tal irresponsabilidade, tinha razão de ser. Ao olharmos para as margens de um verde cerrado, quem é que ia imaginar que os turras tinham um espaço que fosse para atirar sobre nós? Numa imagem mais cómica, os gajos, se amandassem uma morteirada, a granada batia na vegetação, e, como um boomerang, voltava para trás e rebentava com eles. Mais tarde, percebemos que a nossa fértil imaginação não passava de ingénua ilusão. Eles disparavam sabe-se lá de onde. E, já empapados em suor, colados uns aos outros, a verdade era

71

que ninguém estava preocupado com um possível ataque do interior das matas. Ao contrário do normal, nós sabíamos para onde íamos, desde que saímos de Lisboa. Para o pior sítio do mundo, para um autêntico inferno, Guilege. Isso não escreveu o Armando nos seus relatórios. As nossas cabeças estavam no destino. E, por mais desprotegida que a lancha rasgasse a ria, por mais que fôssemos sardinha em lata, aquilo era turismo, comparado com o que os nossos pensamentos elaboravam, influenciados pelos mais dantescos relatos de Guilege. E, depois, há os pequenos pormenores que nos distraem. Jaime estava preocupado com a sua mala onde trazia os adereços para treinar os truques de ilusionismo. Bastos pensava na mulher e na filha. Num dos bolsos do camuflado tinha fotografias de ambas. Eu tentava proteger dos solavancos e dos apertos a minha máquina fotográfica profissional Leica, que carregava a tiracolo. Não consegui sequer tirar uma fotografia deste percurso. Do que mais me recordo é do silêncio. O silêncio humano. Como se ficasse nos nossos tímpanos o ronco do motor da lancha. E a paisagem, que coloria de verde o leito do improvisado rio, abafava o resto.

Em Cacine, dividimo-nos, e fomos em LDMs (lanchas de desembarque médias) até Gadamael Porto. Passámos aí a noite, acampados, à balda. No dia seguinte, em pequenos grupos, fomos transportados de avioneta para Guilege. Fez-se o transporte aéreo para evitar a escolta por unidades de combate. Já não tínhamos dúvidas, a picada entre Gadamael e Guilege era uma estrada da morte. Chegávamos, finalmente, ao primeiro tampão do corredor de Guilege, por onde os bigrupos do PAIGC se infiltravam, vindos dos seus santuários na República da Guiné. Estávamos no coração da guerra.

Nesta improvisada travessia aérea, na ida, iam grupos de soldados do pelotão Daimler, que eram largados na pista desbravada ao mato, cosida ao aquartelamento de Guilege. E, no

72.

regresso, a avioneta trazia soldados do pelotão Fox, o pelotão que íamos substituir. Este confronto de quem ia e de quem vinha era para mim uma surrealista peça de teatro, povoada de máscaras humanas, umas cansadas, pálidas, rasgadas por olheiras, mas, simultaneamente, com um sorriso infantil de alívio. E, quanto mais a sucessão de viagens se alastrava, mais se iam abraçando numa algazarra, como se estivessem num recreio de alunos que sabem que não vão ter aulas. Desta já nos safámos. Era preto no branco, o estado de espírito deles. De um egoísmo compreensível em relação aos nossos homens, que se entalavam na avioneta com um olhar perdido, desejando estar no lugar dos outros.

Jaime, Bastos e eu iríamos no último trajecto. Eu estava com uma vontade do caraças de lá chegar. Bastos era um gajo com tomates, mas carregava consigo o peso da mulher e da filha, que eram tudo para ele, e a possibilidade da morte separava-o do que ele mais amava na vida. Para Jaime a guerra era um livro ou um dos diversos filmes que ele tinha visto no Gil Vicente, em Coimbra, tais como O Dia Mais Longo. Mas quando a avioneta aterrou, estava prestes a deixar de ser ficção. Eu nunca liguei nenhuma a filmes ou livros de guerra. Aliás, o cinema para mim era um local escuro onde uma luz rompia por cima da minha cabeça e se ouviam vozes dos actores, tiros, cavalgadas, estampanços de automóveis, o som de alguns beijos, e, sobretudo, onde eu podia deslizar, na clandestinidade, a mão na perna da miúda sentada ao meu lado, numa verdadeira história de resistência. Olhar para a cara dela era muito mais emocionante do que a acção que decorria no ecrã do cinema, fosse o São Jorge, o Éden, ou o São José, em Cascais. Numa plateia cheia onde irrompem feixes de luz trémulos, eu tinha que ser o personagem central e a namorada que me acompanhava ao cinema, a actriz principal. E aí a minha mão conseguia ultrapassar os mais diversos obstáculos, uma resistência

73

obstinada. «Ó Rodrigo, não... Esteja quieto... Não está a gostar do filme?... Tire a mão... Veja o filme... Não, Rodrigo... É doido... Ó Rodrigo, olhe as pessoas... Pare, Rodrigo... Não...» Até que ela fechava os olhos e o filme era só nosso.

Quando nos preparávamos para embarcar, senti uma febre, e não era do calor húmido, insuportável, dos últimos dias das estação das chuvas. É que eu ia ter um palco novo para dar dinâmica ao ritmo. Aqueles tipos todos, consumida a sua comissão, não eram mais que figurantes de terceira classe... Eles bem nos enchiam os ouvidos: que o capitão, o comandante da companhia era um filho da puta. Isso ainda me deu mais pica para chegar a Guilege. Era este o meu sincero estado de espírito. No momento em que entrei na avioneta, deixou de haver saudades, como se a vida fosse feita de compartimentos estanques. Eu era um actor com o ordenado de furriel miliciano, em comissão no Ultramar. No meu íntimo desejava muita acção. Até porque nem tinha nenhuma mulher para me distrair. As minhas facetas concentravam-se naquilo que ainda era mais fascinante do que seduzir uma mulher: vencer o medo. Seduzir o medo era, na minha loucura e arrogância dos vinte e poucos anos, algo de único, nunca experimentado, nem pelo artista mais ousado do mundo. Eu era esse artista. O homem que deu a queca mais sublime no medo. E esta minha adrenalina surpreendeu o alferes miliciano do pelotão Fox, ao qual, por eu ser o comandante do pelotão Daimler, apresentei os meus cumprimentos, após o avioneta ter aterrado. A minha euforia esmagou por completo e roubou a cena ao homem que cumprira a missão mais importante de uma guerra com aquelas características, a de voltar para casa vivo, contabilizando um número muito reduzido de baixas. Ele desejou-me boa sorte, olhando-me com espanto e curiosidade. «Este gajo está bêbado, fumou erva, fizeram-lhe um feitiço, ou é apanhado dos cornos.

74

Fomos de jipe para o aquartelamento, envolto em três grossas fiadas de arame farpado. E fomos logo avisados que essa zona tinha sido toda minada. Numa primeira apreciação, Jaime comparou o aquartelamento a uma colónia penal que, em vez de se situar no gelo da Sibéria, se encontrava perdida no calor húmido dos trópicos. Eu, com os meus olhos de fotógrafo, deixei-me hipnotizar, confirmando em parte a exclamação de Jaime pela inscrição, em letras bem gordas e visíveis, de uma placa de madeira, pintada de branco, que servia de traseira a um dos barracões ao longo do espaço contornado pelo arame farpado:

GUILEGE COLÓNIA PENAL - TERRA INGRATA DE MAU SIGNO - DE BANDIDOS - TERRA DE FOME.

Estava nas minhas sete quintas. Não o disse aos meus dois grandes amigos. Só que cada vez interiorizava mais que esta comissão podia ser bem divertida. Ficámos num quarto que se situava num dos barracões cobertos com telhados de zinco. O quarto, além dos nossos colchões, tinha um abrigo. Jaime olhou-o com pânico. Tinha claustrofobia e nunca tinha posto os pés num metropolitano. Antes de sermos chamados para a parada só tivemos tempo, eu, de ver se estava tudo bem com a minha máquina fotográfica, Bastos, de colar na parede as fotografias da mulher e da filha. Jaime, por sua vez, verificou a sua pequena mala de ilusionista, onde guardava a varinha mágica com as pontas brancas, os lenços de seda de cores variadas, as cordas de algodão da grossura de um dedo mindinho de uma criança, tesouras, cola para papel em tubos, caixas de fósforos, alfinetes de ama, elásticos, e um baralho de cartas feito especialmente para os truques de mágica. A capa negra vinha na mala grande. Depois, colocou a mala de ilusionista, cuidadosamente, como se ela tivesse um dom protector, ao lado da cabeceira da sua cama onde, como num jogo de Lego, amontoou um ordenado conjunto de livros do Miguel Torga.

75

O nosso pelotão reuniu na parada para se realizar a cerimónia de boas vindas por parte do comando da companhia ali estacionada, e à qual nos juntávamos. E, no percurso para a parada, não nos foi indiferente o desleixo com que muitos dos soldados por ali se movimentavam, uns de tronco nu, camuflados abertos, calções, quicos à banda, outros descalços. Em contrapartida, impressionou-nos o capitão quando surgiu irrepreensivelmente fardado, com os galões dourados da patente a brilhar, as botas luzidias. Era cabo-verdiano, de estatura média, entroncado, um pescoço largo como um tronco de árvore. No rosto sobressaíam uns salientes papos debaixo dos olhos. Tinha uns peitorais desenvolvidos e não espantava que a sua voz tivesse o timbre de um tenor de ópera. Não foi de meias medidas. Não estava ali para nos dar as boas-vindas. Nem para nos perguntar se tínhamos feito boa viagem.

- Isto não é para donzelas - disse, apontando. - Ali na mata está escondida uma cambada de filhos da puta que nos querem desmoralizar e dar cabo da gente. E quando eles sentirem o cheiro do medo, porque esse cheiro tresanda mais que um peido mal cheiroso... - olhando para o Santos, que a gente chamava O Padre - tu, chega aqui!

O Santos saiu da formatura e, com o seu ar invariavelmente sereno, pisou a sombra do capitão, que lhe perguntou:

- Quando os cães farejam um gajo, o que é que eles sentem?

- Se uma pessoa está com medo ou não - respondeu o soldado, educadamente.

- E se esse filho da puta está com medo?

- O cão morde-lhe.

- Ouviram bem todos? O cão morde-lhe - aumentou o volume de voz. - E aqueles cabrões só vos mordem se vocês estiverem borrados de medo. E eu não admito que este quartel cheire a merda.

Um soldado negro de uma outra unidade passava ali perto. O capitão gritou-lhe:
- Xavier, chega aqui.

E o soldado, com os olhos assustados, obedeceu à ordem do comandante da companhia. Este colocou as mãos nos ombros do Xavier, que não se mexeu nem para matar os mosquitos. E o capitão continuou, sem baixar o tom:

- Eu conheço um gajo que anda nesta guerra desde que ela começou, que já matou mais turras que muitos batalhões juntos, que passam a maior parte do tempo a contar a porra dos dias que faltam para voltarem com o rabo entre as pernas para casa. E esse gajo tem a cor do carvão aqui como o Xavier. É tão preto como ele. Só que esse gajo, que se chama Marcelino da Mata, a quem os cabrões dos turras lhe fizeram mal à família, disse-me, um dia, quando dava instrução em Cabo Verde, na minha terra, que o medo é o caminho mais curto para a morte. Foi um gajo preto aqui como o Xavier! O capitão apertava com força os ombros do soldado, que cerrava os dentes para não demonstrar dor. - Que conhece a Guiné como ninguém. E ele sabe que aqueles cabrões que se escondem na Guiné-Conacry são como cães. Esperam como as hienas, que o fedor podre do medo lhes chegue às narinas.

- Largou os ombros do Xavier. - Se vocês querem voltar inteiros para casa, não se borrem. Esta guerra é muito simples. Se os gajos perceberem que a malta não tem medo, ganhamos o tempo suficiente para aqueles cabrões se comerem uns aos outros. E porque é que isto é tão simples? É tão simples como aqui o Xavier, preto retinto, me odiar, porque eu sou mestiço, eu sou cabo-verdiano. E o gajo que manda nos turras também é cabo-verdiano como eu, como também são as outras cabeças pensantes dos turras. Só que a carne para canhão é feita de pretos retintos como o Xavier. Cheiram a catinga como ele. E como o Xavier não me grama, os guerrilheiros do PAIGC

76

77

não gramam os cabo-verdianos que mandam neles. É uma questão de tempo. E a gente estamos aqui para ganhar tempo e para termos consciência de que o medo só nos atrapalha. Pensem que eles são como cães. Hão-de acabar por vir comer à nossa mão. Não é, Xavier?

- É sim, senhor, meu capitão.

Bastos, na sua simplicidade, disse, quando voltámos ao quarto, «este gajo é teso». Jaime lá filosofou, «o tipo a dizer que isto é simples, mas é complexo como o caraças, quem nos comanda a nós é um cabo-verdiano, quem comanda o inimigo também é cabo-verdiano. E eu interpreto desta maneira: o sangue branco do nosso capitão é que o motiva. Ao passo que o Amílcar Cabral é motivado pelo seu sangue negro». E quando me perguntaram qual era a minha opinião sobre o comandante da companhia, eu respondi, em poucas palavras: «Gramo à brava o nosso capitão Ivo Ferreira.»

Ainda faltava uma hora para anoitecer. A noite vem precoce nos trópicos. Peguei na máquina fotográfica e aproveitei o resto de luz do dia para fotografar o aquartelamento. Queria situar-me e não havia melhor que a minha Leica para ter uma panorâmica detalhada de onde me ia mover nos próximos tempos, constantemente acossado pela morte iminente que vinha do escuro, de uma mata cerrada que ligava a Guiné Portuguesa à Guiné-Conacry.

Essas foram as primeiras fotografias. Ao mesmo tempo que disparava a máquina, pensava que ali se encontrava uma cambada de filhos da puta invisíveis. E lembrava-me de uma série de televisão em que o herói era um homem invisível. Tinha que lutar agora contra uma cambada de homens invisíveis. Se aqueles cabrões fizessem estragos como o da televisão, estávamos fodidos. As matas ficavam a sul, encobrindo também os santuários onde se aquartelava o inimigo. Depois,

78

fotografei as camadas de arame farpado que nos isolavam como se estivéssemos num autêntico campo de concentração. Fotografei as duas saídas possíveis. Uma, que já conhecia e que dava para a pista de aviação; a outra, do lado oposto, que conduzia à picada que ligava Guilege a Gadamael, utilizada também para se ir ao poço abastecer-nos de água, poço esse que ficava fora do aquartelamento. Na zona das saídas corriam os abrigos subterrâneos, tapados com troncos de palmeiras, terra e cimento. Depois, perfilavam-se as viaturas, os Unimogues Mercedes, as Daimler., as Fox, os jipes Willis. Perto localizava-se um poço de morteiro com a respectiva peça de artilharia. Por detrás, os sanitários e balneários, onde se improvisaram uns chuveiros para o pessoal tomar banho. Uma árvore pujante, um poilão, que reproduzia um imenso corpo humano percorrido por veias grossas e salientes, separava o barracão onde se encontrava o nosso quarto do posto de transmissões. Artisticamente, dei mais importância à arvore. E Xavier, o tal soldado negro que o nosso capitão chamou para exemplificar a sua tese sobre o medo, quando viu as fotografias da árvore, nos mais diversos ângulos, pediu-me uma. E, perante a minha curiosidade, explicou-me que, na sua aldeia, davam muita importância a este género de árvores, sobretudo as que cresciam isoladas, pois ali pairava o grande ira, e eles chamavam-lhe a árvore sagrada. Xavier profetizou mesmo que eu, ao dar tanta importância ao poilão, estaria protegido dos maus olhados e das balas dos inimigos. Ironizei cá para mim: não me posso queixar, a Lucinda, a nossa criada, disse-me, abraçando-me, que estava sob a protecção de Nossa Senhora de Fátima, e agora tinha a ajuda dos espíritos locais. Digamos, uma mais internacional e universal, outra mais regional. Eu não ligava a mínima para a Nossa Senhora de Fátima nem para os espíritos ancestrais. Mas achava graça a esta preocupação dos crentes na minha protecção. Já para não esquecer Isabel, que rezava

79

todos os dias por mim. Tinha ido a pé a Fátima, logo após o nosso embarque para a Guiné. E havia quem me garantisse a pés juntos que a vela protectora que ela acendeu para mim era maior do que a que acendeu para o Armando.

A uns metros de distância do radiotelegrafista, fotografei, como um elefante inerte, uma Fox, cuja tromba era uma metralhadora pesada. E, logo a seguir, na boca da nossa base, um par de evidentes obuses impunha respeito. Depois, desloquei-me para o armazém das munições, também com cobertura de zinco, vizinho do gerador. E, tendo como vista a tabanca, erguiam-se a messe de oficiais, que se situava sob um telheiro, o gabinete do posto de comando e o refeitório. Da tabanca subiam em espirais os fumos das fogueiras. As palhotas eram redondas e com tecto de colmo. Sem haver uma barreira física havia, porém, uma barreira de culturas, sobretudo de desconfianças, de tal modo que - e as fotografias eram reveladoras disso -, no mesmo perímetro cercado pelo arame farpado, viviam duas comunidades e realidades totalmente opostas e de costas viradas. Quando tirava as fotografias à tabanca, era como se houvesse dois silêncios, o de lá e o de cá. Tão distintos entre si.

Caiu uma repentina chuvada miudinha, pegajosa, quente como o raio, anunciando a noite. Senti uma mão grossa no meu ombro. Olhei e reparei pelas divisas que era um sargento. Tinha um farto bigode que se mexia enquanto falava:

- Venha comigo, meu furriel.

- Para onde?

- Venha.

- Não vou nada, vou guardar a máquina.

- O comando não vai gostar das fotografias que andou para aí a tirar.

- O sargento é da PIDE? - reagi.

- Já viu se as fotografias caem na mão do inimigo?

O inimigo não precisa das minhas fotografias para nada.

O sargento olhou mais fixamente para mim:

já vi que o furriel é osso duro de roer, e mal acabou de

chegar.

Não gosto que se metam na minha vida.

E como é que vai revelar o rolos?

- Sei lá, cá me desenrasco.

- Eu tenho um estúdio - sorriu o sargento.

- Um estúdio, aqui no meio do mato? - espantei-me.

- Uma câmara escura. Era isso que queria que viesse ver.

- Vamos lá ver essa câmara escura.

Dei-lhe uma palmada com força nas costas. Ele aguentou bem e conduziu-me ao tal estúdio.

A câmara escura era perfeita. Sacana, como é que o gajo tinha conseguido aquilo? E já nos tratávamos por tu. Naquele cu de judas, murado por arame farpado como num campo de concentração, não havia lugar para grandes formalidades. Revelou o meu primeiro rolo, a preto e branco, para contrariar aqueles que diziam que o preto e branco era mais artístico. Eu dizia que o preto e branco calhava bem nesta guerra, pois era uma guerra entre pretos e brancos. O sargento desmanchou-se a rir quando lhe expus a minha teoria. E, depois, foi a vez dele, sacando uma garrafa de whisky de uma caixa de munições que servia de bar, matar a minha curiosidade sobre este estúdio fotográfico em pleno corredor de Guilege. Deu um gole pelo gargalo, passou-me a garrafa e começou a falar.

O gajo nascera praticamente numa câmara escura. O avô tirava retratos no Terreiro do Paço com aquelas máquinas de tripé do tempo da Maria Cachucha, um pano negro onde o fotógrafo enfiava a cabeça, rodeado de pombos que se assustavam com a fumarada provocada pelo magnésio do flash. O pai arrendou uma loja na rua da Prata, e ali tinha um pequeno e encafuado estúdio onde tirava fotos para os documentos, como

80
81
bilhetes de identidade, passaportes, cartas de condução, etc. Começou a ser requisitado para casamentos, baptizados, primeiras comunhões. Lá ia com a sua Kodak. Depois revelava as fotos. Vendia aos noivos, convidados e afins, e o negócio florescia como os pombos na baixa pombalina. O vidro de entrada da loja servia como expositor para exibir fotografias de meninos e meninas vestidos de branco para a primeira comunhão. Os rapazes de laçarote a estrangular os colarinhos com excesso de goma. Bem me lembro da tortura e do ridículo. Bebés enfiados em rendas brancas, a chorar, nos baptizados, quando a água benta lhes caía na cabeça. E as noivas e o os noivos, mais perfilados e contraídos que um pelotão em formatura. A diferença em relação à formatura de um pelotão era que os noivos riam. O riso mais parvo do mundo, mas riam. Depois, com o progresso, o pai do sargento Abílio adquiriu aquelas máquinas do Photomaton. Fez-me algumas confidências da sua vida pessoal que demoraram o tempo de bebermos meia garrafa de whisky, já com algumas das fotografias reveladas.

- Estão muito melhores que as minhas - reconheceu ele. Ri-me e disse-lhe:

- O teu forte parece que não era tirar fotografias, era revelá-las.

- Tens é uma máquina muito melhor que a minha - de repente, não queria dar parte de fraco.

- Eu deixo-te tirar umas fotografias com a minha máquina. Mas, primeiro, diz-me: tu também vieste para aqui castigado como a maior parte da malta?

- Levei uma porrada em Moçambique - explicou o sargento, bebendo mais um gole de whisky. E olhando para a fotografia da tabanca: - Tu és um artista. Vou-te fazer uma confissão - ele esforçou-se para abrir os olhos que se iam fechando por efeito do álcool -, eu quero é ganhar dinheiro com estas fotografias.

Tu fazes estas obras de arte para ganhares dinheiro?

Podes ter a certeza que uma boa recordação de guerra

vale muito mais que fotografias de casamentos e baptizados.

Tu és pior que o meu pai, Rodrigo.

Sorri e bebi mais um gole.

Só mais uma coisa. - O sargento prendeu mais uma

fotografia com uma mola de estender a roupa. - Aqui sou conhecido por Sargento Photomaton.

A minha primeira noite no palco da guerra estava estrelada e ainda se sentia o cheiro da terra molhada. O brilho intenso das estrelas, misturado com o odor quente e adocicado, deu-me a sensação de imensidão. Como se em África não houvesse uma quebra entre o dia e a noite. E compreendi aqueles papos debaixo dos olhos do capitão Ivo. Eram o reflexo de quem dorme pouco. Eu também tive a noção que ia dormir pouco. Ia dormir pouco como quando passava as férias do Verão, em Cascais, em casa do Ricardo. A noite era o condensar das luzes da paródia. E eu queria gozar ao máximo a adrenalina da guerra. Luz não faltava. Gente doida muito menos. E o sono também não me traía. Nunca o sono me traiu numa paródia. Fui sempre o último a abandonar o barco. Só dormia, e dias a fio, quando era abalroado pela monotonia. Porém, inundado pelo luar das estrelas, mordido pelos cabrões dos mosquitos, estonteado pelo pesado e enjoativo odor da selva, sentia tudo menos monotonia. O capitão Ivo ia ter um rival à altura nesta grande paródia que era estar nos confins da África, cercado por arame farpado e por um inimigo de quem não se via o rosto. E o Sargento Photomaton abordou-me precisamente por causa do nosso capitão:

E pá, Rodrigo, não mostres as fotografias ao capitão.

- Porquê?

- O gajo é fodido.

- Não lhe vou mostrar.    
82.

83

- Fazes bem em jogar pelo seguro.

- Não lhe vou mostrar, vou vender-lhe as fotografias --. dei uma gargalhada.

- Não brinques com o gajo.

- Não te preocupes, Photomaton.

O sargento olhou-me como quem já não sabe o que dizer.

Quando entrei no quarto, Jaime já dormia. Caçado pelo mosquiteiro como uma rede de pesca. Bastos tinha uma vela acesa, uma lapiseira na mão e uma folha de papel sobre um tampo de madeira que servia de cómoda:

- Onde é que arranjaste essa vela? - perguntei.

- Trouxe aí umas velas, não sabia se havia electricidade.

- Estás a escrever uma carta?

- Tenho que escrever para a minha mulher e para a minha filha, mas não consigo escrever um caraças.

- Queres ajuda?

- Isso era do caraças - reagiu Bastos com entusiasmo.

- Então, escreve aí.

Bastos segurou bem na caneta, chegou a folha mais para junto da vela, e comecei a ditar a carta:

- Meus amores, cheguei ao paraíso.

- Paraíso, tu estás louco, Rodrigo, isto é o inferno.

- Tem calma, confia em mim.

- Tu, quando te dá para a maluquice, não és de fiar.

- Confia em mim, não te vou deixar ficar mal. Nunca deixo ficar mal um amigo.

Bastos lá me olhou resignado, e eu continuei:

- Estamos numa zona pacífica, não se vê nenhum inimigo. Bastos olhou-me perplexo.

- É verdade, pá, já viste algum? Aí a malta já me confirmou que os gajos não se vêem. Vá, continua lá... O clima é óptimo, é como se estivéssemos permanentemente no Verão.

84

E essa história dos mosquitos é uma invenção. Ainda não dei

por eles.

Bastos acabava de esmagar um, do tamanho de um avião,

no tal tampo de madeira:

Não escrevo mais, Rodrigo, tu já estás é com paludismo.

- Ouve lá, meu grande sacana. Se tu disseres que isto é

um inferno e, depois, que morres de saudades da tua mulher, qual é o valor que isso tem?... Mas se disseres que isto é do melhor, que até há uma piscina, que os gajos que morrem aqui é de desastres - e não de tiros -, que há marisco com fartura

- e isso sabes que é verdade, bem te alambasaste com ostras e camarões em Bissau, quando desembarcámos...

- Foi em Bissau, não foi aqui.

- Não interessa... Se tu disseres que a nossa guerra é uma guerra santa, mas que, mesmo assim, morres de saudades, a tua mulher dá-te valor, acredita na paixão que tens por ela. Qual é o mérito do contrário? Ouve, uma vez uma namorada minha escreveu-me a dizer que estava num colégio interno, que era uma pasmaceira, só pensava em mim. Eu acabei logo com ela. Se ela estivesse em Copacabana e estivesse cheia de saudades minhas, aí está bem.

- Pronto, chega, Rodrigo, dita lá! - berrou Rogério.

- Porra, pouco barulho! - gritou o Jaime.

- Aleluia! O gajo está vivo - rematei eu.

E assim continuei a dar aso à minha imaginação - «quer passar as melhores férias da sua vida, então venha até Guilege» -, sob os resmungos do Jaime, que gostava mais de dormir do que um alentejano com a pança cheia de vinho a fazer a sesta.

O dia nascia cedo. Um espectáculo. Era dos poucos momentos em que o calor era suportável. O céu estava riscado

85

por pinceladas de um vermelho pálido. Eu tinha que estar à altura deste espectáculo. E o personagem que representava tinha que ter um guarda-roupa a condizer. Antes do Bastos e do Jaime acordarem, fiz a barba. Coloquei em volta do pescoço uma corrente grossa de metal que segurava, em vez de um medalhão, o envólucro de um rolo fotográfico. Vesti o casaco do camuflado, aberto no peito para se evidenciar bem o meu estilo de fio. Depois, peguei no chapéu que o pai da Marianinha me oferecera e trouxera de um safari que fizera na África do Sul. Era um chapéu típico de safari, também muito usado na Austrália, de abas largas, mas com a particularidade de, em redor da copa do chapéu, ter uma fina pele de leopardo. Depois, meti as pernas nuns calções em caqui, confeccionados à medida por uma costureira que havia para os lados da Almirante de Reis, especialista em fardas de escuteiro. Concluí a indumentária calçando as inevitáveis botas de tropa, feias como tudo. Que o guarda-roupa deste meu novo personagem funcionou, não tenho dúvidas. Fui alvo dos olhares mais curiosos. No entanto, seria pretensioso da minha parte dizer que, além da curiosidade, havia uma dose de espanto, pois aquele pessoal já não se espantava com muita coisa.

Ao pequeno-almoço, o café era espesso. Evitei o pão duro, comi bolachas. O médico da companhia, logo a seguir, ia-nos dar alguns conselhos preventivos. O capitão, após as recomendações do nosso clínico, queria falar comigo.

O médico não podia ter um nome mais indicado, para exercer medicina no coração de África: doutor Branco. Ele era outra figura em que a realidade ultrapassava a ficção. De toda a tropa que ali estava estacionada era o que tinha o ar mais doentio. Um rosto amarelado, uma barba estreita e rala que se passeava pela cara, ligada pelas respectivas patilhas. Usava uns óculos com aros tão minúsculos que os olhos transbordavam. Bastos riu-se e disse que ele via por cima dos

86

óculos. Já tinha algumas entradas, o que anunciava uma calvice precoce. E o pessoal que por ali rondava lá nos ia avisando que o gajo estava sempre bêbado. Contava-se que, uma vez, desinfectou a ferida de um soldado, provocada por um estilhaço, com whisky. Segundo dizem, porque tinha bebido o álcool etílico em vez do whisky. Noutra ocasião, tomou, em vez das pastilhas para o paludismo que nos ia prescrever, dois Valium, que o puseram a dormir redondo. Isso todos juravam a pés juntos. Que tinha voz de bagaço, não restavam dúvidas. Foi a vez de Jaime comentar que ele lhe fazia lembrar a figura do médico do romance de Jorge Amado, Gabriela Cravo e Canela. O Sargento Photomaton contou-me depois que a especialidade dele era a psiquiatria, mas que era mais apanhado da tola que os malucos do Júlio de Matos. Foi enfiado em Guilege porque quis dar o salto para França e fora apanhado na fronteira.

Arrastando a voz, lá nos foi explicando que tínhamos que tomar as pastilhas para o paludismo, regularmente, uma vez por semana. O gajo foi muito engraçado quando nos expunha esse fenómeno que enlouquece qualquer europeu, a tortura do mosquito:

- Esses cabrões, que parece que vos comem vivos, são tão grandes que nem parecem insectos, são lagostas com asas.

A malta riu-se para caraças. Lagostas com asas! E ele continuou:

- A única maneira de nos safarmos deles, é eles sentirem-se mais envenenados com a gente do que a gente com eles. Com a resoquina e com a merda toda que a gente come e bebe aqui, os gajos, quando chuparem o nosso sangue, caem que nem tordos para o lado. Essa batalha é a única que eu sei que malta está a ganhar.

A verdade é que o doido do doutor Branco nos moralizou contra a praga dos mosquitos ou das lagostas com asas, como

87

começaram a ser conhecidos. A partir daí, o pessoal cagou nos mosquitos, mesmo que, nos primeiros dias, estivéssemos todos furados pelas suas enervantes picadelas. E concluiu a sua palestra falando nas cobras:

- Há aí umas cobras verdes pequenas que se confundem com a ramagem das árvores, conhecidas por cobras minuto porque matam num minuto. O perigo, segundo dizem, é que elas caem das árvores na nossa cabeça sem a gente dar por isso. Recomenda-se, assim, que usemos uns capacetes para elas não nos picarem na tola - levou a mão à cabeça, quase careca. - A mim não me caiu nenhuma - a malta riu-se - e esses chapéus de metal protectores, com este calor, são autênticas frigideiras. Se estão a pensar fazer uns ovos estrelados, usem os chapéus, se não caguem nisso - o pessoal deu mais uma gargalhada -, e nas patrulhas levem soro para eventuais picadelas de cobras. Vou esforçar-me para não me enganar nas doses. E, por hoje, chega, que já falei demais e estou com a garganta seca - desmanchámo-nos a rir mais uma vez.

Entrei no improvisado gabinete de comando com as fotografias embrulhadas num papel. O capitão Ivo fumava um Português Suave. O que me chamou mais à atenção não foi a maneira como ele me fuzilou com o olhar, foi uma fotografia emoldurada, a um canto do gabinete, junto do mapa da Guiné: a de um imponente oficial com as divisas de coronel e duas medalhas ao peito. Mal acabei de fazer a continência, ele disparou:

- Tu deves estar a pensar que isto é o cabaret da Coxa e que vens dar o teu show.

- Posso fumar, meu capitão? - respondi.

- Ouves-me, primeiro... Além desse teu ar de cowboy, que não impressiona ninguém, sei que andaste por aí a tirar fotografias.

- Trago-as aqui para o nosso capitão ver.

88

Pegando no embrulho com o molho de fotografias, não se

calou:

Tu tens estudos mais que suficientes para perceber que

se isto cai nas mãos dos turras, é uma merda.

Rasgou o papel e começou a ver as fotografias: Não estão mal tiradas.

- Posso fumar?

- Fuma lá - resmungou.

Tirei um cigarro do maço SG Gigante. Acendi-o com o meu Zippo.

- Esta porra destas fotografias eram um doce na mãos daqueles cabrões... está cá tudo... tudo não, onde é que está a porra da bandeira?

- Estou a cagar-me para a bandeira.

- Tu, o quê?

- Estou a cagar-me para a bandeira portuguesa.

- Isso é uma falta de patriotismo do caraças - indignou-se ele.

- Eu admiro os personagens, os heróis. Tenho um tio, irmão mais velho do meu pai, que foi condecorado pelo presidente americano por feitos heróicos na Primeira Guerra Mundial.

- O teu tio lutou pelos americanos? - admirou-se o capitão.

- Ele era monárquico e teve que se pirar com a implantação da república.

- E tu és monárquico?

- Eu sou o que sou, meu capitão... Agora que a tropa portuguesa fez uma figura miserável na Primeira Guerra Mundial, isso é que é a realidade.

- Não te esqueças do soldado Milhões.

- Um entre uma porrada deles que se borraram todos. Uma vergonha... E se quer que lhe diga, meu capitão, também não percebo esse seu patriotismo todo.

89

- Dizes isso por eu ser mestiço? % .•.

- Por exemplo.

O capitão acendeu mais um cigarro, por acaso com o meu isqueiro que ficara em cima da secretária, e, com entusiasmo expôs o que lhe ia na alma:

- Fica sabendo que devo muito à Pátria - levantou-se e pegou na tal fotografia. - Sabes quem é?

- Parece-me ser um coronel condecorado.

- É o meu pai... Como o teu tio também é um herói... e eu estou eternamente agradecido por ele ser português e ter feito uma comissão em Cabo Verde, antes de começar a Segunda Guerra Mundial e ter-se apaixonado pela minha mãe, que era de lá. Depois, tanto os meus irmãos como eu tivemos uma educação do caraças. Andei no Liceu Pedro Nunes. Nunca ninguém me chateou por ser mulato. Ia ali para os bilhares na Pedro Álvares Cabral, no Salão Monumental do Jardim Cinema. Jogava com a malta. Tive as minhas miúdas. Cheguei a jogar à bola nos juniores do Atlético. Um grupo de amigos porreiros. Uma vida familiar óptima. E, depois, fui para Academia Militar, convicto que tenho a melhor Pátria do mundo, uma História de que me orgulho. A minha dívida para com Portugal é tão grande que dou a vida pelo meu país

- os olhos dele, raiados de sangue, brilhavam de emoção. Estes cabrões que nos estão a massacrar do lado de lá não têm nada para dar a esta gente, nada, só garganta e basófia. Os portugueses deram-lhes muito mais do que tu julgas, e a História vai dar-me razão... Bem, agora põe-te andar que fico com as fotografias.

- Só há um pormenor, meu capitão... Essas fotografias têm um preço.

- Estas fotografias estão confiscadas como material que não pode cair nas mãos erradas... E agora põe-te andar, de uma vez por todas.

90

Fiquei impressionado com o sacana. O gajo era dos que dava luta e tinha motivações sérias. Peguei no isqueiro e quando ia a sair, ele disse-me:

Só mais uma coisa, Pereira dos Santos. Tu ainda não

me convenceste. Para mim, ainda não passas de show off.

O sacana estava-me a picar.

Na hora do almoço, fui dar com um dos nossos soldados mais castiços, o Manei das Vacas, com cara de enjoo, a comer da marmita o bacalhau cozido com grão. Olhei-o e disse-lhe:

- Ó Manei, isto vai ser o rancho todos dias.

- O meu furriel está a mangar comigo.

- Estou a falar o mais a sério possível, Manei.

- O furriel sabe que quem me tira um bom naco de carne tira-me tudo.

- Tens que te aguentar à bronca, Manei. A guerra é em África, não é no Alentejo, pá.

Deu-me pena vê-lo a olhar para a marmita. Mal comparando, era como se dissessem ao Obélix que não havia mais javali para comer. Faria a mesma expressão de decepção e tristeza. O Manei era alentejano de Beja, tinha uma cara bolachuda, barriga saliente, braços gordos e roliços, estatura baixa. Praticamente, nasceu numa vacaria. Era onde o pai trabalhava. Mais tarde, este foi colocado no matadouro e o Manei aprendeu a arte de cortar os bichos com o pai. Em Castelo Branco, dávamos-lhe as mais variadas peças de carne, para o homem, manuseando a faca como um autêntico artista de circo, fatiar os bifes mais tenros e gostosos que alguma vez comemos na vida. Como ele ficou feliz, quando o Jaime, o Bastos e eu aceitámos ir a uma matança do porco, lá no monte onde vivia com a família! Toda aquela encenação a sangrar o animal, como se estivéssemos perante um ritual. Aquilo foi uma festança de nos enfartarmos à tripa forra,

91

acompanhada de uma pinga de se lhe tirar o chapéu. E o melhor presunto que alguma vez petisquei foi o que o Manei nos trazia lá de Beja. Qual Pata Negra, qual quê!...

Aquele desgraçado olhava-me como se eu fosse um telegrama que lhe anunciava uma tragédia. O pior era que eu não tinha a certeza que o nosso rancho não fosse mesmo bacalhau bacalhau, bacalhau. Mas era mais forte do que eu pregar este género de partidas. Lá deixei o Manei a sonhar com as vacas. E, ao ver o pessoal a comer, decretei, como comandante do pelotão, a primeira medida, popular e inédita. Toda a malta se passava a tratar pelos primeiros nomes, ou pelas alcunhas como Chasse ou Caxias. E o Bastos nunca mais foi tratado por Bastos, passou a ser o Rogério.

A realidade, e essa foi a minha percepção, era que só debaixo de um perigo real se podia fazer uma avaliação profunda do carácter e do temperamento do ser humano. Era ali que podia conhecer melhor alguns dos personagens que me acompanhavam, nessa realidade que era a guerra.

Foi ao fim do dia, era quase sempre ao fim do dia. Eu acendia o cigarro do Jaime, perto da parada. Ouvimos perfeitamente um som como de um frigorífico a fechar-se.

Pac...

Isso significava a saída dos obuses que nos iam flagelar. Estávamos a ser atacados.

Isabel tem um arrepio. Chico repara na reacção dela e diz:

- Lembro-me dele dizer que ouviam a saída dos obuses.

- O Rodrigo dava um salto. Assustava-se sempre que se fechava o frigorífico - reforça Isabel.

- Agora é que estou a ver. Ele nunca nos deixava ir buscar as cervejas ou o vinho branco ao frigorífico.

- Queria ser ele a fechá-lo. Fechava-o muito devagarinho.

92.

A sério, Isabel, o Rodrigo era o meu melhor amigo e

não tive a noção de que ele se tinha envolvido na guerra desta

maneira.

Há um silêncio em Isabel, que conhecia Rodrigo como ninguém. Silêncio interrompido pelo toque do telefone.

Será que o Ricardo não vai poder vir? - questiona

Chico.

Isabel atende:

Estou... Nuno... Ah, óptimo. Graças a Deus, ainda

bem... Obrigada por ter ligado, Nuno... Está bem, obrigada, adeus, um beijinho.

Quando ela desliga, Chico pergunta:

- A rapariga está melhor?

- Está, felizmente, e o Nuno foi um querido em ter telefonado do hospital... Continua sob observação, continua a dormir, mas as melhoras são evidentes.

E Isabel e Chico voltam a embrenhar-se nas folhas manuscritas de Rodrigo.

O massacre estava a ser feito por morteiros de izonim, dos mais usados pelos exércitos do Pacto de Varsóvia. A deflagração das granadas era impressionante. Tinha o fulgor do jorrar de uma jazida de petróleo. Só que em vez do líquido viscoso era uma espiral de terra negra e os estilhaços voavam em todas as direcções. A confusão instalou-se com os gritos de «para os abrigos, para os abrigos». Fui buscar a minha máquina fotográfica. Quando voltei, a cadência dos rebentamentos tinha aumentado de ritmo, como na sequência de um excitante e memorável fogo de artifício. Fugia aos estilhaços dos projécteis como num jogo do gato e do rato. E o odor quente da pólvora acelerava-me as batidas do coração, Provocando-me uma adrenalina irrepetível. Deparei-me com o capitão Ivo como se fôssemos os únicos sobreviventes de um

93

barco de fantasmas, à deriva no meio do nevoeiro, acossado pelos estrondos da rebentação das vagas imensas, enquanto eu, como num bailado, tentava não perder nenhuma explosão com a minha Leica. Ele colocava as mãos em forma de concha, em torno da boca, e tentava motivar os homens das peças de artilharia. Os nossos olhares cruzaram-se. Foi como se o tempo parasse. Nunca lhe perguntei o que ele sentiu. Porque o nosso capitão não era uma miúda. Esse tipo de perguntas mais íntimas só as fazia às miúdas. Mas senti que nos percorria uma adrenalina semelhante.

Jaime e Rogério encontravam-se no nosso quarto, onde havia um abrigo subterrâneo. Rogério atirou-se para o buraco com as mãos meio na cabeça, meio nos ouvidos. Jaime, que era claustrofóbico, sentou-se na cama e borrou-se todo. Quando as morteiradas acabaram e regressei ao quarto, ele estava todo cagado. Contendo as lágrimas, desabafou:

- Não fui feito para isto, Rodrigo.

Jaime, ao menos, tinha a coragem de assumir que tinha medo. E não deixei de ser menos amigo dele por causa disso. Foi-se lavar e mudar de roupa. Rogério, que saíra do abrigo, queixava-se que estava à rasca dos ouvidos.

Em paralelo, num dos abrigos exteriores, encontravam-se, lado a lado - a excepção que confirma a regra -, os tipos que nunca vieram a ser tratados pelos primeiros nomes, mas que, no entanto, tinham alcunhas: o soldado Santos, o tal a quem a malta chamava Padre, e o soldado Gouveia, o Punhetas. Os dois eram um género de Dupond e Dupont do Tintim pela parecença física. Relativamente às figuras de Hergé, eram magros, tinham rostos chupados, narizes aduncos, orelhas largas e os cabelos encaracolados. Os lábios eram finos. A mesma estatura. Afinal, o que os distinguia fisicamente? O Punhetas tinha uma pêra que caía do queixo. Quanto ao resto, não havia aquela cumplicidade dos manos Dupont,

94

ndo um falava e o outro acrescentava «eu diria mais». Pri^ iro porque estes dois eram ambos calados, introvertidos, tinham uma postura encolhida. E nos abrigos, debaixo de fogo,essa postura era ainda mais notada. O Gouveia, e daí a sua alcunha, parecia que estava a bater uma. Aliás, parecia sempre que estava a bater uma. Enquanto que o Santos tinha aquela mesma postura porque estava em sincero recolhimento. Lia a Bíblia, rezava o terço, e reconheço que, no seu olhar, não havia receio. Pelo contrário, uma serenidade que incomodava. Quando a flagelação terminou, deixou a tal postura e preocupou-se logo em saber se estavam todos bem, ao passo que o Punhetas olhava em volta como um coelho acossado, o olhar desconfiado. E a gente nunca sabia o que ele estava realmente a fazer. Lia? O que é que lia?... Era um tipo culto ou não era? Tinha habilitações literárias ou não tinha? Ele vivia à margem de todos, isolado, como alguém que não procura uma companheira, ou não a consegue, e para satisfazer-se, masturba-se. Para as pessoas que pensam, por exemplo, como o meu pai ou o meu tio Rodrigo, alcunhar de «Punhetas» combatentes era no mínimo chocante e impensável. No entanto, mantendo embora o fascínio pelo meu tio, comprovei logo nos primeiros dias de Guiné que esta guerra não tinha nada a ver com aquelas narrativas heróicas e nobres que aprendíamos nos compêndios escolares.

Esta era uma guerra de loucos. O rescaldo do ataque ainda provocou outro sobressalto. Onde estava o Manei das Vacas? Tinha desaparecido. Era o pessoal todo à procura dele. E as coisas complicavam-se porque a noite caía. Até que ele surgiu a correr, fazendo a barriga subir e descer, vindo dos lados da tabanca. A arfar, vermelho que nem um tomate, contou-nos o que é que lhe tinha acontecido. Desesperado, Por eu lhe ter dito que íamos morfar bacalhau todos os dias, foi até à tabanca à procura de uma vaca, de um cabrito, de um

95

porco, de um frango que fosse. E começaram as «ameixas» a cair. A tabanca ficou deserta. Ele enfiou-se numa cubata, que por sinal, era a do régulo. Bronca. E já nem teve lata de perguntar por um pedaço de carne que fosse. Foi pedindo mil desculpas ao chefe da aldeia, fazendo-lhe sucessivas e pesadas vénias. O homem grande da tabanca ia falando-lhe em crioulo, ou lá o que era. Ele, pernas para que te quero. Quando o Manei, limpando o suor com a mão papuda, acabou a dissertação, estava a malta toda escangalhada a rir. Até o Jaime, que já tinha mudado de roupa.

À noite, o capitão Ivo mandou chamar-me ao seu gabinete. Quando entrei, bebia um café e fumava um Português Suave:

- Também bebes um?

- Bebo, obrigado.

Arrastou uma garrafa de bagaço no tampo da secretária.

- Pega aí num copo e serve-te, que este é do bom.

Servi-me e acendi um cigarro. Ele agachou-se e de um caixote tirou uma garrafa de whisky. Sorri, expelindo uma baforada de fumo:

- Deixe estar, meu capitão, eu safo-me com o bagaço.

- Esta garrafa é tua.

- Minha?

- Vale quarenta e cinco paus.

- Quarenta e cinco paus?

- E o preço das fotografias que te confisquei.

Houve um pequeno silêncio enquanto agarrei na garrafa de whisky e a coloquei diante de mim. Ele interrompeu o silêncio, ao mesmo tempo que esmagava a beata do cigarro no cinzeiro:

- Tu tem-los no sítio.

- Nunca pensei que tirar fotografias de guerra fosse tão rentável - ri-me, não largando a garrafa de whisky.

96

r

Não penses que me levas a melhor - ele também riu.

passa para cá as fotografias que tiraste hoje, fazem parte do

preço.

Do bolso dos calções tirei um envelope que protegia a fotografia e estendi-o ao capitão Ivo. Ele tacteou o envelope com os dedos.

- Só uma? Tu tiraste mais.

- Abra o envelope, meu capitão.

Ele abriu e reparou na fotografia da bandeira portuguesa que se erguia no mastro do aquartelamento, incólume aos efeitos das explosões. Olhou-a, surpreendido. E notei-lhe emoção nos olhos. Ficaram repentinamente húmidos. Mas ele não era homem de chorar. De uma gaveta tirou uma caixa de pioneses. Segurou num sem se magoar, os dedos como pinças. Levantou-se. E com o pionés pregou a fotografia da bandeira portuguesa, devidamente hasteada, ao lado da do seu pai. Desabafou num tom de voz embargado:

- Só precisava que trinta por cento desses filhos da mãe que estão aqui tivessem os teus tomates.

Eu continuava a não dar grande importância ao significado da nossa bandeira. Não lho disse. Depois, quando se sentou, estendi-lhe o resto das fotografias que tinha tirado. E ali estavam, bem reais, as deflagrações das granadas dos obuses. Ele foi passando as fotografias, uma a uma, totalmente absorvido.

- Bem, meu capitão, não lhe tiro mais o seu tempo. Levantei-me, pegando na garrafa de whisky como se ela

fosse um bebé de colo. Levava o cigarro colado aos lábios. Quando já estava junto da porta, reparei num velho gira-discos. Libertei uma das mãos da garrafa para que o cigarro descansasse entre os seus dedos e comentei:

O meu pai é doido por música e manda vir o último grito das agulhas de gira-discos dos Estados Unidos.

97

- Tu sabes o que eu teria sido, se não tivesse ido para a Academia Militar? - Ergueu um pouco os olhos das fotografias. - Teria sido tenor de ópera.

- Já deu para notar isso - sorri mais uma vez. E rematei, um pouco a despropósito. - Deus fez o homem e o português fez o mulato.

- E ainda bem que o fez - respondeu com fairplay, porque ele sabia que o que eu, realmente, queria dizer, era que Deus fez o homem e o português a mulata. Era o que corria entre a malta.

Fui beber a garrafa de whisky Johnnie Walker, rótulo vermelho, com Jaime e Rogério, enquanto jogávamos à lerpa. Era como muitos de nós passávamos as noites, a jogar à batota, a beber copos, a escrever cartas para as miúdas e para a família. Fartei-me da lerpa e fui dar uma volta pela parada. Oiço, vindo do gabinete do comandante da companhia, uma potente ária de ópera. Era como se um crocodilo aparecesse na praia do Tamariz. A ópera era no São Carlos ou na Europa dita civilizada, mas completamente inimaginável no corredor de Guilege, entre a Guiné-Conacry e a Guiné Portuguesa, no meio de uma implacável guerra de guerrilha. O Sargento Photomaton bateu-me no ombro. Virei-me. E ele revelou-me o mistério desta arrepiante ópera que tinha Callas como intérprete:

- Quando o nosso capitão põe ópera a tocar no gira-discos significa que, no dia seguinte, vamos atacar os turras.

- Vamos atacar onde, onde é que eles estão?

- Na República da Guiné-Conacry. É onde estão os santuários deles.

Não fiquei tão espantado como era de esperar. No dia seguinte, o capitão Ivo, irrequieto, com o timbre de voz no máximo volume:

- Toca a levar as peças de artilharia para o cruzamento. Vamos foder aqueles cabrões.

Eu não perdi a oportunidade de acompanhar o grupo de mbate que escoltava os obuses de 14 cm até ao cruzamento, à beira da fronteira com a Guiné-Conacry. E, a partir daí, omeçávamos a bombardear com umas belas «ameixas» o inimigo em território estrangeiro, o que ia contra as regras estabelecidas, podendo provocar incidentes diplomáticos. O nosso capitão estava-se completamente a borrifar para isso. Era lá que eles estavam. Era de lá que eles vinham para nos atacar. Era lá que eles tinham que levar com as nossas «ameixas». Só que também pude testemunhar que a maior parte do pessoal ia contrariado. E praguejava entre dentes contra o comandante da companhia.

Com o passar dos dias entrámos nas rotinas do dia-a-dia de um aquartelamento que era atacado praticamente todas as tardes. Uma dessas rotinas era buscar água ao poço que ficava para lá do arame farpado, na picada que ligava Guilege a Gadamael Porto. Na primeira vez que participei nos grupos de combate que escoltavam as Daimler que transportavam os bidons para encher de água, estava um dia abafado, uma humidade filha da mãe. Chovera à noite. Os camuflados estavam tesos de secos. A nossa pele, pastosa de suor. Os mosquitos eram como meigas, não nos largavam. A gente já não lhes ligava. E acontecia um fenómeno curioso. Eles voavam em nosso redor como uma irritante quadrilha de aviões de caça em formação. Mas não picavam sobre a gente, como se tivessem enjoado o nosso sangue, dando razão à teoria do doutor Branco. O Manei das Vacas, que ia no grupo comandado por mim e ficava cómico, enfiado no camuflado, com o quico enterrado na larga cabeça, ia dizendo «até a mosquitada está a ter cagaço da gente». Era uma maneira de ir controlando os nervos. Eu tinha que o mandar calar, porque ir à água tinha todo o aparato de uma operação. Quatro soldados negros,

99

entre eles o Xavier, iam á frente da coluna das viaturas, escoltados por dois grupos de combate, a picar metodicamente o terreno para não sermos surpreendidos pelas minas. Quanto mais nos afastávamos do quartel mais aumentava a tensão e o silêncio. Até que, já próximo do poço, o Manei começou a agarrar-se à barriga. Primeiro, foram uns peidos. Peidos no meio da selva não chateia ninguém. De seguida, literalmente agachado, arrastou-se nas botas até junto de mim:
- Meu furriel, tenho que cagar.

- Despacha-te, lá - disse-lhe, sério, porque ali, no mato não há tempo para brincadeiras.

O Manei entrou um pouco na mata. Baixou as calças do camuflado. E, de cócoras, começou a dar uns urros de alívio. Mas, num abrir e fechar de olhos, os mosquitos, que eram a nossa escolta aérea, juntaram-se num molho como um conjunto de caças bombardeiros preparados para picar sobre o alvo. E picaram sobre as vastas nádegas do Manei das Vacas, que desatou a berrar:

- Ai, ai, ai...

E, com as mãos no cós das calças, pulava, mais como um canguru que como um coelho. Tinha o rabo todo furado. Ardia-lhe como o raio! E a malta não se conteve, foi a nossa vez de nos agarrarmos à barriga, mas de riso. À laia de comentário mais militar: ou não havia ali nenhum inimigo, ou então assustou-se com as nossas gargalhadas, que não era uma reacção muito vulgar numa patrulha. De resto, não houve mais incidentes. Encheram-se os bidons de água sem problemas. O Manei ficou uma semana sem se poder sentar.

O tempo das chuvas ia abrandando e a ansiedade da malta passou a ser o correio da metrópole, que nunca mais chegava. Às vezes, acontecia. Por razões que tinham a ver com as chuvas, com a intensidade dos últimos ataques - na gíria militar, «a zona do destino dos voos estava quente» -, ou por

utras que nos ultrapassavam, nunca mais aterraram avionena pista da aviação junto ao aquartelamento. A última avioneta tinha levado, precisamente, a carta do Rogério para a mulher e para a filha. Rogério era um dos mais ansiosos com a chegada da correspondência. Não aparentando medo, resguardava-se o mais que podia nos abrigos, porque queria arriscar o menos possível devido ao amor que tinha à mulher e à filha. Prometeram-nos que, no reabastecimento seguinte, chegariam as tão desejadas cartas. O reabastecimento pressupunha uma das missões mais arriscadas, mas a malta estava com saudades de notícias de casa. E, quando é assim, está-se

por tudo.

Enquanto não eram dadas ordens para o reabastecimento, Jaime achou curioso ver o soldado Santos a ler a Bíblia, e sentou-se junto dele.

- Sabes que eu estive num seminário - surpreendeu-o, enquanto eu tirava fotografias à amena cavaqueira dos dois.

- Eu sabia que o nosso furriel era doutor em advocacia

- o soldado fechou a Bíblia sobre um dedo que ficou a marcar a página que estava a ler.

- é verdade, tirei o curso de Direito em Coimbra.

- E isso não dava direito a ser oficial? - questionou com pertinência.

- Não tenho jeito nenhum para a vida militar. Eles, em vez de me terem tirado da tropa, despromoveram-me. Jaime sorriu.

- E porque é que deixou o seminário?

- Também por falta de vocação.

- Eu gostava de ser padre.

- Eu sei que a malta te chama Padre com simpatia.

- Queria ver se, a seguir à comissão, entrava para um seminário. O problema é que só tenho o segundo ano dos liceus.

- Gostavas de acabar o liceu?
- Trouxe aí uns livros do terceiro, quarto e quinto anos

- encolheu os ombros -, a ver se me vou preparando.

- Queres que te ajude? - Jaime estava a ser sincero na sua proposta.

- O doutor ajuda-me?

- Senão me chamares doutor, ajudo-te.

O Santos agarrou-lhe o braço e, agradecido, exclamou:

- Isso é uma grande benção de Deus.

Jaime sentia-se útil e passámos a chamar-lhe Doutor Furriel. Ele embirrava com isso.

Até que chegou o dia do reabastecimento. Desejado porque, além dos mantimentos, trazia-nos as novidades de casa. Odiado porque escoltar as colunas de viaturas utilizadas para o reabastecimento era uma das acções de mais alto risco, como já referi, nesta nossa guerra.

O dia acordou seco como se as chuvas se despedissem. O pelotão Daimler era um dos pelotões da companhia que escoltaria as viaturas até meio caminho entre Guilege e Gadamael Porto. Esta acção tinha uma particularidade: as viaturas, no nosso caso concreto, as GMCs, camiões da Segunda Guerra Mundial, e os Unimogs, iam vazias. De Gadamael vinham viaturas cheias de abastecimento. Nesse ponto de encontro, a que chamávamos «cruzamento», trocavam-se as viaturas. Passaríamos a escoltar as que estavam cheias, de volta a Guilege. E as vazias, que tínhamos patrulhado, seguiam para Gadamael, sob a escolta das unidades deste aquartelamento. Gadamael, através do seu porto, era o ponto onde se faziam os reabastecimentos, via braços de mar. Daí a sua alta importância logística e estratégica. Os mantimentos, combustíveis, munições, armamentos, remédios, bebidas, e, em circunstâncias excepcionais, a correspondência, como era o caso, eram transportados em comboios de barcaças, só imagináveis numa tropa com o espírito de desenrasca como a nossa.

102.

dianteira deste comboio, vinha uma LDM, lancha de desembarque média, como escolta, e, rebocadas por uma traineira, como num harmónio, encaixavam-se as barcaças, agarradas entre si por cabos. Carregavam, numa autêntica viagem surrealista, os caixotes com víveres e todo o tipo de necessidades já descritas, além de animais, cabritos, até vacas, e no meio de alguns tropas, guinéus, homens, mulheres, velhos e jovens. Tudo ao molho e fé em Deus. Assemelhava-se a um quadro, onde uma criança tivesse pintado pequenas arcas de Noé. Por vezes, os cabos entrelaçavam-se e as barcaças, como jibóia que se espreguiça, enrolavam-se umas nas outras, desenhando atrapalhados esses. E era o pandemónio. Este comboio de rudimentares barcaças puxadas por uma traineira era permanentemente vigiado por um T 6 que voava, dando a ilusão óptica de que estava sempre parado. A realidade era que esta primitiva armada encontrava-se mesmo a jeito para levar umas «fogachadas» do interior das matas. A verdade seja dita, porém, que o avião da Força Aérea que pairava no ar, por vezes recordando-nos os papagaios de papel largados na praia, impunha o seu respeito, conseguindo que os abastecimentos chegassem a bom porto. E tivemos a confirmação disso, antes de sairmos de Guilege. Esta operação, especificamente, rasgava rugas na testa do nosso capitão, pois, com a deslocação das colunas militares para o reabastecimento, tanto o aquartelamento de Guilege como o de Gadamael Porto ficavam mais vulneráveis aos ataques do inimigo. A geometria desta deslocação era a seguinte: na dianteira iam seis negros, segurando nas mãos um pau com uma ponta de ferro com que picavam o terreno, de forma a detectarem as minas que poderiam estar enterradas na picada. A malta chamava-lhes o «pessoal da pica». Depois, a coluna de viaturas de transportes intercalada, aqui e ali, por carros blindados e ladeada pelos grupos de combate, onde íamos nós. O sol

103

abrasava. Aos primeiros passos, as nossas testas já se encontravam empapadas de suor. Éramos tentados a mamar logo toda a água dos cantis. Abreviando, todo aquele lado divertido e louco da guerra, que me tinha absorvido nas três semanas que passaram após o Uíge ter atracado no porto de Bissau, era substituído por uma enervante tensão e ansiedade. Eu adorava a velocidade e aquelas viaturas iam a passo de caracol. Eu odiava o calor e andar ali, apertado no comprimento pela marcha de dois camaradas, em largura pela imprevisibilidade da mata e pela GMC que se arrastava, aos solavancos, pesada como um hipopótamo. Tinha tempo para odiar o calor. Não tinha espaço para o ritmo. Vivia uma permanente espera: ou que o piar dos pássaros fosse interrompido pelas rajadas das Kalashes, ou que uma mina rebentasse, ou ainda que uma viatura tivesse uma avaria. Quem observa as fotografias de uma coluna militar, no meio de uma picada africana, pensa: lá vai uma cambada de caramelos, uns com as armas ao ombro, outros com cara de parvos, em torno de umas viaturas militares. Ora, nada é tão desgastante psicologicamente, para não dizer que era uma monotonia dos diabos. Eu desejava que rebentasse a porra de uma mina. Que os cabrões dos turras começassem a disparar do interior da mata. Ao menos, aquilo animaria. Que puta de desejo! Tudo me enervava. O Punhetas, fisicamente sósia do Padre, ao contrário deste, caminhava dobrado, escondendo-se atrás dos camaradas e das viaturas. E quando acendeu um cigarro Porto, dei-lhe uma porrada na merda do cigarro. Ao cair no chão, esmaguei-o com a bota. Ele não tugiu nem mugiu. Olhou-me de esguelha, com um olhar de toupeira. Um olhar que não agoirava nada de bom. Eu sabia que nem justo tinha sido. Porque já tinha fumado uns três ou quatro. Mas aquele filho da mãe irritava-me como o caraças. A mais pequena coisa me enervava. Como aquele sacana, no meio da picada, podia manter a postura de bater

104

a! Talvez tenha sido o único incidente da operação que, em termos de resultados, correu às mil maravilhas.

Simultaneamente com o descarregar das viaturas, uma alucinada azáfama apoderou-se do aquartelamento, como se um assistente de realização de um filme épico de alto orçamento tivesse dado ordem de acção para umas centenas de figurantes se movimentarem de um lado para o outro, cruzando-se entre si, como pano fundo da tão desejada distribuição de correspondência. O reforçar dos frigoríficos com cerveja geladinha ou a chegada de outros mimos era completamente secundário em relação às notícias do puto. Eram as cartas de amor, da família, dos amigos. Olhos colados nelas. Como era possível, num momento colectivo tão frágil, o inimigo não nos atacar? Se ele nos flagelasse naquele momento em que estávamos ao molho e, ao mesmo tempo, isolados em nós mesmo, bebendo as palavras que nos escreviam, íamos pelos ares como os pinos do bowling apanhados em cheio num strike. Só eu carreguei para o quarto cerca de cinquenta cartas, acompanhadas de um comunicado dos correios de Bissau, dizendo que mais correspondência que o furriel Pereira dos Santos só o cantor Marco Paulo, em comissão na Guiné. Jaime já lá estava, sentado na cama, e lia uma carta da madrinha. Larguei o monte de envelopes em cima da minha cama. Alguns caíram ao chão. Lá estavam as cartas da minha mãe, muitas, pois escrevia-me todos os dias, do meu pai, da Leonor, da Isabel, do Chico, da Lucinda, do meu tio Rodrigo, e uma da Marianinha. A primeira em que peguei foi a da Isabel. Foi para onde o meu coração me puxou. Enquanto abria o envelope, perguntei ao Jaime:

- O Rogério?

Eh, pá, não sei, acho que foi buscar as cartas que vieram para ele. - Erguendo os olhos da carta que lia, reparou na minha correspondência. - Isso veio tudo para ti?

105

Nesse momento, entrou o Rogério, cabisbaixo, de mãos a abanar. Eu, rodeado de envelopes, até em cima das botas tinha alguns. 

      Jame, os ^CTS f:--^ ^
Jaime, de olhos grandes e sensíveis, percebeu que havia algo de errado com o amigo. Sussurrou: ^

- Então, Rogério?

Não veio nada para mim? - o timbre da sua voz, estava ferido de morte. –Nem da tua mãe? - foi das frases mais infelizes da minha vida.   -- «*<-
- Quero lá saber da porra da minha mãe. A Lurdes não

me mandou nem uma palavra.

Como por reflexo, os nossos olhos sincronizados  tal corpo de bailarinos do Bolshoi, olharam para as fotografias da mulher e da filha de Rogério, presas à parede - Vais ver que houve um engano, a carta pode ter-se ex traviado. - Jaime tentava animar Rogério.

- A gaja não quer saber de mim

Eu queria esconder as cartas todas que se amontoavam em torno de mim. Estava com uma vergonha do caraças, Sentia-me como um tipo que se empanturrava com uma suculenta peça de caça diante de um desgraçado que não tinha dinheiro, nem para comer um papo seco. E o mais confrangedor era ver como um tipo de Moscavide, teso como o raio, tremia, com as Lágrimas a bailarem-lhe nos olhos vermelhos. E para não nos mostrar o choro, enfiou-se no abrigo, mais acobardado que em qualquer ataque dos guerrilheiros. Eu, inconformado, comecei a virar a minha correspondência de um lado para o outro. Parecia um cão rafeiro, desvairado, a farejar um caixote do lixo: ’

- O que é que estás a fazer?

- Tem que estar aqui uma carta para o Rogério

- Pára com isso, Rodrigo! - O Jaime estava calmo. Ele, que se acagaçava quando éramos atacados, no que tocava aos

106

sentimentos era o mais calmo. - Não adianta nada. Tu sabes que  ele rasgou a mulher na noite de núpcias. Ele contou-nos. Com tanta mulher a pelar-se por um tipo como o Rogério, foi-lhe logo calhar uma gaja que não lhe sabe dar valor.

Não é assim que a malta o ajuda.

já viste bem o estado do gajo? O gajo adora a mulher,

para não falar da filha.

A mulher tem que perceber isso.

- Como? - Estava revoltado. - Queres que ele lhe diga que o caparam?

- Que ele não a volta a magoar.

- Também tu? Como?... Minha querida, acabei de cortar a gaita.

- Tu tens tantas mulheres, mas não percebes nada delas.

- Jaime foi franco comigo.

- Agora atiras-te contra mim. Acredita que as gajas só se conquistam na cama.

O sacana do Doutor Furriel topava-me como ninguém. E perguntou-me:

- De quem era o envelope que ias abrir?

- O que é que isso tem a ver para o caso?

- De quem era, diz?

- Da Isabel.

- Foste alguma vez para a cama com ela?

- Vai-te lixar.

- Era a carta dela que tu ias ler.

- Somos amigos desde crianças.

- Pensas que eu, no Uíge, não vi como o namorado dela, o Armando, te olhava com um pó do caraças? Porque o coração dela pertence-te...

- Porra! Pára com isso, Jaime.

- E não foi por teres ido para a cama com ela que a conquistaste.
107

- E isso é alguma ajuda para o Rogério? - Estava a descontrolar-me.

- O Rogério perdeu-a quando foi para a cama com ela.

- Cala-te, estou farto dessa tua lábia de advogado... Não estás a ouvir o choro do gajo?

Era lancinante. Todo o meu ser doía. Eu, que lhe tinha ajudado a escrever uma carta. Brinquei com o fogo. Não passava do cabrão de um irresponsável. Rogério continuava a gemer como um coelho acossado numa toca. Levantei-me, fazendo voar algumas cartas. Preparei-me para sair.

- Onde é que vais? - perguntou-me o Jaime.

- Embebedar-me. A caminhada, hoje, deu cabo de mim.

- Tinha que arranjar sempre uma desculpa que contrariasse os meu sentimentos, mesmo que eles fossem já tão evidentes como a terra andar à volta do sol.

Quando ia a entrar na messe dos oficiais, dei com o Manei das Vacas, perdido, gesticulando. Mas que se lixasse o Manei, por mais piada que eu lhe achasse. Só que ele ainda teve forças para correr até junto de mim.

- Meu furriel, está a ver o escândalo?

- Qual escândalo?

- Mal abri a carta da minha velha, deparei-me logo com as palavras que diziam que me mandavam um presunto.

- Já o comeste, não?

- Eu não, que ninguém sabe do raio do presunto.

- Já o mamaram.

- Eu mato o cabrão!

Sorri ao ver o desespero do Manei das Vacas. Deu-me gozo. Como se isto compensasse o estado lastimável em que ficará o Rogério. E ri-me com o soldado alentejano, redondo como uma bola, perguntando a este e àquele onde estava o presunto.

A maior parte do pessoal, renovado com as notícias de casa, abusou do vinho tinto que tinha chegado nos barris. No

108

dia seguinte, foi uma caganeira geral, como se o aquartelamento tivesse sido atacado por uma epidemia de cólera. Poucos se safaram aos efeitos da diarreia e da desinteria. Entre eles contavam-se o Rogério, que não saiu do abrigo, o capitão Ivo e o médico. Afinal o que é que tinha acontecido?... Além do presunto do Manei, que ficou pelo caminho, alguns dos guinéus que vinham nas barcaças furaram os barris, enfrascaram-se com o briol, e, depois, juntaram água salgada para o pessoal não perceber que as pipas tinham sido violadas. E aquela mistura era explosiva! O nosso capitão já topava as manhas e mais valia prevenir que remediar. Vinho, só de garrafa. O doutor Branco era fiel à velha máxima que, em climas tropicais, não se bebe vinho tinto. Todo o tipo de álcool, menos o tintol. E o espantoso disto tudo era que aquela figura surrealista do nosso clínico foi incansável, socorrendo-nos, medicando-nos, dando-nos pastilhas de sal, e filosofando sobre como nos devíamos empifar nas circunstâncias em que estávamos inseridos. Ficou-nos a nítida sensação de que com um médico lúcido, a agir como num hospital normal de uma grande metrópole, tínhamos ficado ali todos derreados, sepultados na nossa própria merda. E, como dizia frequentemente o nosso capitão, «cada macaco no seu galho. Já prontos para outra, passámos a ter a maior confiança no doutor Branco.

No dia seguinte, no rescaldo do reabastecimento, fomos brindados com um violento ataque. A cadência das deflagrações era impressionante. Tudo estremecia. Eu peguei na máquina fotográfica e vi-me à rasca para a focar. Até que dei com o Rogério no poço do morteiro.

O que é que estás aí a fazer? - gritei, porque o barulho dos rebentamentos era devastador.

O gajo do morteiro ainda não recuperou da caganeira ele respondeu-me, também aos berros.

109

- Deixa essa merda.
- Não tenho nada a perder. 
Pus a Leica a tiracolo, pulei para o poço. Passei o meu braço pelo vigoroso pescoço do Rogério, apertando-o.

- Embora, para o abrigo.

- Eu dou cabo dos gajos - ele tinha as mãos fincadas no morteiro.

- És um grande paneleiro se desistes assim da tua mulher.

Ele olhou-me, e um obus explodiu perto como o raio. Agachámo-nos. Deu a lancinante sensação que os nossos tímpanos se desmembravam todos. A deflagração que se seguiu foi mais longe.

- Embora - gritei.

E o Rogério, numa correria, dobrado, seguiu-me em direcção ao barracão onde estava o nosso quarto. Ouvimos a saída de mais uma «ameixa». Jogámo-nos para o chão. Pusemos as mãos na cabeça. Encontrávamo-nos lado a lado. E pumba, estoirou à nossa beira. Fomos sacudidos. Rebolámos. Levámos com terra. Safámo-nos dos estilhaços. E, sem tempo para mais análises, entrámos no barracão e só parámos no nosso quarto. O Jaime, encolhido ao canto, estava lívido^

- Quando é que isto pára? - implorava.

- Rogério, pega numa caneta.

- Uma caneta? - reagiu, perplexo.

- Vais escrever à tua mulher - disse.

- Estás louco, Rodrigo, já viste o inferno em que isto se transformou? - repreendeu-me o Jaime.

- E é este inferno que a mulher do Rogério tem que sentir.

- Vão para o abrigo - berrou o Doutor Furriel, com as mãos nos ouvidos, após mais uma deflagração.

- E tu vais ajudar-nos a escrever esta carta - eu tinha um ar sério.

- Chega das tuas loucuras, Rodrigo, os gajos não param de nos massacrar - insistia Jaime.

Rogério já tinha a esferográfica entre os dedos, uma folha de papel, que, depois de mais uma explosão, lembrava a vela de um barco de regatas insuflada pelo vento. Puxei pelo braço

do Jaime:

O Rogério conta com a tua inspiração. Não és tu que

já escreveste letras para fados de Coimbra, que fazes magias? É a vez de fazeres magia com as palavras.

- No meio desta porra, sou lá capaz de raciocinar.

- O Rogério só tem que escrever o que se passa à nossa volta. O som das granadas a rebentarem - estoirou mais uma

- o cheiro da pólvora, do nosso suor...

- Rogério, escreve o que o Rodrigo a está dizer. - Jaime estava confuso. - E não te esqueças de dizer que nunca mais a magoas. Que vais ser meigo, que vais ter muito cuidado com

ela.

- Estás a ver como fazes magias com as palavras? - dei

uma palmada no ombro do Doutor Furriel.

Rogério escrevia mais uma frase quando entrou o comandante da companhia.

- Meu capitão! - reagi, surpreendido.

Sentimos mais uma sacudidela. O capitão não se mexeu.

- Anda daí, Pereira do Santos, traz a máquina, que vêm aí os Fiat.

Antes de correr atrás do capitão, ainda tive tempo para dizer:

Não parem, que essa carta vai sair uma obra de arte.

Jaime já estava dobrado sobre Rogério, soletrando-lhe palavras reais e sentidas, seguindo-lhe a caligrafia, já indiferentes às explosões.

Nas situações mais críticas, pedia-se o apoio da Força Aérea. Foi o que sucedeu. E os dois Fiat picaram sobre a mata

e largaram as bombas. Umas ficavam e rebentavam nas copas das árvores. Mesmo assim, o inimigo deixou-nos de massacrar. E eu, com as narinas e a garganta secas, resultado da atmosfera queimada, pude movimentar-me à vontade para fotografar os bombardeamentos aéreos às posições dos guerrilheiros.

Entretanto, a carta ficou impecável.

No dia seguinte, separava eu fotografias em cima da cama, pois já eram muitas as encomendas que a malta me fazia, quando entrou o Jaime com um Cristo nos braços. Olhei-o, atónito:

- Compraste isso aos pretos? - perguntei, mantendo o espanto.

- Foi o Santos que fez.

- O Santos?

- O Padre, a quem estou a dar aulas.

- O gajo fez isso?

- O gajo, lá em Trás-os-Montes, era carpinteiro...

- Não me digas que o tipo é a reencarnação do S. José.

- Não gozes, Rodrigo, ele conseguiu a madeira na tabanca e com a faca de mato esculpiu-a.

Peguei no Cristo, que era do tamanho do meu tronco e cabeça:

- Parece um Cristo ortodoxo.

- Ortodoxo?...

- O sacana do Cristo tem um ar oriental.

- O que é que tu percebes disso? - O Doutor Furriel provocou-me.

- Fica a saber que fui acólito, lá na igreja dos Jerónimos.

- Devias ficar lindo, no altar, todo de branco.

- Meu cabrão, estás a gozar comigo?

- Não te estava a ver tão interessado em arte sacra.

112.

sei mais de religião do que pensas... e não passa um

dia que a Isabel não me queira converter.

- É a única pessoa que te mete juízo na cabeça. Encostei o Cristo à parede:

Tenho que reconhecer que o sacana do Padre é um

artista. ^

É um tipo sensacional! - exclamou Jaime, ao mesmo

tempo que tirava do bolso dos calções uma imagem de Nossa Senhora, também talhada em madeira. Colocou-a sobre os livros de Miguel Torga que faziam de mesa de cabeceira.

- Essa imagem vai ficar aí? - reagi.

- Qual é o mal? Foi o Santos que ma deu.

- É pá, uma coisa é o gajo ter jeito para talhar madeira, outra coisa é enchermos o quarto de imagens religiosas.

- É uma Nossa Senhora.

- Isso é a mesma porra que os ídolos de que a Bíblia diz tanto mal.

- Não tem nada a ver, pá. É uma maneira de recordarmos a mãe de Cristo.

- Eu não quero essa merda aqui.

- Está nas minhas coisas, não tens nada a ver com isso.

- Tira essa porra daqui - descontrolava-me.

- Eu estive num seminário, vi coisas de que não gostei, mas não percebo essa tua revolta.

- Não percebes?! - gritei.

- Não precisas de gritar, Rodrigo.

- O atraso do nosso país é resultado da religião, dos padres, desses santinhos todos.

- O Santos é o soldado mais impecável que a gente tem aí.

- E um tipo porreiro, eu sei que é, mas anda enganado. Ouve, eu antes de ir para tropa, dei uma volta pela Europa de mota.

- Eu sei...

113

- E os gajos estão mil anos à frente da gente porque cagaram na religião. E o Santos, quando fizer o quinto ano, arranjar uma miúda boa e abrir os olhos, começa a esculpir arte a sério

- Mulheres nuas, não?

- Por exemplo.

- Tu és um tarado, Rodrigo.

- Sou o que tu quiseres, só que se essa imagem fica aí, eu peço ao nosso capitão para trocar de quarto.

Jaime, em silêncio, guardou a imagem de Nossa Senhora na mala.

- Não precisas de trocar de quarto - saiu, carregando o Cristo.

Larguei as fotografias e fui reler uma das cartas de Isabel. Detive-me nas palavras «tenho rezado muito por ti». Porque é que eu precisava tanto das orações de Isabel? Não fazia sentido nenhum.

Antes do almoço, o Manei das Vacas surgiu vindo da aldeia, acelerando o passo, levantando poeira e carregando em cada mão uma galinha viva. Com o suor a pingar-lhe para os olhos, dirigiu-se a mim e, a arfar, disse:

- Meu furriel, eu vi uma sueca.

- Uma sueca! - a minha exclamação ouviu-se na Guiné-Conacry.

Isso fez juntar mais malta, entre eles, Rogério.

- Juro, meu furriel, uma sueca de fazer ressuscitar um morto.

- Assim loira? - perguntou, interessado, um dos solados que já nos cercava.

- Loira, não, estás mangando comigo. É preta como o carvão, mas é uma autêntica sueca.

- Uma autêntica sueca! - Enquanto confirmava o raciocínio do Manei, o pessoal escangalhava-se a rir. Uma autêntica sueca!

114

A seguir ao almoço, armado com a minha Leica e na companhia do Xavier e do Manei das Vacas, fui até à povoação. Nem quis saber da actividade na tabanca. Senti o cheiro das fogueiras que se apagavam, e perguntei logo ao soldado alentejano onde estava a «sueca. Ele apontou:

- Ali, naquela palhota.

O meu instinto foi avançar para lá, mas o prudente Xavier segurou-me no braço:

- É melhor, primeiro, pedir licença ao régulo.

Segui os conselhos do soldado guinéu. Ele seria o meu tradutor na conferência com o régulo, que se encontrava com alguns homens grandes da aldeia. Como a conversa se arrastava e as negociações não estavam fáceis, fui tirando fotografias ao régulo. Ele queria as fotografias. Aquilo estava a ficar complexo. Até porque o velho chefe, com uma barbicha branca, tinha receio que eu lhe estivesse a roubar o espírito. Então, propus-lhe que lhe dava as fotografias todas e ele deixava-me fotografar a «bajuda» que estava na tabanca para onde eu apontava. Fechou-se o negócio. Regressei ao aquartelamento, o Sargento Photomaton revelou-me as fotografias do régulo, e, depois, entreguei-lhas em mão. Ele ficou vaidoso com o que viu e foi-me permitido fotografar a «sueca». Fui logo avisando o Manei das Vacas: «Se depois desta trabalheira toda, ela é um coiro, obrigo-te a comer peixe até ao fim da comissão.» Ele lá ia repetindo que ela era uma autêntica sueca. E quando saiu da cubata, eu não queria acreditar. O Manei das Vacas abanava-me:

- Então, perdeu o pio, meu furriel?

Chamá-la «sueca» era um elogio para as nórdicas. Era alta, um corpo escultural, majestoso, as feições da cara harmoniosas, os seios firmes, empinados, perfeitos. Era como um oásis no meio do deserto. Em Lisboa, nos catálogos de modelos, não havia nada que se assemelhasse. Ela estaria para as

115

passerelles como o Eusébio estava para o futebol. Era uma autêntica bomba.

- É boa como o milho, não é, meu furriel? - O Manei todo babado, pedia-me a confirmação.

Demorou até que eu recuperasse a fala. Ainda deu tempo para ele dizer:

- Não vou comer bacalhau até ao fim da comissão, pois não, meu furriel?

- Mereces um bom bife - ri-me.

E fotografei a «sueca» como se ela posasse para uma revista tipo Playboy. Ela não sorriu nem uma vez. Mas as fotografias ficaram um espectáculo e choveram as encomendas. Todos queriam uma recordação da «sueca». E fui mais uma vez chamado ao capitão. Estava tramado.

Quando entrei no seu gabinete, ouvia rádio em francês:

- Senta-te e ouve - nem olhou para mim. Fui acendendo um cigarro:

- É a rádio de Conacry. Estão a dar as nossas baixas do último ataque que nos fizeram.

- Não morreu ninguém - disse.

- Ouve, ouve...

Em francês, pude ouvir distintamente, entre muitos outros, o meu nome, Rodrigo Pereira dos Santos.

- Eu sou uma das baixas! - exclamei, espantado.

- Eles caçaram-te o nome, vais morrer mais vezes.

- Há um gajo no quartel-general de Bissau que vai ficar radiante quando ouvir estas notícias.

- Comeste-lhe a namorada, está-se mesmo a ver.

- Nunca lhe toquei com um dedo, juro-lhe, meu capitão.

- Ela grama-te a ti, é isso?

- É assim uma coisa especial - sorri. - E olhe, quem também saltava de contentamento com esta notícia era a minha irmã. Razões simples: herdava só para ela a massa toda

116

meu tio, o tal que foi herói na Primeira Guerra Mundial. __ O capitão desligou a telefonia, e eu continuei: - Como é que os sacanas sabem os nossos nomes?

Sabe-se tudo... e, olha, também sei da história da

«sueca».

 É uma verdadeira tentação, meu capitão.

Tu tem juízo, que não quero problemas com o régulo.

Vou levar a sério o seu conselho - fui sincero.

- Já mandei as tuas fotografias do ataque aéreo para a base de Bissalanca.

- E então?

- Eles não pagam um tostão por elas - o capitão riu-se.

- Bebe aí um whisky comigo.

Bem disposto, enchi o copo e ergui-o:

- Com o dinheiro que fiz com as fotografias da «sueca», não me importo de dar uma borla.

- Tu és o maior sacana que eu alguma vez tive aqui.

O capitão emborcou o whisky num gole. Voltou a encher

o copo.

Seguiram-se dias secos que trouxeram consigo uma boa nova para o Manei das Vacas, a chegada dos caçadores. Foi o soldado alentejano que me avisou que eles estavam na cozinha e se preparavam para ir caçar. Ia haver carne com fartura. Acompanhei o Manei e, mal entrei na cozinha, fiquei embasbacado com o que vi. Um dos caçadores, um negro alto, acabava de encher um copo de água dos grandes de bagaço, e emborcou-o, sem parar, num só gole. Fiquei sem respiração. O mais extraordinário disto tudo foi o que o doutor Branco, que acompanhava os caçadores no bagaço, veio ter comigo e, com toda calma deste mundo, esclareceu-me:

- Pereira dos Santos, não faça essa cara, o segundo copo ele já bebe normalmente.  .#wn.<•£;.<•.•,«:...  ,

117

- O segundo copo? - A minha alma estava parva.

E, realmente, ele bebeu o segundo copo de água cheio de bagaço em goles espaçados. O primeiro era para atestar, o segundo para saborear, explicava-me o médico. Os três homens que utilizavam espingardas Mauser, eram da etnia fula e quando a época das chuvas terminava, caçavam para a nossa tropa a troco de dinheiro, géneros e medicamentos, uma das razões da proximidade entre o clínico e os caçadores. Eles tinham outra função, serem um espécie de agentes duplos. Na mata, contactavam com os guerrilheiros e davam-lhes informações sobre nós. No aquartelamento, davam-nos informações sobre os turras. Nunca informações decisivas, geriam isso com mestria. Só que, assim, movimentavam-se à vontade em todos os terrenos.

O doutor Branco podia ser uma figura de banda desenhada, uma mistura de Capitão Hadock com professor Tornesol, mas era sobretudo um apaixonado por banda desenhada. Era o que lia, o Falcão, o Mundo de Aventuras, o Tintim, etc... Por isso, já tinha dado uma alcunha a cada um dos caçadores. E com tanto sucesso que era desse modo que o pessoal os tratava: o tal que emborcava o bagaço sem respirar era o luso-britânico Major Alvega, pois tinha os braços tão compridos que mais pareciam asas de um avião. O segundo, de estatura mais baixa e entroncado, e que usava um chapéu de cowboy com um pena, era o Bufallo Bill. E o terceiro, que tinha sempre uma beata ao canto da boca, era o Lucky Luke. Estes dois últimos caçadores faziam-se acompanhar de pequenos papéis com versículos do Corão e usavam como amuletos, pendurados à volta do pescoço, pequenos chifres e búzios, que, na sua crença, os protegiam miraculosamente dos perigos da selva e do veneno das serpentes.

O regresso da caça coincidiu com a aterragem de uma avioneta com correspondência onde vinha uma carta da mulher

118

do Rogério. Os caçadores arrastavam as gazelas, para gáudio jo Manei das Vacas. Enquanto as peças de caça eram conduzidas para a cozinha pelos nossos homens, o capitão Ivo trocava impressões com os caçadores. Eu ia tirando fotografias a toda esta sequência. Inclusive, ao soldado alentejano que não perdia pitada do rasto dos animais caçados. E também não me escapou o olhar que o Punhetas lançava aos três negros que descansavam as Mauser, durante o período em que conferenciavam com o comandante da companhia. Depois das fotografias reveladas, analisámos as expressões do Gouveia, concentradas nos caçadores, alheadas do fruto desejado, as peças de caça. Havia ali qualquer coisa de estranho que nos escapava. O capitão Ivo lá ia dizendo «que o tipo era um mistério e ia tirar informações dele».

Seguiu-se a agitação e expectativa relativamente ao pitéu que o Manei das Vacas ia confeccionar. Manejando com destreza a faca de mato, abriu as gazelas e foi-lhes cortando a saborosa carne em perfeitos pedaços que atirava para as enormes panelas onde ia cozinhar um aromático guisado. O Major Alvega, saboreando um copo de bagaço, deliciava-se a observar os dotes de culinária do Manei. As panelas fumegavam e eu já estava com uma larica dos diabos, quando o Jaime veio ter comigo, afastou-me um pouco e disse-me:

- Anda até ao quarto, Rodrigo.

- O que é que se passa?

- É o Rogério.

- Ele já leu a carta da mulher?

- O gajo criou demasiadas expectativas.

- O que é que ela diz?

A carta de Lurdes para o marido dizia o seguinte: «Rogério, recebi a tua carta, as coisas por aqui vão andando, a nossa filha teve umas anginas, mas já está tudo bem. De resto, não há grandes novidades. Tenho pena do que estás

119

aí a passar. A guerra é uma estupidez. A Lurdinhas manda-te um beijinho e tem saudades tuas. Espero, sinceramente, que as coisas melhorem por aí. Vai-nos dando notícias.

Um beijinho e saudades da

Lurdes»

Definitivamente, não era uma carta de amor, mas tanto o Jaime como eu confortámos o cabisbaixo Rogério, dizendo-lhe que ela tinha escrito, demonstrava preocupação e reconhecia que tinha saudades. Para ele ir dando tempo ao tempo. Que há pessoas que não se sentem muito à vontade a escrever cartas, muito menos para quem se encontra na guerra. E a gente estava ali para o que desse e viesse. Agora, era preciso não desistir. Continuaríamos a ajudá-lo na escrita das próximas cartas. Tudo fizemos para o animar. Mas nem isso lhe abriu o apetite para o guisado de gazela que Manei das Vacas preparou para a malta.

Foi tirar a barriga de misérias. Era ver a rapaziada com pedaços de pão a rapar o molho do fundo das panelas como se estivessem a comer um fondue à fuçanga. A maior parte do pessoal, a seguir, «jibolou, e o soldado alentejano estava nas suas sete quintas. De tal maneira que o Buffalo Bill o convidou a cozinhar um petisco daqueles para os dele.

O Inverno daqui estava instalado, os dias secos com o cacimbo matinal sucediam-se, e o Natal aproximava-se. A rotina do Jaime, durante o dia, quando não havia operações, intercalava-se, sobretudo, entre dar aulas ao Padre e treinar os seus truques de magia. Eu fotografava-o, até para lhe descobrir as manhas, enquanto ele ia misturando um conjunto de lenços de seda de cores variadas. Estava ele altamente concentrado, quando ouvimos a saída de um obus. O  ataque, nesse dia, iniciava-se mais cedo. Deu-se a agitação do costume.

 Viu-se O pessoal a atirar-se para os abrigos. E entre a saída do rojéctil e o seu rebentamento havia, numa primeira fase, toda uma berraria, quase sempre igual, e, depois, o silêncio. Quando a granada deflagrou, o Doutor Furriel já tinha largado tudo e pirado. E nem sei como narrar - qual David Copperfield, qual mágico de Hollywood? -, os lenços voaram com o estoiro, e, entrelaçados entre si com leves nós, pairavam no ar como um bando de pacíficas e multiculores gaivotas. Era um fenómeno. Um número que esgotaria trinta circos ao mesmo tempo. Só que o mais espantoso disto tudo foi que eles deixaram-nos, automaticamente, de flagelar. E deu para nos encantarmos todos com o jogo dos lenços a esvoaçarem. Pelos caçadores soubemos que os guerrilheiros também ficaram fascinados, e um respeito sobrenatural, juntamente com o poder da superstição, apoderou-se deles. Provocou discussões no seio da guerrilha porque os mais racionais e científicos incentivavam a continuação do ataque.
A realidade era que eles estavam há uma semana sem nos massacrar. Nunca estiveram tanto tempo. E Jaime era já um herói para a malta.

Os dias secos e quentes de Dezembro faziam com que tivéssemos que ir mais do que uma vez à água.

Era a segunda patrulha do dia. Foi destinado ao nosso pelotão escoltar as viaturas que carregavam os bidons. Já próximos do poço, o Manei das Vacas limpava o suor da testa com a parte detrás da mão esquerda, quando se ouviu um único disparo vindo da mata. Reagimos como de reflexo. Deitámo-nos em posição de combate e ripostámos. Disparávamos rajadas à toa. O interior da mata era uma tremenda incógnita. E o inimigo não abria fogo sobre nós. Levantei o braço e gritei: Parem e não saiam das vossas posições.

Houve um silêncio eterno. O Manei gatinhou até mim, sem arma.

121

- Onde é que está a tua arma? - repreendi-o.

- Venha depressa, meu furriel.

Agachado, acompanhei o alentejano. O Gouveia encontrava-se protegido pela Daimler. Lateralmente a esta, inerte no chão, jazia o Santos. Tinha um pequeno orifício vermelho na testa, entre os pingos de transpiração.

Um único disparo. Uma única bala tinha morto o Padre.

Jaime aproximou-se e eu, num tom de voz trémulo, sussurrei:

- Apanharam o Santos.

As lágrimas corriam pelo rosto de Jaime, que se dobrou sobre o soldado a quem dava aulas, passou-lhe os dedos pela testa, pelos olhos. E encostou, numa dor indescritível, a cabeça do Padre contra o seu peito. As minhas lágrimas eram interiores, formadas pela saliva, ardiam-me no estômago e não deixava de olhar para o Gouveia. Os meus pensamentos faziam eco dentro de mim. «Porque é que a bala não atingiu o cabrão do Punhetas?»

O doutor Branco confirmou o óbito e foi-se buscar uma urna que se encontrava no armazém onde se guardavam as munições. Com o Santos já selado no caixão, caiu a noite. E o pessoal, em silêncio, foi-se juntando na parada. Encheram-se garrafas de cerveja com petróleo, juntaram-se a cada uma delas pequenas torcidas. Acenderam-se. E as garrafas espalhadas tinham o mesmo efeito que uma procissão de velas. Cintilavam como se fossem o reflexo das estrelas, especialmente brilhantes naquela noite. A malta sentava-se de pernas cruzadas, perto uns dos outros, rodeando as garrafas iluminadas. A urna estava pousada diante da apertada capela. O capitão Ivo, impecavelmente fardado, surgiu com uma guitarra portuguesa nos braços que lá fora deixada por um tipo do pelotão Fox. Sem levantar muito a voz, perguntou:

- Quem sabe tocar isto?

Taime ergueu-se. Recolheu a guitarra. Voltou a sentar-se. Olhou o céu e começou a tocar um fado da Amália. «É uma casa portuguesa com certeza.» Como um sopro ligeiro, a rapaziada começou a fazer coro com o Jaime. «É uma casa portuguesa com certeza.» O tom foi aumentando aos poucos, quente, afinado. «É uma casa portuguesa...» Eu, que não era dado aos fados, arrepiei-me todo. Até as torcidas, embebidas no petróleo que se consumia nas garrafas de cerveja, estavam mais trémulas. As lágrimas afloravam aos nossos olhos. Cantou-se a noite toda. No dia seguinte, chegou o helicóptero que ia levar a urna para Bissau com um padre capelão do exército. Este celebrou a missa de corpo presente. A maior parte do pessoal seguiu a cerimónia com um misto de temor, respeito e devoção. De olhos no chão, homenageando a memória do Santos, deitando contas à vida. De toda a companhia, só dois homens não participaram nesta celebração: o Gouveia e eu. Era a pior cumplicidade que eu podia ter com o Punhetas. Mas a verdade era que cada um de nós, no seu registo, se mantinha de fora e não participava. Ele, encolhido, lia; eu escrevia uma carta a Isabel. «Minha querida Isabel, neste preciso momento celebra-se uma missa de corpo presente. O melhor de todos nós foi morto. Minha querida, ou Deus não existe ou é o maior cínico do Universo. Só para tu veres, o Santos, o soldado que morreu, tinha a alcunha de Padre. Queria ir para o seminário, o Jaime estava a ajudá-lo. Rezava o terço todos os dias e lia a Bíblia. Quando fomos buscar as coisas dele, encontrámo-la aberta no livro do profeta Isaías. ”Brotará um rebento do tronco de Jessé, e das suas raízes um renovo frutificará. E repousará sobre ele o espírito do Senhor, o espírito de sabedoria e de inteligência. Um POUCO mais à frente diz: ”Julgará com justiça os pobres [...] e ferira a terra com a vara de sua boca, e com o sopro dos seus lábios matará o ímpio.” Depois, segue com estas conclusões: ”E morará o lobo com o cordeiro, e o leopardo com o cabrito se

123

deitará, e o bezerro, e o filho do leão e a nédia ovelha viverão juntos, e um menino pequeno os guiará.” Isto pode ser muito bonito, minha querida, mas é a mais completa das mentiras Estou tão revoltado, Isabel! Eu, que até pensei que me podia divertir. Mas olho para este pessoal todo que está na missa, acagaçado, procurando um sentido para a vida, sem que a vida tenha qualquer sentido. É o caos. E esta coisa do lobo ir morar com o cordeiro é uma grande treta. O mundo não é dos humildes nem dos mansos, é dos mais fortes, dos mais manhosos. Que raio de Deus é este que nem protege os que lhe são fiéis? Era o que a leitura parecia dizer: ”Julgará com justiça os pobres e matará o ímpio”. Afinal, morreu o desgraçado. Há aí uma malta que até vai comungar. Convém. Mas o único que levava a religião a sério era o Santos. E foi o primeiro a ir. São sempre os bons que se vão, Isabel. Porquê?... Sinto-me tão triste. Eu gostava do Santos. Era um tipo genuinamente bom. Sinto a falta dele. Ele era uma esperança, aqui no quartel. E essa esperança se foi. Como eu gostava de te ter aqui ao meu lado. Mas até a harmonia e a felicidade de estar ao teu lado passou a ser irreal. Este mundo é um salve-se quem puder. Quem tenha unhas que toque guitarra. E se são os bons que continuam a ir-se, mais razão me dou a mim próprio quando penso que há que gozar o mais possível cada segundo que vivemos. Para quando chegar a nossa hora irmos de papo cheio. O desgraçado do Santos até virgem devia ser. O que é que ele levou desta curta passagem pela terra?... Estou de rastos, Isabel. Sinto que estou a mais, pois o Santos era mil vezes melhor do que eu. Este é o meu estado de alma, mesmo estando cada vez mais certo que a alma é uma pura invenção, não existe.

Gosto muito de ti, Isabel.

Um grande beijo,

Rodrigo»

124

a seguir à comunhão, quando capelão fazia as orações fúnebres, escrevi à Leonor.

«Meu amor,

Como é que está? Morro de saudades suas. O tempo aqui melhorou, já não chove, só é pena não haver uma praia. Mas há caça. E caçámos umas gazelas. O Manei das Vacas, um alentejano que é uma paródia, fez um guisado que estava uma maravilha. Cá me vou divertindo como posso. O Jaime fez um número de ilusionismo com os lenços que foi um espectáculo. Não se preocupe comigo, que nós não corremos perigo. Continue a escrever-me, que adoro as suas cartas. Depois, conte-me tudo da sua viagem a Londres. Compre-me um casaco de peles que, como deve calcular, aqui está um frio de rachar...

Mil beijinhos, adoro-a,

Rodrigo»

Era impressionante quando os helicópteros se aproximavam de Bissau com as urnas de fora. Além de ser de um aparato que ultrapassava um filme de guerra, mexia com as pessoas. Tinha um efeito psicológico devastador.

Quem observou com detalhe o helicóptero que carregava a urna do Padre, escoltada pelos jagudis (abutres) que sobrevoavam constantemente a cidade, foi o Armando. Conjugou o nome Santos com as notícias da Rádio Conacry que me davam como morto, e concluiu com júbilo que era eu que ia no caixão.

Chico pousa o manuscrito e comenta com Isabel:

- Isto é mais um dos exageros do Rodrigo.

- O Armando telefonou-me de Bissau a dizer que o Rodrigo tinha sido morto.

- Telefonou-te? Não acredito.

- Telefonou, exactamente no momento em que estava a chegar o helicóptero com a urna.

125

- Pode ter-se enganado, como o Rodrigo explica. Não acredito que estivesse contente.

- A voz dele estava estranha.

- Mas de contente, não acredito!

- O Armando chegou-me a desabafar que odiava o Rodrigo.

- Mas não me passa pela cabeça que lhe desejasse a

morte, Isabel,

Há um silêncio em Isabel. Chico insiste:

- Tu achas que sim?

- Não sei, juro que não sei. Na altura, quando ele me telefonou, além de eu ter ficado em pânico, nunca imaginei sequer que o Armando pudesse estar contente... Mas depois de tanta coisa que se passou...

- Eu sei - confirma Chico.

- Já não tenho a certeza de nada em relação ao Armando

- conclui Isabel.

Quando o Jaime voltou ao quarto, tinha a imagem de Nossa Senhora que o Santos lhe dera sobre os livros do Miguel Torga. Eu acendia um cigarro, acabara de colocar as cartas que escrevera nos respectivos envelopes.

- Como é que isto veio aqui parar, Rodrigo? - Olhou-me.

- Fui eu que te pus aí.

- Uma imagem de Nossa Senhora. Tu nem foste à missa.

- Continuo a não acreditar nessa treta. Aliás, cada vez

acredito menos.

- Então porque é que puseste aqui a imagem que me

obrigaste a guardar?

- Porque sei que é uma maneira de te recordares do Santos. Jaime olhou para a imagem, emocionado, os olhos húmidos. Nunca mais foi o mesmo.

Uma hora depois, deu-se um ataque de uma tão brutal intensidade que se poderia pensar que o inimigo tinha ganho novo alento com a morte do Padre. Como pude comprovar, as pernas do Doutor Furriel deixaram de tremer.

Nas idas à água que se seguiram, Jaime não só se ofereceu como fez questão de integrar o «pessoal da pica». Não era justo serem só os negros a irem diante das colunas, servindo de isco para as minas. E passou a rezar uma Avé-Maria todos os dias. O Xavier dizia que espírito do Santos tinha entrado no nosso furriel. Que o Xavier, um soldado guinéu, dado a essas coisas dos espíritos, dos amuletos, das superstições, reagisse assim, tinha lógica. Agora o Jaime! Entrei mais uma vez em conflito com ele. Como era possível rezar ele a um Deus que deixara morrer um tipo tão porreiro como o Santos e que, além disso, queria servi-Lo para o resto dos seus dias? Acrescentava, furioso, que ele era um tipo inteligente, formado em Direito. Como é que se podia deixar cair nestas mezinhas católicas? Mais, como é que ele se podia deixar embalar nestas balelas todas de Nossa Senhora ser virgem? A continuar por este caminho tinha o mesmo destino do Padre. Os turras, depois da morte dele, intensificaram as morteiradas. Só que o sacana estava mais confiante, mais seguro de si, mais homem. Vá lá o diabo entender isto! Com a ajuda do Xavier descascaram o sopé da tal árvore sagrada e ali encaixaram o Cristo crucificado, artisticamente esculpido pelo Santos.

Neste ambiente, chegou o Natal. A correspondência aumentou e a malta escrevia: «Estamos bem, desejamos Feliz Natal e Próspero Ano Novo.» Na véspera, no dia de Natal e no dia seguinte, houve uma espécie de tréguas - como se os turras também tivessem presentes para receber - e bacalhau, peru, farófias e vinho do Porto para se comer na noite da consoada.

126

127

Apercebi-me que a época natalícia exacerbava os sentimentalismos. Era certo que a morte do Padre ainda estava fresca, mas aquele momento concreto do dia de Natal trazia uma nostalgia que me ultrapassava. Era piegas. Não batia a bota com a perdigota num clima de guerra. Como se todos reclamassem, no meio daquele calor, uma lareirazinha, a família com a avó desdentada e se contassem histórias de quando eram meninos, da primeira prenda que tinham recebido. O mais contraditório disto tudo era o próprio capitão Ivo duro como uma rocha, que derretia o seu coração e falava ao pormenor dos Natais que passava com os pais e com os irmãos. Eram tantas as memórias que se tornava inevitável que me perguntassem como é que era o meu Natal. E eu lá lhes contava. Havia um casal dos seus sessenta anos. Para mim, desde puto que tinham sessenta anos. Continuaram sempre a ter sessenta anos. Guiavam um bando de perus, tipo rebanho, ali em plena avenida do Restelo, um pandemónio dos diabos, buzinadelas até dizer chega. Os meus pais compravam-lhes sempre umas quatro ou cinco aves. A parte divertida disto tudo era quando ia ajudar a Lucinda a embebedar os perus. Era cada tachada! Os gajos a andarem aos esses pelo jardim. O Chico e o Ricardo iam lá ver, escangalhávamo-nos a rir. Chocavam uns contra os outros, davam cabo das flores. Que se lixasse. Grrugruuu... a voz de bagaço. E a Lucinda, muito querida, lá ia dizendo «coitadinhos dos bichos». Eu consolava-a, explicando-lhe: «Com uma bezana daquelas, quem é que se importava de morrer?» «Não sofrem tanto, lá isso é verdade, menino», concluía ela. Estas eram as minhas memórias do Natal. O pessoal ria-se a ouvi-las - ao menos isso. No meio das ofertas enviadas pelo Movimento Nacional Feminino, o Rogério recebeu um postal de Boas Festas da mulher e da filha. Ficou simultaneamente comovido e eufórico. Por isto valeu a pena a época natalícia.

XI

Lisboa, Janeiro de 1969

Nos fins de 1968 e princípios de 1969, as mulheres calçavam luvas, os homens vestiam gabardinas e muitos ainda usavam chapéu. O trânsito de Lisboa era, em muitas zonas, orientado pelos polícias sinaleiros que se caracterizavam pelas luvas brancas, os chapéus coloniais e a mímica sincronizada. Os táxis eram pretos e verdes, a frota composta, quase sem excepções, por Mercedes 190, a que se chamava os «Matateus», os autocarros de dois andares também verdes, os eléctricos amarelos. Miúdos, viajando à borla, penduravam-se-lhes nas portas traseiras, num arriscado número de circo. A cidade era limpa e respirava segurança.

Isabel encontrou-se com Leonor no Largo de Camões. Combinaram lanchar na Ferrari, na rua Nova do Almada. O dia estava frio. Isabel vestia saia e casaco. Tinha vindo da Estrela de eléctrico. Leonor chegou ao local do encontro conduzida pelo chauffeur. Quando saiu do BMW 1600, Isabel não pôde deixar de sorrir pelo novo visual da amiga. Uma minissaia curtíssima sobre uns collants pretos com desenhos de baratas, em honra dos Beatles. Sob o casaco, vestia uma camisola justíssima, que marcava bem os seios. Tudo muito justinho. Leonor tinha ido passar as férias do Natal a Londres,

128

129

e toda aquela indumentária tinha a influência de Marianinha que continuava lá a estudar. Isabel não se espantou da excitação de Leonor a contar as compras que fez, enquanto o BMW, guiado pelo chauffeur fardado, se afastava em direcção ao Príncipe Real, levando atrás de si uma fila de três carrosum Citroen «Boca de Sapo», um Toyota, e um Renault Gordini todo artilhado, que se distinguia pela barulheira que fazia. Leonor não ligava e falava com entusiasmo infantil das pequenas lojas de Carnaby Street. Exibiu o cinto largo que apertava até ao limite a minissaia. Contou ao pormenor como o comprou, para não falar de outros acessórios, como chapéus de abas largas. Gesticulava, não parando de narrar as aventuras que passou com Marianinha na cidade que ditava a modas dos costumes, na Europa. Quando comentava o concerto do Elton John, um tipo, mão nos bolsos, camisa com o colarinho aberto, blazer justo, assobiou para ela e com um sorriso malandro chutou o seguinte piropo:

- Eh lá, que perna tão boa!

- A outra é exactamente igual - ripostou Leonor, dando uma gargalhada animada.

O «Pintas» ficou sem reacção. Só que Isabel não tinha dúvidas, esta era uma resposta típica da Marianinha. Como influenciara Leonor! Aliás, ela tinha o dom de marcar a diferença e fazer com que a imitassem. E Leonor, insegura em termos sociais, já a imitava na perfeição. Ainda para mais, eram ambas divertidas e cheias de energia. Isabel, já lhe escapando muitos dos episódios londrinos que Leonor não parava de contar, a caminho da Ferrari, lembrava-se que a primeira vez que fora à famosa pastelaria tinha sido com a Marianinha. A pastelaria onde os empregados se fardavam com casaco branco e calças pretas, as mesas eram cobertas por toalhas impecáveis de linho branco, os guardanapos tinha tanta goma que ficavam de pé, os talheres eram de Christofle. Aí descobriram o maravilhoso

130

batido de morango, único. As sanduíches de fiambre e queijo, em pão de forma aparado (sem côdea), os bolos de pastelaria, como os «russos», com amêndoa e creme pasteleiro. A pastelaria chique ainda era a Benard, onde se juntavam as senhoras da sociedade. Depois de Isabel levar lá a mãe, ela e outras amigas do Movimento Nacional Feminino passaram lá a almoçar.

Isabel e Marianinha eram amigas desde a infância, e esta reconhecia que a primeira era das poucas amigas que não conseguia influenciar. Elogiava-lhe a personalidade. Isabel lia em francês os livros de Madame Delly. Romances de fazer cortar a respiração. Onde o mais ousado gesto sensual era um beijo na testa ou, num momento mais íntimo, nas sobrancelhas. Marianinha roubava da biblioteca do pai O Crime do Padre Amaro ou O Primo Basílio, vibrava com os Rolling Stones e Bob Dylan. Isabel deixava-se encantar com as canções de charme do Charles Aznavour. Mas tinham tido muitas caturrices juntas, que Isabel recordava com gosto. As festas na Parada, com os Avilez, os Ribeiro da Cunha, os Paço de Arcos, as Carvalho e Silva, nos começos dos anos sessenta, onde recriaram o West Side Story. Andavam descalças por Cascais, o que era proibido, e os polícias multavam-nas com uma quantia equivalente a cinco sorvetes do Santini, que se situava junto ao cinema São José. E aquela cena na própria Ferrari? Tinham pouco dinheiro, a Marianinha pediu uma tónica, o empregado percebeu mal e trouxe um gin tónico. Elas não tinham dinheiro para pagar a conta. Então, a Marianinha e as irmãs tinham conta na sapataria Hélio ali perto. Foram lá ter com o senhor Cardoso, o dono. Explicaram-lhes o problema. Precisavam de algum dinheiro emprestado. Pensavam que, discretamente, ele lhes cedia os escudos necessários para pagar a conta na Ferrari. Mas ele, num tom de quem apregoa a lotana, dizia, sim senhor, ora essa, claro que eu empresto, quanto e que é preciso?... Passaram por uma grande vergonha.

131

Já sentadas na Ferrari, com os irrepreensíveis guardanapos nos respectivos colos, bebendo o delicioso batido de morango por uma palhinha, e mastigando as macias sanduíches triangulares de fiambre e queijo, Isabel fazia um mea culpa. Ainda nem sequer tinham falado de mim. Isabel pensava que eu era o motivo daquele lanche. Mas Leonor continuava a delirar com Londres, falando dos discos que tinha trazido, como se a guerra na Guiné fosse um fait divers. Até que Isabel, depois de limpar a boca de restos de batido com o guardanapo, quase com medo de o sujar, num gesto delicado, perguntou a Leonor:

- E notícias do Rodrigo?

- Está óptimo.

- Óptimo?! - reagiu Isabel, incrédula. - Tens recebido cartas dele? - questionou ela a minha noiva, precisando de uma confirmação.

- Tenho. Ele pouco ou nada diz, coitado. Mas parece que está tudo bem. E está a adorar as minhas cartas. E, como vês, tenho imenso para lhe contar. Adorava passar a lua-de-mel em Londres com o Rodrigo.

Houve um silêncio em Isabel. A carta que eu lhe tinha mandado era um estado de alma, tudo menos um «estou bem». Era um desabafo sentido, um pedido de socorro. A requisição de um gesto de consolo. E Isabel não teve dúvidas que Leonor não me conhecia minimamente. Teve a confirmação do que nunca quis aceitar. Que Leonor e eu não tínhamos nada a ver um com o outro. Como é que eu ia casar com uma mulher que não me percebia, não me sentia? Mas a resposta para Isabel, ao mesmo tempo, era simples. Santa ingenuidade. Mal o padre nos desse a benção, a Leonor e a mim, e nos fizesse marido e mulher, tudo se resolvia. Então, Isabel, com o seu bom senso e discrição, optou por não comentar nem uma linha da carta que eu lhe tinha escrito, e ainda ouviu Leonor dizer:

132.

__ Escreve-lhe, que ele vai adorar. Ele adora receber cartas.

Leonor fez questão de pagar a conta. Ela é que tinha desafiado Isabel para irem lanchar. E tinha sido uma delícia falar com ela.

Chico olha para Isabel, que pousa a página manuscrita.

Isabel confirma a situação:

Eu contei ao Rodrigo em pormenor tudo o que se tinha

passado naquele lanche na Ferrari.

- As histórias da Marianinha fazem-me sempre rir - comenta Chico com um ligeiro sorriso.

- Tu não te lembras quando ela e as irmãs se impingiam para as casas com grandes piscinas? Sabiam que os donos não estavam. E, com uma grande lata, diziam à criada: «A tia disse para virmos, para estarmos à vontade.» Então, a criada deixava-as entrar. Depois tomavam banho na piscina e a criada ainda lhes servia uns lanches fantásticos.

- Tu também ias?

- Eu não, morria de vergonha.

Os dois sorriem. Toca o telefone. Isabel levanta-se e

atende:

- Estou... Ricardo... Estamos, estamos... Está bem... eu

digo ao Chico... Até logo, um beijinho. Mal Isabel desliga, Chico pergunta:

- Algum problema com o Ricardo?

- Foi uma reunião, no banco, que se atrasou, mas ele vem logo que possa.

Ele não vai acreditar que o Rodrigo tenha escrito isto

- conclui Chico.

i33

XII

Guilege II

NA ressaca da azáfama da sempre volumosa correspondência de Natal, escrevi o seguinte poema do nosso Fernando Pessoa a Isabel:

Ninguém suporta o peso mau dos dias Salvo por interpostas alegrias. Bebe, que assim serás o intervalo Entre o que criarás e o que não crias.

E cada vez se bebia mais. Assim se iam passando os dias, cada um agarrado às suas pequenas coisas e, simultaneamente, querendo esquecer essas mesmas pequenas coisas. Já valia tudo para o pessoal se embebedar. Queriam lá saber que o reabastecimento das pipas de vinho viesse adulterado com água salgada. Que viesse a caganeira que, primeiro, tinha vindo a bebedeira. Até gasolina eu vi beber.

Foi lá para os finais de Janeiro que recebi mais uma carta de Isabel. Recolhi-me para a ler. Uma carta de Isabel era, invariavelmente, um momento especial, que tinha que saborear com a maior qualidade possível.

«Meu querido Rodrigo, este Janeiro de 69 tem sido chuvoso, mas hoje, graças a Deus, veio um dia de sol.

i34

Ninguém melhor que o nosso Fernando Pessoa para o descrever.

A palidez do dia é levemente dourada. O sol de inverno faz luzir como orvalho as curvas Dos troncos dos ramos secos. O frio leve treme. Muitas vezes ponho-me a pensar na tua situação e na do Armando. Graças a Deus que ele está bem e seguro em Bissau. Por isso, tenho rezado muito por ti. Ainda penso na morte desse soldado a que vocês chamavam Padre. Fez-me muita confusão. E percebo perfeitamente como vos deve ter abalado. Eu, aqui tão longe, não consigo esquecer. Desculpa retomar o assunto, mas foi e é uma provação à minha fé. Mas a fé quantas vezes discutimos isso, Rodrigo - não se explica, sente-se ou não se sente. Devido ao nascimento de Jesus morreram milhares de bebés. A matança dos inocentes. A minha fé continua cada vez mais inabalável. A pior provação foi quando tu e eu vimos o meu pai com a filha da cozinheira da herdade. Foi horrível. Essa mancha ainda me arde na alma. Mas a minha fé não esmoreceu. Pelo contrário. Esse soldado está no céu. Sinto-o. Quem sabe, para interceder por vocês junto de Deus. Às vezes, ponho-me a pensar e são tantas as cumplicidades que nós temos. E os meus pensamentos levam-me à seguinte convicção: de que não te vai acontecer nada de mal. Tu voltarás para junto de nós. No entanto, não me deixa de fazer confusão que nós, aqui, continuemos com uma vida tão ligeira, despreocupada, sem problemas, e vocês, aí, tenham uma vida tão dura e perigosa. O Armando é da opinião que, sob o comando do general Spínola, vamos ganhar a guerra, e tem feito chegar essa ideia ao meu pai. Diz que muita coisa já está a mudar. Eu sei, Rodrigo, que não são contas do meu rosário. Só peço a Deus é que a guerra acabe o mais depressa possível. Bem, agora as novidades: a minha mãe

i35

foi destacada pela tia Cilinha para chefiar uma comitiva do Movimento Nacional Feminino, que vai doar um aparelho de raios-x ao hospital de Bissau. E eu vou nessa comitiva. Aproveito para estar com o Armando e tudo farei, porque sei que é ideia da tia Cilinha que o grupo visite as nossas tropas, para te irmos aí visitar. Já tenho a certeza que vamos. Vou chagar cabeça da minha mãe e de todas as que vão para irmos a Guilege. E levo-te um disco do Elvis, porque já me contaste que há aí o gira-discos do capitão. E ouve mais esta do nosso Fernando Pessoa:

Senta-te ao sol. Abdica. E sê rei de ti próprio.

Tenho muitas saudades tuas, espero ver-te em breve. Um grande beijinho desta tua amiga do coração, Isabel 5

PS - Porta-te bem.» ;

Isabel tinha esta virtude de me surpreender constantemente. Só que eu tinha muitas dúvidas que o Armando a deixasse vir até ao aquartelamento. Ou melhor, não tinha dúvidas nenhumas. Não deixava. A nossa zona era uma zona de alto risco.

Esta carta coincidiu com um desabafo íntimo que o Manei das Vacas me fizera, depois de nos deliciarmos com um sarapatel de javali, que ele próprio prepara.

«Fiquei a saber que o meu furriel é um artista com as moças. E para ser um homem feliz só me está mesmo faltando uma namorada. Ouvi dizer que há um movimento de senhoras, o Movimento Nacional Feminino, que nos arranja umas namoradas a que chamam madrinhas de guerra. O meu furriel, com os seus conhecimentos, não me pode ajudar a encontrar uma?»

136

Dei-lhe uma valente palmada nas costas e garanti-lhe que

• ter a madrinha de guerra mais boa do império. Fiz todas as demarches para desencantar a desejada madrinha de guerra até que chegou a Guilege a fotografia da mulher que ia povoar os sonhos do soldado alentejano. Era uma exótica fotografia da Marianinha, que alinhara na brincadeira. Que passou de mão em mão. Recebeu vários piropos. Assobios. O Manei era o soldado mais feliz do aquartelamento.

E a estratégia não podia correr melhor. Contra as minhas previsões, Isabel, se as coisas não estivessem demasiado quentes, viria até Guilege com a mãe e outras senhoras do MNF. Então, pelo sim pelo não, pedi-lhe os nomes da comitiva. Vieram os nomes. E a fotografia da Marianinha passou ter o nome de uma condessa. A condessa do Vale do Tâmega. E a mulher de sangue azul viria expressamente visitar o Manei das Vacas. Este não cabia em si de contente. Agarrado à fotografia, gabava-se que a futura noiva, além de ser um borracho, era uma condessa, uma mulher de classe. E todos os dias ele me perguntava quando chegava a madrinha de guerra. Os ataques dos turras passaram para segundo plano. A grande expectativa era a chegada da miúda do Manei das Vacas.

137

W”

XIII O Movimento Nacional Feminino

MARIA Luísa Guedes Matos de Oliveira era o nome completo da mãe de Isabel, a tal senhora que deixava cair o peso das jóias quando conversava comigo. Ela seria líder do grupo de senhoras que viria à Guiné, onde se incluía a minha querida Isabel, além da condessa do Vale do Tâmega, aguardada com aceleradas palpitações pelo Manei das Vacas. Mas a grande personagem do MNF era a Cilinha Supico Pinto. Tinha características de heroína. Determinada, corajosa e humana. E era caturra. Possuía aquele ritmo que me fazia empolgar por uma pessoa. E, lá em casa, falava-se muito no percurso e nas histórias dela.

Quando o Henrique Galvão desviou o Santa Maria, em

1960, estava longe de imaginar que ia ser associado ao MNF. Tenho vontade de rir. O Henrique Galvão e a Cilinha, duas personagens tão opostas e tão próximas. Duas personagens que me fascinavam. Não perdia a descrição de uma caçada do comandante Henrique Galvão. O meu pai tinha os seus livros. Eu deliciava-me a lê-los. Uma aventura. Nunca pensei que a pancada dele desse para sequestrar o paquete Santa Maria. O meu pai também ficou pasmado. O facto é que o sangue africano já lhe corria na alma e ele sentia o destino das nossas

olónias de uma forma contrária à de Salazar. E a sua acção, com o impacto mediático que teve, não deixou ninguém indiferente. De tal maneira que é por muitos considerada como precursora da eclosão da guerra em Angola. Mas também - e a ironia do destino tem piada por isso mesmo - precursora de um movimento que reuniu cerca de 82.000 mulheres.

A Cilinha ficou revoltadíssima por terem assaltado o navio. E foi o seu marido, Luís Supico Pinto, ministro da Economia de Salazar, presidente da Câmara Corporativa e influente conselheiro do chefe do governo, que comunicou a este a notícia que viria abalar o pacato mundo português. A Cilinha arregaçou as mangas e liderou um movimento, «o movimento dos telegramas para a embaixada dos Estados Unidos». Foram aos milhares os telegramas de protesto pela posição dos Estados Unidos e pela acção terrorista do Henrique Galvão. Houve cegos que assinaram em braille, freiras, um mar de gente. E tudo centrado na casa da Cilinha. A loucura foi quando o Santa Maria, já liberto, regressou. Mais de cem mil pessoas no cais de Lisboa. Gritavam pelo nome de Salazar. Foi ela que convenceu o tímido ditador a abeirar-se de uma janela e falar à multidão. Foi o delírio. Então, na personalidade da Cilinha instalou-se a máxima «na vida tudo é possível». E só quem pensava assim é que a podia vencer. Depois das chacinas em Angola por parte da UP A, ela descruzara os braços.

Tudo começou numa pequena sede no Largo Luís de Camões, com o dado curioso do MNF ter nascido à revelia de Salazar. Várias acções concretas foram testemunho do desempenho e entrega deste grupo de senhoras chefiado pela Cilinha: o apoio às famílias repatriadas da índia; conseguir que os aerogramas entre os militares no ultramar e as suas famílias na metrópole e vice-versa, fossem de graça; simplificar a transferencia do dinheiro dos militares em comissão para a metróPole; fazer chegar livros aos soldados - muitos Amor de

138

139

IP»

Perdição foram lidos ao som das balas -, bolas de futebol jogos como o Monopólio, cartas, etc. Nessa componente lúdica, incluía-se a digressão de artistas e cantores que actuavam para as tropas. Muitos dos antipalúdicos e outro material médico que abastecia os hospitais e os aquartelamentos deveram-se a acção de MNR E uma medida de que a malta ali desterrada em Guilege beneficiou foi a da Cilinha ter feito com o que o preço da cerveja tivesse baixado na Guiné equiparando-se ao de Angola. A minha mãe, com o seu sentido de humor, dizia que eu a tinha influenciado no combate por essa medida. Mas as histórias que nos empolgavam mais e eram várias vezes repetidas pelo meu tio Rodrigo relacionavam-se com as idas da Cilinha para o mato. Em Mueda, em

1966, teve o seu baptismo de fogo. E teve que se atirar para o chão porque as balas e os estilhaços voavam por todo o lado. Ela não se coibia de dizer, orgulhosa, que fazia a sua guerra. O meu tio delirava com isso. Na Guiné, andava em colunas e nas emboscadas acudia os feridos. Numa delas, aquilo ficou feio. Mortos e feridos. Capinaram para o helicóptero aterrar. Com o esforço sofreu uma rotura muscular numa das pernas. Tiveram que lhe atar uma ligadura como se fosse um jogador de futebol lesionado. E, no meio daquela confusão toda, com os helicópteros a virem e a irem, um soldado ficou gravemente ferido na cabeça. Sangrava. E a Cilinha não foi de modas. Desatou a ligadura da perna e com ela fez um torniquete na cabeça do ferido e estancou-lhe a hemorragia. Na sequência dessa acção tocou com uma das mãos numa mina, que não rebentou porque o peso não era suficiente. O meu tio acrescentava sempre que a sorte protege os audazes. A Cilinha não parava de chatear o Salazar para visitar as províncias ultramarinas. O meu tio também era dessa opinião. A idade e o provincianismo do professor de Coimbra não podiam ser desculpa. Ele ouvia-a atentamente, depois do regresso das viagens

e ela fazia às colónias. Mas tal não o demovia do seu cantinho em S. Bento. E exclamou, quase chocado, «Oh menina!», uando ela, com a lata do costume, retomou a ideia do Norton de Matos de fazer de Nova Lisboa, em Angola, a capital de Portugal.

Foi um acontecimento a chegada a Bissau da comitiva do MNF, que trazia consigo o aparelho de raios-x e caixotes de remédios para distribuir pelas unidades. Três senhoras e uma distinta jovem, Isabel, a passearem na baixa da cidade, vestindo vestidos simples, mas chiques, compostos com uns chapéus coloniais adquiridos para a ocasião, davam nas vistas e eram alvo dos comentários da sociedade crioula de Bissau. Instalaram-se no Grande Hotel, com as suas três arcadas, o soalho de madeira encerado, quarenta quartos espaçosos, mobilados com armários em madeira escura e camas largas, um amplo restaurante e salão de chá, a frondosa esplanada que, além das árvores, era sombreada pelos chapéus de sol. Ali se juntavam as famílias portuguesas e crioulas mais importantes, como, por exemplo, os Araújo e os Pinto da Silva, do Banco Nacional Ultramarino, os Calvet de Magalhães, a família Parente, empreiteiros de renome, os Pinto Bull e as famílias das grandes casas comerciais, como a casa Gouveia e a casa Nunes e Irmãos, petiscando mariscos, bebendo cerveja, gin tónico, chá, e saboreando sorvetes. Foram recebidas com pompa e circunstância no palácio do governador. Não faltaram à missa matinal de domingo, às dez horas, celebrada na catedral, onde realçavam perante a simplicidade das paredes alvas, da rosácea, do catavento e dos vitrais, alguns escondidos pelas copas dos mangueiros. A missa foi rezada pelo padre Neves, um dinâmico franciscano que evangelizava percorrendo na sua Lambretta as esburacadas ruas em terra batida dos bairros populares de Bissau. Fora professor da maior parte da elite crioula do PAIGC,

140

141

W

que abraçara a luta armada A igreja estava cheia, para alegria das senhoras do MNF. Pretos, crioulos, brancos. Participavam poucos militares, a maioria ia à missa na capela de Santa Luzia, celebrada pelo respectivo capelão militar. No coro distinguiam-se as prendadas meninas de Bor.
Isabel, após a cerimónia que simbolizou a oferta do aparelho de raios-x ao hospital da capital desta província ultramarina, foi literalmente raptada por Armando. Ele vestia a farda de alferes impecavelmente engomada. E, emproado, levou-a a dar um passeio de jipe, dando impressão à namorada que conhecia ao pormenor os requintes da cidade, cruzada por estradas alcatroadas e boas. Isabel deixou-se encantar pelas casas de telha, ordenadas, pintadas com cores suaves, com os seus jardins cheios de flores, as acácias rubras e amarelas. E pelas árvores frondosas que pingavam sobre os telhados. Comeram ostras no Solar dos Dez, restaurante frequentado pelo governador. Depois, como estava na moda a acção psicológica, Isabel foi massacrada com os mais variados  argumentos para não ir visitar-me a Guilege. Que nem o general Spínola, homem de bravura inquestionável, lá ia, por questões de segurança. Que a tropa que ali se encontrava destacada era composta por corrécios. Que eu tinha ido lá parar por castigo. Escondera da família e dos amigos um monte de porcarias que eu tinha feito. Que possuía informações, por mais que lhe custasse dizer isto, até porque era meu amigo, que eu era um mau elemento, com uma folha de serviços reprovável. E que, por conseguinte, a vida de Isabel e das tias corria um elevado risco. Rematou, dizendo que a viagem era vista com muito maus olhos pelo comando geral.

Chico levanta-se, está dorido de estar sentado, serve-se de água. Bebe um gole grande. Pega na máscara africana que decora a sala. E interrompe o silêncio:

- O Armando pressionou-te assim tanto?

Isabel desprende os olhos da folha manuscrita. Esfrega-os. Tem um olhar cansado e húmido.

Posso tudo menos acusar o Rodrigo de ter sido exagerado. Ficou muita coisa por contar.

Muita coisa? - espanta-se Chico.

O Armando, ao mesmo tempo que dizia que era amigo

do Rodrigo, que se preocupava muito com ele, achava-lhe graça, defendia-o quando ouvia rumores das asneiras que ele tinha feito na recruta e fazia em Guilege...

- Dizia cobras e lagartos dele - completa Chico.

- O que me chocou mais, Chico... sabes o que foi? Este larga a máscara e senta-se de novo perto de Isabel. A uma certa altura, o Armando agarra-se a mim como uma criança a chorar baba e ranho e a dizer que eu podia morrer, que não podia viver sem mim, o que é que os outros oficias iam pensar, a minha noiva não ficava em Bissau comigo.

- Sentiste pena, Isabel?

- Senti nojo. Senti que ele era um fraco.

- Disseste-lhe isso?

- Não tive coragem.

- Mas tu foste ver o Rodrigo a Guilege, lembro-me disso.

- A minha vontade foi acabar ali tudo com o Armando. Mas sabia que ia ser um escândalo. E eu não tinha feitio para escândalos. Mas disse-lhe que garantira ao Rodrigo que iríamos. Se não parasse com aquela cena, se não me deixasse ir, eu acabaria tudo.

- E ele deixou-te ir?

Voltou a dizer-me que não vivia sem mim. Que nunca ma aceitar que eu acabasse namoro, que íamos casar mal ele acabasse a comissão. Que me adorava acima de tudo.

- Mas tu foste.

- Eu fui. - Isabel sorri.

142

143

XIV

A condessa

NAQUELE período, tropas especiais fizeram patrulhas no corredor de Guilege. Os ataques da guerrilha tinham enfraquecido. Foi dada luz verde para a comitiva do MNF vir até ao nosso aquartelamento.

O Manei das Vacas pediu a um outro soldado para segurar firme no pequeno espelho. Encheu a cara de espuma de barbear, mais parecia um Pai Natal. Com a lâmina fez a barba. De tal maneira fez a gilette deslizar para cima e para baixo, não lhe escapando um pêlo que fosse, que o soldado que segurava o espelho já tinha o braço dormente. Finda a operação «barba», tinha as faces gordas rosadas e a luzir. Teve o cuidado de verificar se a farda não tinha nenhum vinco. Enrolou um lenço de seda ao pescoço. Foi Jaime que lho emprestou, assim como lhe cedeu uma boa dose de after shave para ele estar devidamente perfumado. E, para não ter dúvidas que os poucos cabelos que cobriam a sua cabeça estavam ordeiramente alinhados, passou-lhes uma boa camada de brilhantina. O homem reluzia quando Xavier lhe passou para a mão a peticola. O soldado alentejano ainda o questionou se aquilo não lhe podia fazer mal. E o guinéu explicou-lhe com clareza que ele era mandinga de Farim e, do outro lado do rio,

144

havia uma tabanca fula onde a peticola, um potente afrodisíaco, era dada aos noivos, no dia do casamento, num ritual com contornos secretos. O pobre do Manei estava completamente baralhado. Enfiaram-lhe na cabeça que as minhas amigas e as mulheres do meu relacionamento era tiro e queda. Mal ficavam noivas, estavam aptas para a coboiada. O soldado alentejano pedia a minha confirmação. E eu lá lhe ia dizendo com o ar mais sério possível, que aquilo era mulher de não largar o homem durante uma noite seguida. O Manei olhava, intercaladamente, para a fotografia da Marianinha e para o Xavier. As palpitações do seu coração batiam no sentido de ele não poder falhar, caso se proporcionasse uma daquelas noites escaldantes com que tanto sonhava. Até porque a carta que Marianinha escreveu ao seu afilhado, a fazer-se passar-se pela condessa, era de grande atrevimento - resumia-se a um naipe de palavras lascivas que deixariam qualquer mancebo de cabeça perdida. Isto para além de lhe ter sido garantido que as senhoras do MNF iam lá passar a noite. E os conselhos dos que diziam que já tinham experimentado este derivado da noz de cola era que, por precaução, se devia começar a mascar o afrodisíaco com alguma antecedência. O Manei, preenchido de desejos, levou-a à boca como se fosse pastilha elástica. O Xavier sorriu com a sua fila de perfeitos dentes brancos e disse: «Não falha, ó das Vacas; e o Xavier tem mais.»

O Manei ofereceu-se ao comandante da companhia para ser o mestre de cerimónias da recepção a tão altas individualidades femininas. Porque, argumentava ele, além de estar amorosamente empenhado, a sua mãe servira como criada num dos latifúndios que se estendia nas planícies próximas de Beja e ele, através dela, aprendera algumas das etiquetas de bem receber e servir. O capitão, não tendo dúvidas que ele era a pessoa certa para tal desempenho, deu luz verde ao soldado

i45

alentejano para coordenar a operação de boas-vindas a tão distintas hóspedes.

Incansável, o Manei contou com a preciosa ajuda dos três caçadores com alcunhas de heróis da banda desenhada. Eles além das gazelas que caçaram, providenciaram fruta, papaias bananas e ananazes com que o mestre de cerimónias preparou uma exótica salada de frutas. Convenceu-os a fardarem-se de branco como criados do mais puro e requintado colonialismo. As fardas não eram mais que improvisados lençóis que tinham sido confeccionados a preceito por um soldado que trabalhara numa alfaiataria no Porto. Sob o telheiro e aproveitando os dotes do soldado da cidade invicta, conseguiu que um pano cru que cobria armamento e munições se transformasse em toalha de mesa que não deixaria envergonhado um exigente chefe de protocolo de banquetes. Poliu os talheres, deu brilho aos pratos e teve o ámen do capitão para que as tropas se fardassem a preceito e houvesse formatura e honras militares à chegada das senhoras do MNF.

Quando os dois jipes - num ia eu, noutro o Jaime mais um Unimogue com tropa de escolta se dirigiram para o campo de aviação a fim de irem buscar as tão aguardadas visitas, o aquartelamento estava surpreendentemente engalanado. As mesas onde os oficiais iam almoçar com as convidadas estavam decoradas com centros de mesa compostos por flores do mato. Acendiam-se as fogueiras estrategicamente colocadas, e as gazelas, em espetos de pau que os caçadores carregavam, eram levadas para o churrasco. Da tabanca, fruto do excelente relacionamento que o soldado alentejano mantinha com esta, mulheres e homens pintaram-se e enfeitaram-se para honrar a recepção às «mulheres grandes» dos brancos com uma vibrante batucada.

A avioneta aterrou sem percalços. A hélice do motor, lentamente, foi-se imobilizando. É algo que nunca esquecemos,

é o tempo que medeia entre a aeronave parar na pista e a aída dos passageiros. Aquele roncar que se vai esvaindo. Os acenos, trémulos, do interior do avião. Isabel ainda tão pouco perceptível. E eu com um desejo enorme de a abraçar, de lhe sentir o cheiro e ouvir a sua voz suave e cálida. Simultaneamente, aquele rodar das pás da hélice que ia desfalecendo atraía-me visualmente ou propositadamente me distraía, pois o impulso que sentia era o de ir arrancar Isabel aos apertados bancos da avioneta e gritar-lhe que a adorava e que me casava ali mesmo com ela. Mas divertia-me a hélice como os pingos da torneira que vão caindo cada vez mais espaçadamente. Tinha que me divertir, não me podia deixar arrastar pelo impulso que brotava do meu coração. Tinha que ser fiel ao ritmo. E, naquele dia, os reis do ritmo eram o Manei das Vacas e a condessa do Vale do Tâmega. Eles eram as personagens centrais.

Saiu primeiro a tia Maria Luísa. Agarrada ao chapéu, desinibida, plena de jóias que se enrolavam como serpentes no vestido de linho. Eufórica, abraçou-me, esmagando as jóias contra o meu peito:

- Meu querido, como é que está?

O quadro era surrealista. Como se de repente me sentisse no meio de um acontecimento social. Cumprimentava uma senhora que tratava por tia. Que, atropelando as palavras, dizia um sem número de coisas, parte de um código e linguagem da alta sociedade. A olhar para mim,incrédulos, havia um conjunto de militares, carregando as suas armas, tendo como horizonte a mata donde partia uma guerra que nos esgotava.  eu a ouvir recados da família, apreciações sobre o clima, «até que se suportava, sei que viemos na melhor época do ano, o pior eram os mosquitos», e, primeiro que se adaptassem aos mosquiteiros, tinha sido horrível. Em Bissau, tinha corrido lindamente, maravilhosamente bem recebidas. O general

146

147

Spínola, um homem encantador. E o Armando, sempre atencioso...

Já cumprimentava a segunda senhora que descia com a ajuda do piloto, Maria Armanda Ferro, uma mulher de quarenta e poucos anos, pequena de altura mas rija, geniquenta que deu logo para ver estar habituada a estas andanças. Demorou-se muito pouco tempo comigo, dirigindo-se de imediato aos perplexos militares que ali estavam, cumprimentando-os e fazendo-lhes perguntas a preceito. Eu tentava o mais que podia esconder o riso. A condessa do Vale do Tâmega salpicou-me com um beijo que me deixou uma marca de baton na maçã do rosto. Era a única que não trazia chapéu, usava um lenço que lhe tapava a cabeça. «Nunca me dei bem com chapéus. Além de me despentearem, dá a sensação desagradável de nos estarem sempre a cair da cabeça... E o meu afilhado, onde é que está?» Pude sorrir, finalmente, sem problemas:

- Espera no quartel, ansiosamente, por si.

- Também estou ansiosa por o ver. Trago-lhe uma mão cheia de presentes.

- Ele vai adorar, tenho a certeza.

Por último, saiu Isabel, que conjugava ali como nunca o ar clássico do leve vestido com a cara de miúda, onde continuava a predominar um olhar cheio de raça. Talvez pela primeira vez, reparei que o jeito do cabelo a espirrar do chapéu lembrava o penteado da Jacqueline Kennedy.

Envolvemo-nos nos braços um do outro. E aí não tive dúvidas da minha personalidade instável. Que podia num ápice ir do oito ao oitenta. Tive vontade de derramar litros de lágrimas sobre os ombros macios de Isabel. Eu que, depois de cumprimentar a condessa, só tinha vontade de me escangalhar a rir. Sentia-me protegido. Como era bom saborear aquele cheiro da alfazema fresco e suave. Como aquelas palavras pausadas me

148

serenavam o espírito. «Que bom estar aqui contigo, Rodrigo, SUe saudades... E não me esqueci do disco do Elvis». Aproveitei deixa para controlar as lágrimas que inundavam o meu ser e, dando-lhe um beijo no rosto, disse-lhe:
Ainda bem que vieste, Isabel, vais ver que vai ser uma

paródia.

As senhoras, na companhia do capitão Ivo, passaram em

revista a parada, à sombra da bandeira nacional, as tropas em formatura. A mãe de Isabel, para quem a conhecera como eu, em Lisboa, era uma mulher totalmente transformada. Sentia-se o mais à vontade possível, liberta. E ia trocando impressões com os soldados como um político experimentado que tem debaixo da língua as palavras certas e motivadoras. Perguntavalhes pela família, donde eram, sempre com uma frase simpática sobre o local de origem. Eles sorriam e criavam empatia com ela. Pediam-lhe também que levasse para os seus um recado, ao que ela logo se prontificava. Isabel confidenciava-me que a mãe estava a revelar-se uma autêntica surpresa. Eu, mauzinho, dizia-lhe que era de estar a milhas de distância do pai dela. Depois arrependi-me, porque sabia que isso a magoava. Só que a explicação de Isabel fazia todo o sentido: durante tantos e tantos anos, a mãe observava o mundo da política e os seus tiques em silêncio, através do marido, e fora bebendo e reservando para si aquela arte de comunicar e de dizer as palavras que as pessoas tanto anseiam ouvir. Segundo a filha, fazia-o com muito mais eficácia e afecto que o ministro Matos de Oliveira. A Maria Armanda, com uma esferográfica e um bloco na mão, ia assentando, pragmática, algumas carências das nossas tropas.

A condessa só perguntava pelo afilhado, onde é que ele estava? Não me digam que está doente?... O comandante da companhia tranquilizava-a, respondendo-lhe que ele ficara responsável pelo almoço, um autêntico banquete; e também Pela festa, composta de batucada em honra da madrinha e das

149

senhoras que a acompanhavam. Ela, excitadíssima, lá ia excl mando: «Ele deve ser um amor!»

Paralelamente, o Manei, numa azáfama, ia verificando se estava tudo a preceito: se a saborosa carne das gazelas estava ser assada na brasa por igual, se as garrafas de vinho do Dão dispensadas pelo comandante de companhia, estavam abertas’ se a canja de galinha com que abria o repasto estava ao lume e se as mulheres e os homens da tabanca vinham a caminho para embelezar com a batucada tão sublime momento. No entanto, dois contratempos embaraçavam o das Vacas. Primeiro ele sentiu os sintomas iniciais do afrodisíaco e aquilo começava a ficar incontrolável. O homem não parava quieto. Tirava e punha a fotografia da Marianinha no largo bolso das calças. Segundo, o Major Alvega, o caçador dos braços compridos, cada vez que ia à cozinha emborcava um copo de bagaço, para não falar de uma garrafa de vinho de que já mamara metade.

A revista terminou. O grande momento estava prestes a acontecer. A condessa queria ir na dianteira. E o desfazer da formatura teve dois tipos de olhares. Um, desconfiado, por parte do Gouveia, que já baixara os olhos quando a Maria Luísa Matos de Oliveira o cumprimentara; e o outro, por parte da maior parte da malta, focado em Isabel, como se ela, de repente, representasse a miúda de cada um deles. Não eram olhares lascivos. Eram olhares tristes, nostálgicos, românticos. Porque Isabel tinha essa característica, não suscitava volúpia, desejos carnais e pecaminosos. Era uma Branca de Neve, inspirava ternura, respeito, carinho. E eles, no meio das suas memórias e sonhos, lá iam sussurrando: «o Pereira do Santos tem cá uma sorte dos diabos». E tinham razão, muita sorte, porque se tivesse vindo Leonor, os olhares e os desejos eram completamente distintos, teria que a esconder no interior da mata. Ficava mais protegida junto dos turras.

150

Indescritível toda a moldura do encontro entre o Manei , s vacas e a sua madrinha. As mesas, deliciosamente decoradas que se estendiam sob o telheiro, provocando ah!s de esanto; as gazelas nos espetos, dignas das cenas mais apetitosas dos filmes do Robin dos Bosques; a cantoria do povo da aldeia nue se dirigia para o aquartelamento; e, por fim, o Manei das Vacas, segurando, de mão contra o peito, um ramo de flores de poilão - na outra mão, apertava a fotografia da Marianinha. Quando o grupo das senhoras se aproximou, tendo à cabeça a condessa, o soldado alentejano, nervoso, ia olhando para a fotografia e para as mulheres. Onde estava a condessa? Nenhuma era parecida, nem de perto.

- Você é o Manei?

- Sou - respondeu ele, embasbacado.

E a condessa espetou-lhe um beijo na testa que deixou bem vincado os contornos vermelhos dos seus lábios:

- Eu sou a condessa do Vale do Tâmega.

- A condessa? - ele gaguejava.

- A sua madrinha.

- A minha madrinha?

Ele, incrédulo, olhava para a fotografia de Marianinha e para a senhora de cerca de oitenta anos que tinha diante de si e que ia dizendo:

- O Manei é um amor, trouxe-lhe uns presentes que gostava muito que visse antes do almoço.

O alentejano quedou mudo, com a marca de baton na testa, a condessa a estender-lhe os presentes e o pessoal a partir a moca a rir. Isabel repreendia-me:

- Coitado dele.

Mas aquilo era muito cómico. E o primeiro presente era uma camisola de cachemira:

- Espero que lhe sirva. Era do meu José Maria, que, infelizmente, já morreu, uma jóia de homem.

151

  ’

Uma camisola de cachemira no meio daquele calor aumentava o tom das risotas e o desespero do Manei. Depois madrinha de guerra ofereceu-lhe uma camisa de seda, com as iniciais JM debruadas a dourado no peito esquerdo.

- O meu marido adorava esta camisa. Ele não era tão forte como o Manei, mas era mais alto, talvez se equilibre. Se for preciso ajustar, eu trato disso, que não julgue que sou mulher de não saber coser urna camisa.

E seguiram-se uns botões de punho com brazão e uma boquilha:

- Eu sei que vocês fumam muito, recebemos pedidos de maços de cigarro lá no Movimento. Com a boquilha, não faz tanto mal, e é chique, meu querido.

O das Vacas, com a boquilha prateada na mão, aos pulinhos, pelo efeito da peticola, cada vez mais intenso, resultava num quadro completamente hilariante. O capitão Ivo mandou servir o almoço porque a condessa, que não era parva, já não estava a achar graça a tanta risota. O Manei nem me lançava um olhar de ódio - «porque é que me fez isto, meu furriel?» -, de aflito que estava. A maldade humana, muitas vezes, retrata-se num gargalhada geral, incontida. E a velha senhora da nobreza começou a ficar séria e a fazer perguntas que continham um alto grau de dificuldade. O que salvou o ambiente, cada vez mais tenso, foi o Major Alvega, que, com a buba que carregava, serviu a canja, que, no interior do panelão e no meio do caldo a ferver, tinha uma galinha viva e com penas. O pessoal, aí, pôde rir-se à vontade. Havia um motivo. O Manei das Vacas, desgraçado, agitava-se. O Xavier, arrependido de ter cedido a peticola

- porque o produto fazia parte dos rituais sagrados e os espíritos dos antepassados podiam ofender-se com a brincadeira  > dizia-me que aquele afrodisíaco era muito potente.

Antes que fosse tarde, fui ter com o caçador a que chamávamos Buffalo Bill e pedi-lhe para retirar rapidamente o

I5Z

el e o Major Alvega para a tabanca. Que anulassem a bada alegando que o noivado tinha sido desfeito e proviA nciassem uma mulher para o Das Vacas, a qual seria , vãmente recompensada. O capitão Ivo, receando que a situação se complicasse, ainda tentou recorrer aos serviços do médico, mas este, ainda mais bêbado do que o Major Alvega, deitado sobre a marquesa, ressonava que nem um porco.

Evacuado o Manei e o caçador dos braços compridos, o almoço foi servido, e eu lá fui convencendo a condessa da partida que quiséramos pregar ao seu afilhado, que não havia maldade, que tínhamos de nos divertir com o que podíamos. Ela, refrescando-se com um enorme leque, e pondo os ares mais severos da nobreza, lá ia dizendo que tinha sido de muito mau tom, pobrezinho do rapaz, não se pode brincar assim com os sentimentos das pessoas, muito menos num local como este, coitadinho, está tão longe da família. E ela também não achava de bom tom ter servido de cobaia. Felizmente, não sabia da história do afrodisíaco, se não teria sido mesmo o fim da picada. Mas a sociedade tem este remédio quase milagroso: quando há alguém em comum que nos é querido, tudo acaba em bem. E nós tínhamos o meu tio Rodrigo. Como a condessa o bajulou!... E a Isabel, a grande Isabel, completava que o tio Rodrigo tinha uma grande adoração por mim. Via-me também como herói. O comandante da companhia, na esteira dos elogios dizia que eu era dos tesos, que se fossem todos como eu ganhávamos esta guerra. A condessa e eu já estávamos praticamente de braço dado, já sentia o fresco do agitar do leque. Levei mais um beijo que me deixou uma segunda marca de baton nas bochechas como se o meu rosto estivesse decorado com pinturas de guerra.

O almoço foi divinal. E como já não havia batucada, o capitão alinhou em que eu pusesse a tocar no seu gira-discos o disco do Elvis que a Isabel me trouxera. E dançou-se o rock and roll. Até a condessa dançou. Um espectáculo!

i53

O forrobodó foi interrompido por mais um ataque do inimigo, totalmente inesperado e mais cedo do que o costume Mal se ouviu o silvar das granadas a sair dos morteiros, o tal som da porta de um frigorífico a fechar, foi agarrar nas senhoras e levá-las para os abrigos. Debaixo de fogo, confirmei que muita coisa mudara em Maria Luísa Guedes Matos de Oliveira: enquanto a velha condessa, agarrada ao lenço e arrastada por dois alferes, só dizia «que horror, que horror larguem-me...», e a Maria Armanda, que já tivera o seu baptismo de fogo, batida nestas peripécias, de imediato seguiu os homens para um dos abrigos, a mulher do ministro, com um sangue frio invejável, preocupou-se com a filha:

- Ande lá, Isabel.

- Ela vem comigo, não se preocupe, tia - tentei-a sossegar.

- E a menina fica segura?

Isabel olhava-me. Eram fracções de segundo preciosas para a nossa segurança.

- Fica, esteja descansada - falava por Isabel.

- Minha senhora, tem que ir para os abrigos imediatamente - ordenava com voz grossa o capitão Ivo, ao mesmo tempo que fincava os dedos no braço de Maria Luísa.

Deram-se os primeiros rebentamentos. Tudo para o chão. O capitão com a mulher do ministro, Isabel comigo. Ainda havia soldados a correr de um lado para outro, um pandemónio dos diabos. Dois soldados foram atingidos gravemente pelos estilhaços. Isabel estava agarrada aos ouvidos. Os tímpanos doíam-lhe com os estrondos. No curto intervalo entre os bombardeamentos, o capitão levou a mãe de Isabel para um dos abrigos e eu levei esta para o nosso quarto. Já lá se encontravam Rogério, protegido no abrigo, e Jaime, sentado na cama, agarrado à imagem de Nossa Senhora. Isabel olhou-o com atenção. Mais um estrondo, tudo tremeu. Gritei para Isabel:

!54

Vai, depressa, para o abrigo.

Ela sentou-se junto de Jaime e da imagem:

- Eu fico aqui.

Ficas mais segura ali no abrigo.

. Sinto-me mais segura aqui.

Não percebes que o Jaime só está aí porque tem claustrofobia.

Eu sei tudo sobre este aquartelamento, Rodrigo, leio e

releio as tuas cartas com muita atenção - o tom de voz dela era seguro - e sei que vais pegar na tua máquina fotográfica e tirar fotografias lá fora.

Como ela me conhecia! Ainda hesitei, mas acabei por pegar na Leica.

- Toma bem conta dela, Jaime.

Ele sossegou-me com o menear da cabeça:

- Tem cuidado, Rodrigo - disse Isabel.

Olhei-a. A minha vontade era ficar ali, abraçado a ela, minha deusa de carne e osso.

Deu-se mais um violento rebentamento. Corri para o exterior.

Nunca o cheiro da pólvora queimada fora tão penetrante. Uma nuvem de fumo negro cobria o aquartelamento. As nossas peças de artilharia estavam todas abandonadas. Eles flagelavam-nos numa cadência assustadora. Não conseguia tirar uma fotografia que fosse. Atirava-me ao chão e protegia a preciosa máquina como podia. Até que, no meio de mais uma poderosa deflagração, um corpo rebolou. E dei com o comandante da companhia colado a mim, coberto de terra. Está ferido, meu capitão? - perguntei, receoso.

- Estou bem.

- O pessoal pirou-se todo.

- Isto está feio como o raio.

Quer que eu vá para o poço do morteiro?

i55

- Isto já só lá vai com apoio de fogo da aviação.

- E já chamaram os Fiais?

- Vou agora para as transmissões - bateu-me no ombro -, e tu não arrisques mais. Isto, hoje, não está para aventuras.

No curto intervalo dos sucessivos rebentamentos, o comandante correu para o posto de rádio. E eu, possuído de uma repentina febre, dirigi-me para o nosso quarto. Jaime mantinha-se imóvel, com a imagem na mão. Isabel, ao seu lado, rezava.

- Vêm aí os caças e eu não quero perder a oportunidade de fotografar um ataque aéreo.

- Estás doido, Rodrigo - Jaime insurgiu-se.

- Não vou perder um fogo de artifício destes por nada deste mundo.

- Não vás, Rodrigo, por amor de Deus - implorou-me Isabel.

- Conheces-me como ninguém - sorri -, sabes que vou.

- Então, vou contigo - a decisão dela foi instintiva.

- Óptimo, contigo ao meu lado, sinto-me mais protegido. - Estava a ser o tipo mais irracional e irresponsável do mundo. Era uma sensação inexplicável mas, com ela ao meu lado, sentia-me realmente muito mais seguro.

Peguei num camuflado de Rogério, que era só um nadinha mais alto do que Isabel:

- Veste!

Isabel começou a vestir o camuflado. Jaime, desviando o olhar da minha amiga e olhando-me, murmurava:

- Esta tua loucura, Rodrigo, ainda vai acabar mal.

O massacre do inimigo continuava. As deflagrações dos projécteis eram ensurdecedores. Isabel acabava de vestir o camuflado.

156

- Nem te fica mal.

. Não era o ideal numa passagem de modelos, está-me

um bocadinho largo, não acha, Jaime? - O sentido de humor de Isabel mais uma vez prevalecia.

O Doutor Furriel esboçou um sorriso. Coloquei um cantil nas mãos de Isabel e disse:

- Só é preciso desenrascar uma catana para capinar o mato. - Perante a incredulidade, sobretudo de Jaime, peguei na mão de Isabel. - Embora, não há tempo a perder, temos que lá estar antes dos aviões.

i57

XV

Os heróis do ar

No bar dos pilotos na base de Bissalanca, refrescados pelo ar condicionado, o tenente piloto aviador João Pedro Assis e o sargento piloto aviador António Carvalho jogavam poker de dados. Enquanto o tenente bebia uma água Vichy o sargento bebia uma Coca Cola. Tinham apostado as respectivas bebidas. Não havia álcool porque estavam de alerta. O sargento sorriu porque tinha um full hand, era o seu dia de sorte. João Pedro agitou de novo os dados, nada estava perdido. Num dos maples da ampla sala, outro piloto aviador lia, outro escrevia uma carta e, simultaneamente, expelia o fumo do seu cigarro Marlboro. Noutra mesa jogava-se Monopólio. Os dados rodaram, iam-se imobilizando um a um: um ás de paus, um ás de copas, um ás espadas, e entra em acção o sinal sonoro e luminoso de alerta do bar dos pilotos, acompanhado de uma forte campainha. Com a reacção, o tenente fez rolar, num gesto precipitado, de forma a tombar no chão, o quarto dado, que lhe podia ter dado o tão desejado poker.

Os pilotos correram para a sala de operações, que ficava estrategicamente perto do bar e das respectivas esquadras. O sargento piloto aviador Carvalho e o tenente piloto aviador

158

is foram os primeiros a sair do bar para saberem de que missão inopinada se tratava.

Chico levanta-se, já tem as pernas dormentes.

Agora, percebo porque é que o Rodrigo, antes de desa narecer, andava tão empenhado em saber coisas da Força Aérea nos tempos em que esteve na Guiné.

Devia querer saber quem eram os pilotos que estiveram

envolvidos no ataque. - Isabel, pousando mais uma vez o manuscrito, revive aqueles indescritíveis momentos por que

passou.

- Ele chegou a ir ao Estado Maior da Força Aérea. E eu,

juro-te, não percebia nada do que se estava a passar.

Isabel levanta-se, ajeita a saia e o casaco e serve-se de um

copo de água:

- Onde é que o Rodrigo quererá chegar? - Isabel está cada vez mais surpreendida com os pormenores do relato das

suas vivências.

- Tu foste mesmo com ele para a mata? - Chico, que passara por experiências bem dolorosas, está, contudo, incrédulo.

Isabel bebe um gole de água em silêncio.

Na sala de operações decorada com mapas, telefones, relatórios de reconhecimento, o major piloto aviador Correia chefe de esquadra dos caças - deu a conhecer ao tenente Assis e ao sargento Carvalho qual era o objectivo a cumprir nesta missão inopinada. «O aquartelamento de Guilege está a ser massacrado com um poder de fogo inusitado, é preciso acabar com aquilo». O major Correia, piloto aviador expenente, com um folha de serviços louvável, sabia da importância que o corredor de Guilege tinha para o PAIGC que, segundo informações recentes, ainda não confirmadas,

i59

  i

possuía um ninho de artilharia pesada e antiaérea do mais moderno material bélico, devidamente adequado a este tin0 de guerra - e não tinha dúvidas que aquela parelha de aviadores era a mais abalizada para o sucesso da operação. Contudo, como um treinador de futebol precavido, fazia-lhes ver que os guerrilheiros que manobravam as peças de artilharia antiaéreas eram homens destemidos e com perícia. Relembrava sempre, antes de eles se dirigirem apressadamente para os Fiats G-ci, a experiência vivida pelo antigo comandante da base, o coronel Kruz Abecassis, que, numa missão de ataque à antiaérea de Cacine, comandando a formação, teve ocasião de admirar a coragem com que os artilheiros das peças de antiaéreas lhes faziam frente, mantendo-se nas suas posições, disparando continuamente, indiferentes ao risco que corriam, e concluía que o inimigo se batia e morria no seu posto, fazendo-nos frente com bravura invejável e desconhecida da generalidade dos militares portugueses.

Isabel e eu, com uma catana na mão e a máquina fotográfica a tiracolo, embrenhávamo-nos na mata cerrada em direcção ao ponto donde vinham os bombardeamentos dos guerrilheiros do PAIGC.

A base de Bissalanca, a BA-iz, cercada pelo capim, defendida com ninhos de metralhadoras, situava-se a 8 quilómetros de Bissau. As instalações e a pista eram partilhadas tanto pela componente civil e comercial como pela militar. Ali aterravam e descolavam aviões de uma companhia de transportes aéreos de Cabo Verde, que fazia voos internos para este arquipélago e para o Senegal, subsidiados pelo governo de Lisboa. Também lá ia a TAP com os Boeings 737, e a Força Aérea aterrava no aeroporto com os 54, os DC6 e o Boeing 707 que transportavam tropas. Num dos lados erguia-se o terminal militar.

160
A base movimentava cerca de 400 empregados, entre controladores aéreos, meteorologistas, trabalhadores de pista, mecâicos, cozinheiros, empregados de mesa, etc. Era um pequeno mundo onde não faltava nada. Os quartos eram destinados a dois pilotos e tinham ar condicionado. Havia cinema, uma cantina onde se vendia todo o tipo de artigos. No bar, uma sala espaçosa, bebiam-se as mais variadas bebidas, muitas que não se podiam beber na metrópole como, por exemplo, a Coca Cola e águas francesas como a Perrier e a Vichy. A base sofreu uma evolução significativa. Quem a acompanhou foi o cabo mecânico Serafim Camacho, um madeirense do Caniço, de estatura baixa, ombros largos, rosto oval, lábios grossos e uma voz rouca de tanto falar. Ele era um narrador de histórias por natureza, e vivia-as com igual entusiasmo, mesmo que as contasse pela centésima vez. Chegou a Bissalanca em 1963, vindo de Angola, e viu a base passar, em 1965, de AB-z a Base Aérea n° iz (BA-iz). A partir de 1968, a base passou a ser comandada pelo coronel Diogo Neto, com uma folha de serviços invejável. A BA-iz, na transição de 1968 para 1969, tinha a seguinte frota: dez helicópteros Alouette III (Al III), dois C 47, dezanove DO-zy, dezanove T-6 e oito Fiats G-yi.

Com golpes de catana, ia abrindo caminho num mundo de sombras. Os raios de sol eram fugidios e esgueiravam-se envergonhadamente pelas copas cerradas do denso arvoredo. Isabel era uma silhueta onde se realçavam as abas do chapéu colonial. Com a catana rasgava os molhos de lianas, as ramagens. Escutávamos os sons secos da vegetação que se quebrava, misturados com o exotismo dos mais variados rumores da selva. Os piares e os assobios dos pássaros. Estalidos que faziam parte do nosso imaginário de crianças quando nos contavam aquelas histórias que envolviam florestas, mochos, corujas, bruxas, e uma princesa. Isabel era a princesa e colava-se

161

a mim. Os rebentamentos dos projécteis ficavam cada vez mais longe, submersos pela tensão da vegetação húmida.

Isabel sussurrava-me, como se as suas palavras pudessem atrair o perigo:

- É melhor voltarmos para trás.

A minha resposta eram violentos golpes de catana A adrenalina possuía o meu sangue e a certeza de que com ela ali, cosida a mim, estava protegido por um exército de anjos.

Os dois pilotos aviadores, com os camuflados de voo vestidos, corriam em direcção aos quatro Fiats que se encontravam de alerta. Junto deles, dois mecânicos, um deles negro, além do cabo mecânico, Serafim Camacho, responsável pelo municiamento das aeronaves. Dois dos Fiats G-gi estavam configurados com bombas de 700 libras, carga máxima; os outros dois com bombas de napalm. Camacho esperava-os diante dos caças equipados com as bombas de 700 libras para se fazerem as verificações habituais. Mas o Carvalho desviou-se e aproximou-se de uma das aeronaves com napalm. Em tom enérgico disse:

- Vou levar as napes.

- Está doido, António - reagiu Assis, pisando a sombra do cabo mecânico madeirense.

- Aqueles filhos da mãe vão arder todos - ripostou, agressivo, o sargento piloto aviador.

- Tira lá isso da cabeça, António, não faz sentido nenhum levares as napes. Não estás a ver que, assim, vamos voar configurados, um de uma maneira e o outro de outra?

- Levam pesos diferentes e isso não é bom para uma parelha - interveio pela primeira vez Camacho.

- Não vês que com as napes vais mais leve, e isso complica-me a vida como teu asa? - insistia o tenente.

- Eu sei o que estou a fazer. - Carvalho era teimoso.

162.

 quando é que pões na cabeça que o napalm, nestas

matas, não tem eficácia nenhuma?

Sem me querer meter... - Serafim Camacho encontrava-se entre os dois pilotos aviadores, enquanto os outros dois mecânicos assistiam em silêncio, com expressões de suspense, ao desenrolar da discussão.

já te meteste, Camacho. - António, quando queria,

era rude.

Mas o meu sargento não vê que o nosso tenente tem

razão? A porra destas matas são mais cerradas e húmidas que o Caldeirão do Inferno, na Madeira, que tem uma vegetação dos diabos... Faça o que quiser, eu não mando, mas o senhor tenente tem razão.

- Eu levo as napes - concluiu António Carvalho.

Se se tratasse de uma fotografia, tudo parava nos olhares que o cabo mecânico e o tenente piloto aviador lançavam ao teimoso sargento piloto aviador. O retrato já não apanhava as cabeças que abanavam, tanto de Camacho como de Assis. Mas esta solução da fotografia dos três personagens paralisados no tempo tem uma razão. Por este triângulo passavam muitas das emoções e aventuras de Bissalanca. Através dos olhares de vencidos do cabo e do tenente, bem marcados no retrato, e através da expressão de raiva do sargento, escondia-se um conjunto de episódios e motivações. O ódio do considerado melhor piloto de caças de Bissalanca não era gratuito. E o que parece moroso numa descrição, seja oral seja escrita, por vezes, trespassa os nossos pensamentos à velocidade da luz.

Tudo radicava na última missão que realizaram. Os dois pilotos operavam normalmente nos caças. A realidade de uma guerra deste género, num território pequeno como o da Guiné, originava, no entanto, o multiuso dos pilotos e destinava-lhes

163

as mais diversas missões. Por isso, não era de espantar que o tenente piloto aviador Assis e o sargento piloto aviador Carvalho tenham sido empenhados a manobrar dois DO 27 numa missão de evacuação amarelo torrado.

Uma patrulha tinha sofrido uma emboscada a partir de um mortífero rebentamento de minas, na mata do Catanhês onde, a sul do rio Cumbijã, se localizava mais um santuário do PAIGC. O massacre foi de tal maneira violento que só o efeito dissuasor e mortífero dos helicanhões parou com a chacina. Mas muitos mortos e feridos tombaram no terreno. Foi preciso capinar - as tropas levavam, geralmente, catanas nas operações para abrirem clareiras com o objectivo dos AU III aterrarem. E, para ser mais fácil e segura a sua sinalização, levavam também telas fluorescentes cor de laranja, que estendiam nas clareiras capinadas. Os helicópteros transportavam os feridos para a pista de aviação mais próxima, neste caso, a pista do aquartelamento de Cufar. Ali se encontravam os DO 27, com um jogo de macas no seu interior, que se estendiam como beliches, respectivamente pilotados por Assis e Carvalho, além de uma equipa de médicos e enfermeiros, de soro e sangue, ali deixados por um dos helicópteros que, logo de seguida, se deslocou para o teatro de operações. Os Ali III iam chegando. Era grande a azáfama e a responsabilidade de triar os feridos que podiam ser ali socorridos pela equipa médica e os que tinham que seguir de imediato para Bissau nos DO 27. Os dois pilotos nunca se tinham deparado com um cenário tão dramático de corpos estropiados. Mas não eram uns corpos quaisquer, eram corpos de militares jovens, da nossa idade, da nossa nacionalidade. De uma mesma língua, de uma mesma Pátria. Era como se, de repente, nos víssemos confrontados com barrigas esventradas e as entranhas dos nossos irmãos putrificassem ao sol. Um corpo sem cabeça. Braços arrancados. Crânios esfacelados. Pernas decepadas.

164

Ligaduras mal amanhadas empapadas em sangue pastoso. Gemidos. António Carvalho estava de cabeça perdida. Chorava lágrimas de raiva, jurava vingança. Era a única maneira de acalmar os seus nervos e conseguir ter êxito na evacuação, a última esperança de alguns daqueles moribundos que vestiam

a nossa farda.

Para João Pedro Assis foi o epílogo de uma guerra que começou por encarar com romantismo. Não era o ódio que lhe atulhava os sentidos. Era a mágoa e a profunda compaixão por aqueles camaradas do exército. Ao contrário do seu grande amigo, manteve o sangue frio. Dos quatro feridos que evacuou, três salvaram-se. O número de Carvalho foi inverso. Para não referir que, logo na emboscada, morreram seis dos nossos. Os feridos que não necessitaram de ir para Bissau e foram socorridos em Cafur passavam a dezena.

O sargento piloto transportava esta raiva quando tomou os comandos do Fiat G-yi municiado com napalm. Por seu turno, o tenente piloto carregava consigo a notícia que recebera na véspera, esse milagre de vida e de esperança: a sua mulher esperava um bebé.

Os raios de sol já eram mais nítidos. E na orla das árvores que balizavam a mata vislumbrava-se o santuário da artilharia pesada que flagelava o nosso aquartelamento:

- E dali que eles nos massacram - disse, excitado, para Isabel.

Ela limpava o suor do rosto, incrédula. Peguei no cantil. Bebi um gole de água. Passei o cantil a Isabel. Deu um gole. Tapou o cantil. Não conseguia articular uma palavra que fosse. Eu nem percebia a loucura de tê-la ali. Era sobretudo um tónico inexplicável. Preparei a máquina fotográfica:

Os Fiats devem estar a chegar. Vamos aproximar-nos um bocadinho mais.

165

Dobrados, avançámos ligeiramente. Estranhei ver uma coluna de fumo sob um tufo de árvores, ao lado do ninho da artilharia do inimigo.

Depois de todas as verificações, João Pedro comunicou pelo rádio: «Mardin pronto para rolar». Sob o olhar de Serafim Camacho, a parelha de Fiats, em fila, com a aeronave de Carvalho na dianteira, dirigiu-se para a posição de descolagem. A leitura dos pensamentos de ambos era decifrada pelo próprio cabo mecânico, que conhecia ao detalhe as duas missões que mais marcaram, tanto o tenente piloto Assis como o o sargento piloto aviador Carvalho.

João Pedro, que desistira do curso de Direito e fora seduzido pela Força Aérea devido a um artigo de Francisco Pinto Balsemão, publicado na revista Mais Alto, em Julho de 1962, numa noite quente e com a humidade a atingir os 100 por cento, foi chamado para realizar uma evacuação sanitária nocturna. O doente encontrava-se em Teixeira Pinto com uma febre tifóide que tinha derivado em preocupantes convulsões. A causa fora uma operação em que os soldados beberam sofregamente os cantis, ficando sem água. A sede tornara-se incontrolável. Os soldados usavam os lenços que embebiam nas poças de água escavadas pelas patas dos animais, depois sorviam-nos, desesperadamente, não querendo perder um pingo que fosse. Tomavam uma pastilha para se prevenirem das cólicas e das febres, só que o impacto no estômago era sempre tremendo e doloroso. O doente em causa esquecera-se da pastilha, e quando sorveu o seu lenço húmido da água das chuvas enlameada e a fervilhar de parasitas, só murmurou: «Seja o que Deus quiser!» João Pedro voava num DO, e a aterragem, à noite, era sempre uma aventura porque as pistas, cosidas aos aquartelamentos, não tinham iluminação. A pista onde o moribundo, numa maca, enrolado em cobertores, aguardava pela aeronave,

foi iluminada com garrafas de cerveja que continham torcidas embebidas em petróleo. Ao aproximar-se, para se fazer à pista, joão Pedro tinha debaixo dos seus pés não mais que uma comprida e fugidia serpente de fogo, o que fazia com que a aeronave ondulasse no ar. O pior foi que a aproximação e a deslocação de ar provocada pelo avião apagou a grande maioria das torcidas, e já nem o rasto de luz sinuoso havia para o orientar. Então, colocaram os jipes que ali se encontravam em espinha, de faróis acesos.

O DO aterrou suavemente entre as viaturas. O doente foi

evacuado e salvou-se.

Na sala de operações da esquadra dos caças, decorria o briefing de uma missão pré-planeada. O  sargento Carvalho escutava com a atenção de um jogador com fome de bola, que não perde uma palavra do seu treinador, os objectivos da missão em causa, expostos pelo chefe de esquadra. O briefing, na sala à prova de som, tinha a particularidade de reunir resultados de missões de reconhecimento aéreo e as consequentes fotografias às posições do inimigo, com informações de agentes da PIDE que se infiltravam nas tabancas sob influência do PAIGC, metodicamente recolhidas na sala de informações da BA-I2. O objectivo a atingir, bem definido nas fotografias que se espalhavam sobre a mesa, era um ninho de antiaéreas com a particularidade de serem manobradas por cubanos. Houve ainda algumas perguntas do chefe de esquadrilha, mas Carvalho ficara silencioso como o profissional de alta competição que entrara em estágio e que tinha o pensamento concentrado no objectivo a concretizar. O ataque às armas antiaéreas de

2.omm realizar-se-ia por voltas das onze da manhã do dia seguinte, do modo a ter o sol nas costas do piloto e as respectivas dificuldades dos atiradores, por ficarem encandeados com a intensa luz solar. Carvalho estava plenamente consciente de

166

167

que tudo se tinha que resolver numa primeira entrada, pois na segunda, o inimigo já estava avisado. E ele, dentes cerrados, largou as bombas, certeiras. Ao inverso do que era recomendado - não ver os resultados das missões por eles efectuados, e ver, sim, a dos inimigos -, António observou com a vaidade da missão cumprida e de vitória, que dois dos artilheiros cubanos tinham morrido no bombardeamento para além da destruição total das peças das antiaéreas.

O cabo mecânico interiorizava, naquele momento tão decisivo, a opinião que o Major Correia, chefe de esquadra dos caças, tinha sobre os dois pilotos. «O Carvalho vai mais determinado para lançar uma bomba; o Assis para ir buscar um ferido». Os dois Fiats, um equipado com bombas de napalm, o outro com bombas de deflagração, posicionavam-se na placa de estacionamento. Perguntaram ao posto de controlo se aguardavam ou estavam autorizados a descolar.

A deslocação do ar provocada pela descolagem dos Fiats era um impressionante espectáculo de som e movimento. Quando o  cabo mecânico olhou o céu rasgado por duas alucinantes estradas de fogo, abeirou-se dele o comandante de esquadra. Trazia consigo um envelope chegado há minutos à sala informações. Tão precioso que o segurava bem preso entre os dedos. Continha um relatório da PIDE onde se confirmava o tal inesperado ninho de artilharia pesada e antiaéreas do PAIGC no corredor de Guilege. O major Correia estava contente por ter dado a ordem dos aviões irem equipados com bombas, mas houve um pormenor que o baralhou. O silêncio do Serafim Camacho. Era um silêncio de apreensão. Ele sabia que os dois pilotos levavam motivações e estados psicológicos que não eram os habituais. Mas não o confessou ao major.

João Pedro, ao comando do seu caça, carregava o aroma do perfume da mulher. Como eles se tinham amado serenamente,

168

as férias que gozara em Lisboa, em Dezembro último! E como ele com aquela notícia tão desejada da gravidez da mulher,

entia uma nova responsabilidade, dava um renovado valor à vida! Não queria morrer, queria ver o seu filho nascer.

António pilotava o caça com os dentes cerrados, com a mente povoada dos camaradas estropiados e um desejo incontido de vingança.

Já nos encontrávamos bem perto das peças de fogo dos guerrilheiros, a cerca de cinquenta metros. As brechas da mata eram cada vez mais constantes. Os raios de luz penetravam-na com projectores estrategicamente posicionados, iluminando o alvo com uma clareza e perfeição muito para além de uma iluminação de estúdio. Isabel e eu rastejámos até ao local onde nos abrigámos. Ladeando as peças de artilharia, as antiaéreas e os atiradores que as manobravam, amontoavam-se folhas de palmeiras, tufos de vegetação arrancados à mata, que, provavelmente, escondiam aquele arsenal, despistando, pensava eu, todo reconhecimento fotográfico aéreo. E também já não tinha dúvidas que aquele ténue fumo que subia em espiral pertencia a uma base deles. Com um entusiasmo infantil e inconsciente, exclamei:

- Os tipos devem estar a preparar uma coisa em grande.

- Que coisa em grande? - perguntou-me Isabel, perplexa.

- Para terem aqui uma base avançada, onde devem ter muito armamento e munições armazenados, as famílias, sei lá, e porque devem estar a preparar um ataque em força.

- Isso é horrível, Rodrigo.

- Não vês que podem ser as fotografias da minha vida, Isabel? - Passei-lhe o braço pelos ombros. - Contigo ao meu lado, vão ser, não tenho dúvidas. - Estava possuído de um entusiasmo delirante.

Tenho medo, Rodrigo. - O seu tom de voz soava como um murmúrio.

169

1

Por entre os disparos das peças, onde se evidenciava um canhão sem recuo, escutávamos os mais variados ruídos em que a selva é fértil. Tanto podia ser da própria Natureza como de animais ou humanos. Para Isabel, eram humanos.

- São eles. Olhava em volta.

- Nem lhes passa pela cabeça que um doido como eu e a mulher de que esse maluco mais gosta estão aqui.

Isabel, enquadrada pelos ramos e lianas de umas árvores mais rasteiras, representava a figura feminina de beleza mais profunda que alguma vez os meus olhos apreciaram. E aquele receio dava-lhe uma fragilidade decisiva ao esplendor do rosto de mulher:

- E se os aviões não vêm? - questionava ela.

- Vêm - garantia eu.

- E não estamos muito perto? Não nos podem acertar? O receio dela era totalmente fundado. Uma das regras de

ouro, num ataque aéreo, era as tropas terrestres estarem a uma distância segura do objectivo. Outra era terem sempre o cuidado de saber onde se posicionavam as forças do exército, para não as atingir e não causar danos colaterais nas populações civis.

- Ouve, Isabel, eles não vão lançar bombas. Aí, estaríamos em risco. Só o passarem aqui, vais ver, com a deslocação de ar, acagaça toda a gente, e depois metralham os turras, até porque o normal é eles flagelarem-nos de posições móveis. Eles levam os morteiros de um lado para o outro para nos baralharem.

- Como é que eles levam aquilo tudo de um lado para o outro? - A ingenuidade de Isabel fazia todo o sentido.

- Os pilotos não devem fazer a mínima ideia que eles têm aquelas peças todas. Não vês que estavam camufladas?

- Isso não é perigoso para os aviadores? - Isabel sempre com o pensamento nos outros.

- Assim dá mais gozo. Uma festa destas, nem nos filmes.

Isabel estava aterrada e encostava-se a mim. E como era bom sentir-lhe o corpo e o aroma!...

A parelha de Fiats G-yi cruzava os ares da Guiné em direcção ao Sul. Para um observador atento, algo não estava correcto. O asa devia olhar sempre para o seu chefe de parelha e ter bem enquadrado o ponto de nariz e a asa do avião deste. Porém, João Pedro só via a asa do caça de António. Este encontrava-se adiantado. Exactamente porque ia mais leve. Em sentido figurado, o chefe de parelha tinha uma pressa, uma ansiedade quase febril de chegar ao objectivo. Não tardaria mais que um quarto de hora.

O ronco daqueles passarões mortíferos, como um eco intenso, inundou o corredor de Guilege:

- Eles vêem aí - gritei eu, sem medo de me ouvirem. Foquei a minha Leica. Isabel pousou a mão na minha coxa. Já não havia retorno. De repente, ela era toda serenidade, aumentando a minha motivação para as fotografias que estava desejoso de tirar.

Carvalho surgiu adiantado, tinha o objectivo à vista e comunicou para o seu asa: «N.º i dentro.» Iniciou a picada para o alvo, num ângulo acrobático, deixando o fogo das antiaéreas desorientado. Para lançar as napes tinha que realizar um voo rasante. A manobra foi um mimo para a minha arte fotográfica. Ele carregou no botão com raiva e largou as bombas. Uma almofadou-se na copa das árvores e o seu fogo foi logo ali consumido como uma vela que é soprada num bolo de aniversário. A densa humidade, mais a protecção cerrada da vegetação, não permitiram a combustão. Para nosso bem. Isabel e eu ficaríamos esturricados, porque a bomba caiu ali bem perto. A outra deslizou, fugindo à vegetação, escapando como uma bola de fogo para a zona onde crescia a tal espiral de fumo. E as labaredas pegajosas do napalm progrediram nessa direcção, ainda

170

171

mais infernais do que um devastador fogo florestal.  fora», gritou na comunicação interna entre as duas aeronaves o  sargento Carvalho, subindo de novo, liberto do seu ódio e com as chamas a alastrarem-se sob o rabo do seu caça. Deu a vez ao seu asa de entrar no passe. Só que este acto de raiva e vingança, além dos rastos de destruição que ainda não eram contabilizáveis, tornava a entrada de Assis mais vulnerável Primeiro, porque ele vinha atrasado em relação ao seu chefe de parelha, o que dava algum tempo de prevenção às antiaéreas que, refeitas do susto e da violência do primeiro caça, voltaram a disparar. Tudo tinha que ser feito numa só entrada. E as bombas teriam que ser largadas com uma precisão matemática, o que nunca fora o seu ponto forte. Um falhanço ao ninho das peças de fogo podia, simultaneamente, resultar na minha morte e na de Isabel. Nós estávamos completamente alheios aos pensamentos que trespassavam a mente do tenente piloto aviador à velocidade da luz. A tudo isto acrescentava-se a mulher grávida e o filho que ele tanto queria conhecer e abraçar. «N° 2 dentro», comunicou João Pedro. Esboçou o ângulo de picada com o alvo no retículo do visor. As antiaéreas disparavam ininterruptamente. Ele largou as bombas. O coração de Isabel e o meu pararam. As bombas, numa descida mágica, deflagraram em cheio no ninho das peças de fogo dos guerrilheiros. Além da destruição das peças de artilharia e antiaéreas, tudo em redor ficou cortado com os estilhaços. Os tímpanos dos artilheiros, alguns cubanos, rebentaram numa dor insustentável. Isabel, quase sem voz, recordava-me:

- Tu dizias que eles não bombardeavam.

- Ainda bem que me enganei. - Estava feliz, era algo de indescritível, inexplicável.

O tenente piloto aviador João Pedro Assis concretizara o bombardeamento mais certeiro da sua vida, o que lhe daria, com certeza, o primeiro lugar num teste de exercícios práticos

alizado em qualquer ponto do planeta. «N°z fora.» Retonu à formação como asa. A missão estava cumprida. O alívio que os dois sentiam tinha, porém, significados opostos. Para João Pedro existia um sentido global para a sua vida, a felicidade de vir a ser pai transformava-o num melhor piloto. Para António, aquela sensação era mais uma descarga. Como se a sua existência balançasse, numa instabilidade que o acorrentava, entre precisar permanentemente de um conflito corporizado num inimigo, ou em algo que lhe provocasse raiva e prazer por ver a vingança premiada, como era o caso. O silêncio das morteiradas e os ruídos da selva foram invadido pelos gemidos humanos. Pulei donde estava:

- Espera aqui, Isabel - disse-lhe, excitado.

- Vamos embora, Rodrigo. CHEGA! - berrou ela, descontrolando-se.

Mas eu já corria em direcção às labaredas que emolduravam a orla da mata. Isabel veio atrás de mim. Cada vez mais próximos, podíamos sentir um bafo quente a pairar no ar. As napes, bombas de fósforo, têm a característica de agirem como um bafo tórrido e ondulante que se pega em tudo o que toca. E a minha previsão estava certa. Aquela desprevenida fogueira provinha de uma base composta de algumas palhotas. Além dos guerrilheiros, velhos, mulheres e crianças ardiam. O fogo, como uma tocha, não se desprendia deles. Fotografei uma mãe com um bebé ao colo, carbonizados.

Isabel agarrou-se a mim, trémula.

Isabel abraça Chico com as lágrimas a correrem-lhe pela face. Sente um arrepio que lhe percorre a espinha. Também está tremula. Chico aperta-a contra si, acalmando-a:

Foi horrível, Chico. Aquilo era verdade. Estava a acontecer. 
172

173

- Quantas coisas terríveis já tentámos esquecer,  Chico, que também já fora provado pela dor.

- Nunca esqueci - afirma Isabel -, foi como se, de repente, tivesse uma visão do inferno. Queria socorrer aqueles inocentes. Eles eram chamas, Chico, labaredas. E só de pensar que, dias antes, estava aqui em Lisboa sem problemas, tu lembras-te? Tudo era fácil, seguro. E ali vivia-se toda a violência e o terror do drama humano. A guerra não era uma ficção

- E o Rodrigo?

- Tu conhecias tão bem o Rodrigo como eu.

- Ele teve prazer naquilo tudo?

Tirei o chapéu a Isabel, toquei-lhe nos cabelos:

- Nunca mais vou tirar fotografias iguais.

- Foi o que ele te disse? - o advogado reage, chocado.

- Ele estava noutra dimensão. Ele sentia que um grande ataque dos guerrilheiros tinha acabado de ser abortado. Ele fazia parte desse feito. Tinha as provas disso. À sua maneira, queria ser visto também como um herói. E aquelas vidas que ardiam ali, diante de nós, dilaceravam-me a alma, o coração, mas para o Rodrigo isso tinha o sabor de uma vitória. Uma vitória em todos os aspectos. Ele vivia a guerra todos os dias. A compaixão, a misericórdia, tinham-no abandonado, não lhe tocavam.

- Agora percebo porque é que o Rodrigo tinha, por vezes, até de forma exagerada, aquela preocupação e generosidade com os amigos e os familiares.

- Nunca vi ninguém assim - confirma Isabel.

- E com os desconhecidos era de um crueldade e de um frieza que, às vezes, até incomodava.

- Ele sentiu na pele o que era o inimigo. Era uma maneira já instintiva de se defender.

- E o que é que se passou a seguir?

__ Não queres ler?   v’ l  - Conta-me, Isabel,   í; ,i  ’

- Ele deu-me um beijo no rosto - Chico olha-a, sente siedade -, pegou-me na mão. Olhou-me nos olhos, com

aqueles olhos negros e penetrantes dele, e disse-me: - Não há volta a dar, Isabel, vamos ficar ligados para o resto da vida, isto vale muito mais do que termos ido para a cama.

Só o Rodrigo para dizer uma coisa dessas - Chico

abana a cabeça, sorrindo.

- O pior, Chico, é que depois de um momento destes, as nossas vidas deviam mudar radicalmente. Devia ter logo acabado namoro com o Armando. Mas mal abracei a minha mãe no aquartelamento - e reconheço que ela tinha mudado muito -, tudo voltou a ser superficial, como voltou a ser superficial a minha vida em Lisboa. Este episódio é a primeira vez que o conto a alguém. E tanta coisa podia ter logo mudado ali, tanta, Chico, tanta...

O filho de Isabel entra na sala, trazendo nas mãos o livro de leitura do i° ano:

- Porque é que está a chorar, mãe?

- Não é nada, meu querido.

- Morreu a mulher que atropelou?

- Não, graças a Deus, não.

- Então, o que é que aconteceu, a polícia vai prendê-la?

- Não, são coisas de que a mãe se lembrou, não é nada de especial - ela limpa as lágrimas com as costas da mão.

- Então que letras é que não sabes ler? - Chico intervém.

- São estas aqui - aponta o miúdo para o livro aberto.

- Eu ajudo-te, vais ver que não custa nada.

- A mãe está triste com o que está escrito nessas folhas? ainda perguntou o miúdo, antes de mostrar as letras que

não entendia bem.   :;,,,>.?

i74

i?5

M

Quando nos preparávamos para voltar para o aquartelamento, Isabel virou-se para mim, lívida:

- Olha.

- O quê? - Não estava a perceber o que se passava.

- Uma cobra - ela apontava com os dedos trémulos.

Era uma cobra fina, do comprimento de uma víbora. Deslizava lentamente. Devido à sua tonalidade verde, confundia-se com as ramagens, devia ser uma cobra minuto. A qualquer momento podia atacar-nos. A agonia da sua picadela durava somente um minuto. Depois, era a morte. E deu-se um fenómeno difícil de explicar. Dou comigo a observar Isabel e a cobra. Quem sabe, houvesse mais por ali, fugidas do fogo. Só que o que rodeava Isabel e a cobra já pouco ou nada importava. Olhavam-se fixamente. Isabel sussurrava, em tom de prece:

- Ajuda-me, minha Nossa Senhora.

Por inacreditável que pareça, deixei de pensar no óbvio: o meio de nos safarmos da cobra, de a afugentar, pegar no braço de Isabel e fugirmos, dar-lhe uma catanada, ignorá-la. Só que Isabel e a serpente estavam absorvidas uma na outra. Qualquer gesto, movimento, podia ser fatal. De repente, a cobra saltou... e rastejou para longe, para fora do alcance dos nossos olhares. Atónito, exclamei:

- Ela fugiu de ti.

- Tens a certeza que a cobra não volta?

- Ela teve medo de ti - garanti-lhe.

- Graças a Nossa Senhora - respirou fundo Isabel.

- Sabes que não acredito em santos, nem santas, nem toda essa idolatria. Mas se houvesse uma santa, só podias ser tu.

Por fim, visivelmente exausta, ela descansou o seu rosto no meu peito. De uma coisa não tinha dúvidas, as emoções tinham terminado por ali. Regressaríamos ao aquartelamento pelo trilho que tinha aberto, em paz e sem mais percalços.

176

Não levei uma porrada do meu comandante porque as minhas fotografias faziam História. Elas chegaram às mãos do governador e comandante-em-chefe das Forças Armadas, da PIDE e do comando da base de Bissalanca.

Os guerrilheiros estavam mesmo a preparar uma coisa em grande, reuniram uma quantidade de forças, material pesado e armamento. Guilege seria o primeiro quartel a ser arrastado na avalanche de ataques que se propunham efectuar. Foi um duro golpe para o inimigo. Curioso era ver que, nos relatórios de Armando, ele nunca se referiu às minhas fotografias. Já que possuía contactos tão privilegiados, tinha obrigação de saber a proveniência da cobertura fotográfica dos irremediáveis estragos causados na guerrilha. Escrevia, sim, que o PAIGC vivia momentos de desgaste, de dissidências internas, e que existia a moral e a convicção de que podíamos ganhar a guerra. Ele nunca poderia reconhecer-me valor no que quer que fosse. A verdade, não conhecendo os relatórios, é que estive quase para lhe dizer que as tinha tirado com Isabel ao meu lado. Estive quase. Não o fiz por respeito a Isabel. Afinal, estávamos ligados para toda a vida.

Outro aspecto de que não houve dúvidas foi terem sido os caçadores a passarem a informação aos turras de que senhoras brancas importantes nos iam visitar. Mas tínhamos que continuar a lidar com eles, fazia parte do jogo.

As fotografias também tiveram repercussões nos dois pilotos que descrevi com tanta paixão. Eles foram responsáveis pelos momentos mais impensáveis que eu alguma vez vivi. As fotografias chegaram às mãos do i° cabo mecânico Camacho. Como já foi dito, ele era uma figura incontornável de Bissalanca. Tinha uma vivência muito chegada com todos os pilotos, quaisquer que fossem os seus postos. Era confidente, desenrascava o que fosse preciso, chegou a dar extrema•unções a feridos evacuados por aeronaves onde ele ia como

177

cabo mecânico especialista. E não resistiu - quem lhe cedeu os retratos pediu-lhe contenção e discrição - mas tratava-se para todos os efeitos, de um feito único. Uma base inimiga e um arsenal de armamento reduzidos a cinzas era um feito épico que devia partilhar com os seus heróis. Gabava-se de dizer que farejou que algo de inesperado e extraordinário estava para acontecer naquela missão. E, realmente, o feeling estava lá: algo ia mudar, só que não foi aquilo de que ele tanto se gabava. Porque, enquanto Carvalho se sentiu plenamente vingado ao ver as fotografias e rejubilou com isso - «Então eu não tinha razão em levar as napes?» -, João Pedro Assis sentiu uma náusea ao ver os resultados da bomba incendiária. Viu, no meio das chamas pegajosas, a sua mulher e o seu filho. Viu seres humanos inocentes, barbaramente calcinados. Sentiu-se frágil, culpado. A amizade com o seu amigo terminava ali, a temida parelha também. Pediu para ser transferido para os helicópteros, o que lhe foi concedido. António Carvalho continuou um excelente piloto, arriscando até ao limite nas missões em que estava empenhado.

XVI

Mistério

Os raios de sol morrem nas aguarelas de Alves de Sá e de João Vaz. Escurece. Isabel esfrega as mãos e os dentes rangem:

- Estás cheia de frio, Isabel - preocupa-se Chico.

- Estou gelada.

- Tem esfriado muito nos fins de tarde.

Chico sabe perfeitamente que não é essa a razão dos arrepios de Isabel. O dia esteve quente e o arrefecimento do crepúsculo não é motivo para a pele de galinha que percorre o corpo de Isabel. Ela não pára de esfregar as mãos, os braços:

- Vou buscar lenha para acender a lareira - decide-se o advogado.

Ela agradece com o olhar. Chico dirige-se à cozinha que liga directamente com a arrecadação onde se guarda a lenha. Isabel pega num copo de balão e serve-se de conhaque. Bebe um pequeno gole que lhe arde na garganta. Ouve a campainha da porta. A empregada interna, cabo-verdiana, fardada, abeira-se do hall de entrada para abrir a porta. Isabel, pousando na mesa de acrílico o copo de balão, ainda com uma lágrima de líquido no seu fundo, informa-a num tom de voz trémulo:

- Deve ser o senhor Ricardo.

178

179

Quem entra, no entanto, é Nuno Coimbra. Já despira bata de médico, veste um pullover bege sob um blazer azul rosto bronzeado dos passeios no paredão do Estoril. Isabel aflige-se:

- Ela piorou?

Pressente o pior, que a mulher negra não aguentou os ferimentos, que ela é uma assassina.

- Está tudo bem com a rapariga, tem calma, Isabel -- a voz do médico é serena.

- Ela já acordou, disse alguma coisa, quem é ela? atropela as palavras, ansiosa.

- Ainda está a dormir sob os efeitos dos sedativos. Como te disse, tem um traumatismo craniano.

- Não corre perigo de vida, pois não? - Isabel precisa dessa confirmação.

- Não, de modo nenhum. Foi acompanhada por um neurocirurgião. Vai ter é que repousar bastante mas, graças a Deus, o estado de saúde dela não inspira cuidados.

- Graças a Deus - respira fundo. Chico volta, carregando a lenha:

- Nuno.

- Olá, Chico. - Este larga o cesto e os dois apertam-se as mãos, cumprimentando-se.

- A rapariga que atropelei e trouxe o manuscrito encontra-se bem, não é, Nuno? - Há um certo alívio em Isabel.

- Ela teve sorte, felizmente. - O médico olha para as folhas do manuscrito, algumas espalham-se sobre os tapetes de Arraiolos.

- Quando ela acordar, vai-se saber quem é. - Chico e optimista.

- Foi precisamente isso que me trouxe cá.

- Afinal, sabes quem ela é! - Isabel entusiasma-se, esquecendo o frio.

180

Encontraram na roupa dela esta fotografia e esta pa I   . Nuno tira a respectiva fotografia e a pagela com uma

agem de Nossa Senhora da Conceição de um dos bolsos do

blazer.

Isabel segura-as nervosamente. Chico, também curioso,

debruça-se um pouco sobre ela. Na fotografia a preto e branco, amachucada e gasta pelos anos, pode-se ver uma menina negra com um sorriso lindo, agarrando um livro de leitura da quarta classe que se encontra entre os braços de uma irmã dos seu trinta e poucos anos, rosto magro, uma boca fina, um olhar doce, que veste uma túnica comprida branca, apertada na cintura por um cordão também branco. O cabelo está tapado por uma touca e sobre esta cai um véu branco. Por detrás sobressai uma imagem de S. José.

- A miúda deve ser ela! - exclama Isabel. ,  - É o mais provável - concorda Chico.

O médico também é da mesma opinião e demostra-o com um aceno de cabeça. Isabel tenta desvendar as peças do puzzle:

- Deve ter sido educada num colégio de freiras...

- Em África - completa Chico.

- E o mais provável é que fosse na Guiné, foi onde o Rodrigo esteve - raciocina ela.

- Que freiras serão estas? - pergunta Chico.

- Era o que eu estava a pensar, mas não sei, o padroeiro parece ser S. José. É a imagem dele que está na fotografia.

Isabel olha melhor e repara no terço com os sete mistérios, enrolado à cintura da irmã.

- É a coroa de S. Francisco, deve ser franciscana. - Isabel entusiasma-se mais uma vez.

- E há a pagela - intervém Nuno. Ela começa a ler:

«Consagração a Nossa Senhora, ó Senhora minha, ó minha Mãe, eu me ofereço todo a Vós e em prova da minha devoção

181

para convosco. Vos consagro, neste dia, os meus olhos, os rneus ouvidos, a minha boca, o meu coração e inteiramente todo o meu ser; porque assim sou vosso, ó incomparável Mãe guardai-me e defendei-me como coisa e propriedade vossa Lembrai-Vos que Vos pertenço, terna Mãe, Senhora nossa. Ah! Guardai-me e defendei-me como coisa própria Vossa.»

- O que é que o Rodrigo tem a ver com isto? Ele sempre foi o maior ateu que eu conheci na vida - reage Chico.

Há um silêncio em Isabel. De repente, tudo deixara de fazer sentido. O médico intervém mais uma vez.

- Outra coisa que achámos muito estranho no hospital foi ela não trazer uma carteira, o que fosse. Não tinha documentação, dinheiro, nada.

- Tinha a fotografia e a pagela, além do manuscrito com a história do Rodrigo... Temos que saber a que ordem é que esta irmã pertence, talvez tudo depois se torne mais lógico. Isabel retoma a confiança.

- Ela acorda, entretanto, e tudo se esclarece. - Chico é prático.

- A pancada na cabeça foi forte. Ela pode demorar algum tempo a recuperar a memória - alerta o médico.

- Estás a querer dizer que ela pode ficar amnésica? Isabel questiona, apreensiva.

- É uma hipótese que eu acho, no entanto, pouco provável, porque não houve lesões neurológicas - serena-a Nuno.

- Não posso é garantir que ela esteja em condições de esclarecer tudo tão rapidamente como vocês desejam.

Isabel volta a olhar a fotografia. É o rosto de uma menina feliz e de uma religiosa que espelha no seu olhar o amor de Deus. E tanto ela como Chico pensam: «O que é que esta rapariga tem a ver com Rodrigo, o quê? Esse é o maior mistério.»

182.

XVII Moçambique

A LENHA arde na lareira. Ricardo despe o casaco do fato azul escuro do Pestana e Brito. Pendura-o com cuidado nas costas de uma das cadeiras. Veste uma camisa azul e usa uma gravata às riscas onde sobressaem os tons encarnados, ambas da boutique Chariot. O banqueiro continua elegante. Os cabelos mantêm-se encaracolados e loiros. O azul dos olhos não perdeu a intensidade. Alargou um pouco e a pele do rosto enrugou na testa e debaixo dos olhos. Na opinião sempre abalizada de Marianinha, ele tem uma presença cada vez mais charmosa. Chico serve-lhe um whisky com gelo e água. Ricardo agradece e bebe um gole. Senta-se cruzando a perna, ainda confuso com os episódios que Chico e Isabel, por vezes atropelando as palavras um do outro, lhe vão narrando. O advogado estende-lhe a folha do manuscrito onde pararam a leitura:

- Olha, ele fala de ti e de Moçambique.

Ricardo passa os olhos pela folha. Bebe mais um gole.

- Realmente, antes de desaparecer, ele telefonou-me e combinou jantar comigo no Pescador. Disse-me, eh pá, eu Peço ao Ramiro para nos reservar uma mesa sossegada.

Ele, que sempre quis tudo menos mesas sossegadas acrescenta Chico.

183

- Olha lá, qual é o meu espanto, quando chego ao Pescador, ele já lá está, a beber um vodka tónico e com um bloco e uma caneta na mão.

- Ele queria que tu lhe contasses ao pormenor a tua experiência em Moçambique? - Chico segura as folhas manuscritas com o capítulo Moçambique e a sua observação faz todo o sentido.

- Ele acendeu um cigarro - continua o banqueiro.

- Ele prometeu-me que não fumava mais. - Isabel sempre preocupada com Rodrigo, é mais forte do que ela.

- Fumou quase um maço, Isabel - Ricardo não lhe mente -, mal tocou no arroz de lavagante, o Ramiro até estava ofendido... e, no meio daquela tosse que vocês se lembram, fez-me as mais variadas perguntas dos meus tempos de comando em Moçambique. E ia apontando tudo o que eu lhe contava.

- É como te digo, Isabel, ele desapareceu sem deixar rasto para escrever este livro - afirma Chico.

- Mas já lá vão mais de seis anos. Ele conseguiu viver este tempo todo para escrever o livro?

Os três são acometidos por uma mesma expressão de tristeza.

- Pelos vistos só a mulher que tu atropelaste é que nos pode tirar as dúvidas todas. - Chico é, mais uma vez, prático.

- Ele foi morrer longe de nós, porquê? - Isabel é dramática.

- Ouve, Isabel - a voz de Ricardo mantém o tom pausado -, houve quem me garantisse que viu o Rodrigo na Guiné.

- Quando? - Ela abre os seus olhos negros.

Ricardo levanta-se, tira do bolso do blazer um maço de Gitanes e o isqueiro Dupont em ouro.

- Quando, Ricardo?

. Não muito depois de ele ter desaparecido.

. Porque é que não me disseste?

Não sei, Isabel, não te quis dar falsas esperanças.

. Devias ter-me dito, Ricardo. - Isabel não é de amuar,

mas está ofendida. Chico passa-lhe a mão pelo rosto e explicate carinhosamente:

A verdade, e tu sabes disso, Isabel, é que não foi uma

nem duas pessoas que te juraram a pés juntos que viram o Rodrigo aqui, ali, nos sítios mais inacreditáveis.

- E o Chico dizia-me que tu choravas cada vez que te davam uma falsa pista.

- Desculpa, Ricardo, há bocado não fui justa contigo... eu realmente odiava quando me davam falsas pistas sobre o Rodrigo, entrava em depressão - pega na mão viril de Chico -, e tu foste um querido. Se não fosse o teu apoio, não sei. - O tom de voz de Isabel como que se apaga ao terminar a frase.

Ricardo acende o cigarro. Não é de demonstrar grandes emoções, mas tem os olhos húmidos quando diz:

- Todos gostamos muito do Rodrigo, ele faz-nos muita falta.

Isabel envolve as suas nas mãos de Chico, apertando-as.

- Temos que saber quem é a mulher que atropelei.

- Vamos saber, minha querida - conforta-a o advogado -, mas, primeiro, deixa o Ricardo ler o que o Rodrigo escreveu sobre ele em Moçambique.

O banqueiro pousa o copo de whisky e pega na primeira folha manuscrita.

A ida de Ricardo para a guerra como comando era consi erada entre nós uma enorme contradição. Aos vinte e dois

anos herdara já uma pipa de massa, o que lhe possibilitaria

184

185

.Jt

^1

gozar uma dolce vita onde quisesse. E à sua fortuna aliava-s ser filho de mãe inglesa e ter nascido em Inglaterra, o que lhe dava o direito de optar pela nacionalidade inglesa e não ser obrigado a cumprir o serviço militar em Portugal. A brincar dizia-nos que não ia mais do que defender os vastos interesses económicos da sua família e que não era por acaso que lhe corria nas veias o sangue dos dois impérios mais importantes do Ocidente, o inglês e o português.

Já na viagem do Príncipe Perfeito que transportava um numeroso e variado contigente militar para Moçambique, Ricardo não tinha dúvidas que tomara a decisão acertada. A vida que ele levava no eixo Cascais-Lisboa era enfadonha, sem adrenalina nem emoção, algo que o dinheiro nunca conquistaria mesmo que ele adorasse a qualidade de vida.

Estava-lhe bem gravado na memória o que passara em Lamego: as provas de choque como a da sede, não tendo mais de um cantil de água por dia para fazer a barba e beber. Às três da manhã, eram acordados e diziam-lhes: «Tens três minutos para formar na parada e, depois, tens sete horas de viagem.» O rappel na torre da igreja de Lamego com a 63 na mão, sem bandoleira. Era maior o cagaço de subir as escadas de madeira que, de tão velhas, davam sempre a sensação de se irem desmanchar a todo o momento, do que depois fazer os slides. A semana invertida, conhecida entre eles como a semana maluca, para quebrar rotinas. Dormia-se de dia, quando era possível, e fazia-se a instrução à noite. Só para se ter uma ideia, o pequeno-almoço era servido às sete e trinta da tarde e o almoço à meia-noite. E a dureza de aguentar a sede. Com a desidratação muitos caíam que nem tordos. Aguentar a fome, o stress, a dor, o cansaço. A resistência psicológica trabalhada ao limite dava-lhe um total autocontrolo.

Isso não passou despercebido a Ellen, uma jovem e bonita sul-africana que entrara no paquete com os pais, na cidade do

r ho A excepção de um navio fretado para carregar as tro s levar uma família civil devia-se à mãe da rapariga perten r na África do Sul, a um movimento semelhante ao MNF.

Enquanto jantavam, Ellen via em Ricardo o Steve McQueen

vestindo uma farda de oficial das tropas especiais portuguesas

e protagonizando um dos papéis mais heróicos e sensuais da

sua fantástica carreira de actor. No ardor dos seus dezoitos

anos convenceu os pais a convidarem Ricardo para a sua

mesa, um pouco afastada das dos oficiais. E daí até ele entrar

na sua cabina, silencioso como numa operação, foi um ápice.

Ali dormiu as restantes noites até chegarem a Lourenço

Marques.

A aproximação ao porto da cidade foi um choque, pela sua inesperada grandiosidade. A dimensão, o movimento dos navios, as permanentes cargas e descargas, os contentores, guindastes, os carris para escoar as mercadorias.

Um camarada seu, Gonçalo Fevereiro, filho da terra, contou-lhe uma das muitas histórias que justificava a vida e imponência deste porto - aliás, Ricardo percebeu que, em Moçambique, por detrás de qualquer coisa havia uma história. «Os ingleses sempre tiveram uma grande cobiça pelo porto de Lourenço Marques, estrategicamente fundamental para a economia do Hinterland. Era a única via marítima da entrada e escoamento de mercadorias daquela zona do sul de África que englobava o Transval, e, por isso, os ingleses chamavam-lhe Delagoa Bay. O governador geral José Cabral rez-lhes um ultimatum: se continuassem a chamar porto Delagoa Bay pagariam mais 10 por cento do estipulado para desalfandegar os seus produtos. E eles não tiveram outro remédio: Passaram a chamar-lhe porto de Lourenço Marques.»

O primeiro impacto nas tropas que chegavam estava ado. O segundo era a cidade em si. As largas avenidas

186

187

paralelas e perpendiculares, desenhadas a régua e esquadr Os edifícios modernos. A maior parte dos soldados não tinh visto na metrópole uma cidade com tanta espectacularidad Desfilaram com garbo e orgulho, subindo a Avenida da República até à Praça Mouzinho de Albuquerque, onde se encontrava a sua estátua a cavalo. Ao lado desta, havia baixos relevos das campanhas de Mouzinho contra os Vátuas e a consequente rendição de Gungunhana, em Chaimite. As ruas engalanavam-se e apinhavam-se de gente para ver o desfile. Os estudantes faltavam às aulas, as raparigas arranjavam-se a preceito para observarem os «giros» deste novo contingente. Estas superficialidades, que dão cor à vida, eram completamente esmagadas pelos arrepios e pele de galinha que o marchar das tropas provocava no povo da cidade, recebidos com todas as honras pelo governador geral Baltazar Rebelo de Sousa.

A noite, no Grémio Civil, organizou-se uma festa com jantar em honra de Ricardo. O responsável pelo evento foi o Dr. Sarmento, que representava os negócios dos Mendes Silva em Moçambique. Os seguros eram a aposta do momento, mas a família estava aberta a outros investimentos. Isso ainda tornava mais atractiva, para a elite social e económica de Lourenço Marques, a passagem por aquelas bandas do filho mais velho desta família-clã, um potentado financeiro tanto a nível nacional como internacional. E se havia sociedade que sabia receber com requinte era a laurentina. Sobretudo no Grémio, que, na Avenida António Enes, tinha uma situação privilegiada, com uma vista fabulosa, e não muito distante do Hotel Polana. Era uma casa moderna com amplo jardim e piscina, bar, sala, salão de baile, sala de jogos com bilhar, matraquiIhos, pingue-pongue. Todas as divisões com as respectivas ventoinhas no tecto. Ali se reuniam os sócios, oriundos das

188

,EIXEI  O  MEU  CORAÇÃO  EM  ÁFRICA

ílias mais tradicionais e ricas da capital desta província l marina, com a particularidade de ter como presidente do I be José Luís Fevereiro, que se encontrava à frente dos ’mentos e outros negócios não financeiros de António Cham liniaud, em Moçambique. E, como presidente da Assembleia Geral, o Dr. Almeida Santos, um dos advogados mais prestigiados da cidade. Era famoso o baile anual do Grémio Civil, que contava, invariavelmente, com a presença do governador geral e de sua mulher, e onde as senhoras iam de vestido comprido e os homens de smoking.

Naquela noite, numa atitude de bom senso, pois o Ricardo não estaria preparado para grandes formalismos, as pessoas vestiam bem, com gosto, mas desportivamente. O meu amigo vestia uma Lacoste azul clara. Havia quem também usasse Lacoste, outros Fred Perry, embora os senhores, na sua maioria, vestissem camisas claras ou brancas, e as senhoras vestidos leves - que mandavam fazer na Laurentina Borges -, em linho, sedas naturais, chiffons, organzas, comprados na Casa Elefante ou no John Orr, este com a particularidade de adquirir os panos em Inglaterra ou em Joanesburgo. Algumas das raparigas vestiam minissaias coladas às pernas de um bronze vistoso. Lá estavam os Mesquitela, os Fevereiro, os Meireles, os Frade, os Prata Dias, os Madeira Leitão, os Duarte Silva, os Quadros, os Fonsecas, os Stchines, os Abreu, os Zilhão, os Salema, os Cabrais, os Satúrio Pires, os Pinto Teixeira, os Mendes de Almeida, os Pinto Coelho, os Amorim, os Gouveia Pinto, cujo avô, médico, o Dr. Eurico Gouveia Pinto, vivia numa suite do Hotel Polana, os Ferreira dos Santos, os Cardiga, os Barbosa da Silva, os Whanon, cabo-verdianos - ele secretário provincial -, os Simões Ferreira, cuja filha Teresa é hoje mulher do John Kerry, os Menano, os Vaz Almada, da Sociedade Agrícola do Incomati, e mais famílias

ligadas a outras grandes companhias como as do açúcar,

algodão, chá, sisal, caminhos-de-ferro, petróleo, adubos a Sonarep e a Sonap, o Entreposto, etc. E havia o hábito de falar das famílias, porque o Grémio tinha como principal objectivo que estas se juntassem ali, ao fim da tarde ou aos fins-de-semana. As crianças estavam à vontade e o pais também bebericando as suas bebidas e petiscando os aperitivos. Também lá se encontravam a Zeca Navarro, a Maria João Seixas a Patucha Jardim, entre outros ligados a bancos como o BNU o Pinto Sotto Mayor e o Standard Totta.

Alguns dos sócios, com simpatia e já alguma intimidade iam dizendo ao Ricardo que conheciam os pais de uma caçada ou de outro acontecimento social, iam-lhe dando recomendações, de que só havia duas maneiras de ele se prevenir contra o paludismo, ou tomando as pastilhas de quinino ou álcool, e muito, de preferência. Ele optou pelo álcool, e muito. Quanto ao género, porém, discordou. O gin tónico era o mais medicinal por causa do quinino da água tónica, mas o meu amigo mantinha-se fiel ao whisky. Naquela noite, por acaso, abriu uma excepção, porque ao jantar foi servido um caril de caranguejo e ele preferiu cerveja Laurentina gelada. Perguntaram-lhe se comia o caril para profissionais ou o menos picante. Ele nem hesitou, habituado a viver nos limites. Pediu para lhe servirem o profissional, que lhe foi servido pelo Malangatana Valente, um dos criados, que viria a ser um famoso pintor moçambicano. O Ricardo apreciou o aromático e poderoso caril, e um dos senhores, divertido, estendeu-lhe um lenço de assoar, porque ele, por mais cerveja que bebesse, pingava do nariz. Sinal que o caril era uma bomba e tinha o picante na quantidade pretendida.

Quando foi servido o café, as conversas começaram a abordar as questões económicas, políticas e da guerra. Ricardo, que já passara da cerveja para o whisky com muito gelo e soda, pensava em Ellen, que o esperava no Hotel Polana, e, como quem não quer a coisa, pelo canto do olho, ia

dando uma espreitadela às raparigas, umas delas bem giras, que também não se coibiam de elogiar entre elas aqueles olhos

de un azul magnetizante:

- Que desperdício, ele ir para a guerra - dizia uma delas, dando uma gargalhada espontânea.

Um dos senhores ligado ao Banco Pinto e Sotto Mayor tinha a convicção de que quando as águas de Cabora Bassa chegassem à fronteira com a Zâmbia, a infiltração da guerrilha acabaria. Entretanto, duas raparigas, muito certinhas, filhas de altos funcionários que estavam há pouco tempo em Lourenço Marques, tratando Ricardo por «o menino», iam recordando-lhe momentos em que tinham estado com ele no clube da Parada, em Cascais. Ricardo mal punha lá os pés. Devia ter sido confundido com um dos seus irmãos mais novos, parecido com ele. Outra tinha estado com ele mais umas amigas, de quem repetia os nomes propositadamente, no Caixote. O meu amigo lá ia sorrindo como um gentleman, mas não se lembrando minimamente delas.

Reparou foi no que interiorizou como um verdadeiro hino à beleza da mulher. Não devia ter mais de dezoito anos. A cara lembrava a da Brigitte Bardot, cabelos loiros ondulados a caírem pelas costas. A pele era muito mais queimada do que a da sensual actriz francesa. Havia algo de selvagem no sorriso dela que mexeu com Ricardo. Teve que fazer um esforço para se concentrar nas conversas que se cruzavam à sua volta. E esqueceu rapidamente que a sul-africana o esperava. Ela estava acompanhada de uma amiga de cabelos escuros, olhos vivos e baixa estatura. Ambas usavam minissaias. Aquela rapariga tinha o mesmo efeito de uma leoa que tivesse acabado de entrar numa sala. Atraía todas as atenções. E o seu perfil físico completava-se com umas pernas altas, de modelo.

Um dos senhores comentou o facto de Kaúlza de Arriaga ter sido sondado para comandar as Forças Armadas em

191

190

Moçambique. Havia quem defendesse a ideia, porque o conheciam pessoalmente, de que ele seria o homem certo para acabar de vez com o terrorismo. Outros, reconhecendo o carisma de Kaúlza, argumentavam que Costa Gomes estava a fazer um bom trabalho, tendo um excelente relacionamento com a PIDE, e, segundo sabiam, o novo governador geral Baltazar Rebelo de Sousa, movera influências junto de Marcelo Caetano no sentido de Kaúlza não vir para Moçambique com tanto poder. Para ele, o general Augusto dos Santos seria melhor solução para substituir Costa Gomes.

O curioso disto tudo era que, ali perto, situava-se a Associação Académica de Coimbra onde Almeida Santos convivia muitas vezes com os seus amigos da oposição. Entre eles tinha particular actividade Adrião Rodrigues. Idealizavam uma independência moderada e suave com a Frelimo. O governo geral sabia que a oposição acreditava poder domesticar a elite da guerrilha. E isso era de uma grande ingenuidade, só possível numa oposição aburguesada, constituída, na sua maioria, por advogados ligados aos grandes interesses económicos da província ultramarina.

Ricardo continuava perturbado com a presença da tal rapariga. Cada vez mais perto de uma roda de cavalheiros, ouvia dizer que a Frelimo estava a passar por graves problemas internos. Um deles, com uma gargalhada, contou que Samora Machel, uma das figuras mais preponderantes da guerrilha, fora mainato do Dr. Afonso Pais, filho de Sidónio Pais, um médico que parecia não envelhecer. A certa altura, este levou-o para o hospital como auxiliar de enfermagem, mas acabara por chumbar no exame para enfermeiro, esse seria o principal motivo de ter ido para a luta armada. Isto provocou a primeira reacção de um homem alto, de excelente figura, cabelo prateado, olhos claros, a pele do rosto bronzeada à George Hamilton. Era a imagem de um playboy e aventureiro nas
recônditas savanas de África. Com voz serena disse que não se devia menosprezar aqueles que tinham aderido à guerrilha, or mais dissidências internas que por lá houvesse. O engenheiro Rui Ramos, tal era o nome deste personagem que impressionou Ricardo, foi ouvido com atenção e consideração. ele possuía plantações de chá no Gurué, e palmeirais e gado na Baixa Zambézia. Era um homem dos seus cinquenta anos, que tanto estava bem com a alta sociedade marcante em Moçambique, pelas características da colonização, como gostava de ir às aldeias e conviver com os régulos e seus povos, assim como não prescindia de uma boa caçada, admirando alguns dos líderes da Frelimo, especialmente Eduardo Mondlane, casado com uma americana e que fora educado numa missão protestante. Sentia que Moçambique podia ser para todos. Patucha Jardim segurou-lhe no braço, pois os pais eram muito amigos. Jorge Jardim era uma personagem incontornável em Moçambique, sócio do Grémio, mas não tinha sido encarado como solução possível para a guerra, pois, naquele território com forte influência britânica, existia entre a Beira e Lourenço Marques uma rivalidade tipicamente bairrista e portuguesa. A filha mais velha do engenheiro Jorge Jardim, que frequentava a Universidade em Lourenço Marques, com garra, os olhos escuros húmidos a luzirem, virou-se para Ricardo e disse: «Acredite que ainda há por aqui muito patriotismo. Cantamos o hino, se calhar em mais ocasiões do que na metrópole. Quando é o render da guarda e o arrear da bandeira diante do palácio do governo geral, todos param, pretos, mulatos, brancos, venham a pé, de carro, como vierem, há uma emoção e um respeito enormes. Viu o que foi hoje a chegada das tropas, mas, nas partidas, é impressionante ver os soldados a desfilarem com as espingardas dos que morreram.»

Fez-se um silêncio. Até os ultras, que não confiavam em Jorge Jardim, tremeram com as palavras da Patucha.

192
193

Então, aproximou-se aquela rapariga deslumbrante. Ricardo conhecido pelo seu autocontrole, voltou a tremer. Ela deu uni beijo em Rui Ramos, que a apresentou a Ricardo:

- A minha filha Guida.

Cumprimentaram-se com um beijo. E Guida, aproveitando o dispersar do grupo de homens que rodeavam Ricardo com toda a naturalidade, disse:

- Isto está a ficar uma chatice. Vamos até à boíte do Polana, que é divertidíssima.

No caminho para o Hotel Polana, a Gracinha Gomes da Silva, que acompanhava a Guida e o Ricardo, no seu jeito rebelde, informava o meu amigo:

- A maior parte dos que estão ali no Grémio adoram esta vida, mas mal percebem que há uma guerra, lá no cu de judas.

Ela, filha de um engenheiro que estava a fazer um óptimo trabalho como director da fábrica de adubos, era assim mesmo, pequenina e com uma linguagem desabrida. Sem ser minimamente politizada, era possuidora de um aguçado sentido crítico. Tinha uma admiração secreta pela postura da Maria João Seixas.

- Foi preciso - continuava ela - o Guilherme de Melo ter publicado uma reportagem no Notícias de Lourenço Marques sobre o que viu no norte de Moçambique - incluindo entrevistas com ex-Frelimos -, para muitos daqui terem a noção de que a guerra, um dia, pode bater-nos à porta... Oiça, Ricardo, na catedral, na missa do domingo, o governador geral e a família ficam numa tribuna, e as restantes pessoas sentam-se por classes sociais. Os pretos ficam à distância. À saída, devia ver. Vêm os pretos com as sombrinhas para as senhoras não apanharem sol. Sei que o novo governador-geral ficou chocado com isto e quer misturar mais as pessoas..
 194

 a mulher dele está empenhada em fazer obras sociais em Kipamanine. Aquilo está cheio de bairros sem condições nenhumas. Ela quer que se façam creches, esgotos. Eu estou com leia e vou convencer muitas das mães das minhas amigas a Iporem mãos à obra, porque não podemos continuar de braços

[cruzados.

    Guida deu uma cotovelada amiga na Gracinha, como

 quem diz: «O Ricardo, não tarda, está no meio dos tiros, não

o massacres mais.» Então, Gracinha, gozona, disparou:

    - Os rapazes daqui têm ciúmes de vocês.

    Guida riu-se e afirmou:

    - Não se preocupe, eles vão gostar de si. Além disso, têm

 muito com que se entreter...

    Ricardo sabia que se referia às sul-africanas. Gracinha, i aumentando o tom de voz e as gargalhadas, explicou:     - Eles também nos deviam ligar muito mais. Aqui há a  reacção em cadeia - ao mesmo tempo, o comando e a filha | do dono das plantações de chá olharam para a rebelde laurentina, que concluiu o seu raciocínio. - Os sul-africanos vêm cá para experimentar o fruto proibido, que são aí as raparigas com a cor do chocolate, e os daqui ficam-lhes com as mulheres e os rapazes mais novos com as filhas. - Ricardo riu-se com a chamada «reacção em cadeia». Gracinha deu-lhe uma

palmada na mão.

- Eu digo estas coisas todas mas não trocava esta vida , por nada. Olhe, ali no Polana, há baile a seguir ao jantar, é sagrado. Há um senhor que vem sempre dançar com a mulher, mas é muito mais baixo do que ela. A cabeça fica-lhe assim, está a ver, entre as maminhas. Chamam-lhe a mamada das onze.

Deram os três uma gargalhada que deve ter sido ouvida na baía. Gracinha tinha virado o jogo para aquilo que Ricardo mais queria, divertir-se.

195

Não o queriam deixar entrar na boite por não ter gravata. Gracinha, não parando de gesticular, foi dizendo, no tom convincente utilizado para entrar nas festas à crava, que o Ricardo era um príncipe inglês, muito mais rico que o Jana Raposo de Magalhães, a quem fechavam sempre os olhos mesmo sem ir de gravata. Lá deixaram entrar o meu amigo A boite do Polana encontrava-se ligada à sala de jantar do salão nobre do hotel por uma enorme e pesada cortina. Era um espaço oval contornado por cortinados que, ao fundo tinha o palco onde tocava a banda e, diante deste, estendia-se a pista de dança. Em volta do palco e da pista espalhavam-se as mesas. Estava cheia e enevoada pelo fumo dos cigarros. Ricardo foi apresentado a algumas das raparigas mais giras de Lourenço Marques, como a Marina Gama, a Lena Ferreira dos Santos, a Susana Alves, a Ana Bela e a Carla Perdiz, a Guida Mota, a Iça Cabral, entre outras. Mesmo com a Gracinha a fazer um monte de elogios ao Ricardo, alguns dos rapazes olhavam-no desconfiados. Era também preciso não esquecer que a Guida Ramos era um trofeu de caça ambicionado por qualquer jovem moçambicano. Estava ao alcance de muito poucos. Por ironia do destino, foi Ellen, a sul-africana, que o safou de uma situação que começava a ficar tensa. Dirigiu-se a ela, mal a viu especada no bar da boite com uma provocante minissaia. Abriu os braços e disse sorry. Depois, com fleuma e num inglês perfeito, explicou-lhe que a sua noiva o surpreendera com uma visita, mas conhecia uns rapazes que gostariam muito de dançar com ela. Apresentou-a, num gesto de boa vontade, ao mais vivaço dos rapazes, que não via com bons olhos a espectacular Guida na companhia do meu amigo. E o jovem de boa presença, que repetia exageradamente ya, ya, chamou um figo a Ellen, dizendo: «E maningue nice.» E foi dançar com ela.

Ricardo aproveitou a deixa, pegou na mão de Guida e foram para a pista. No palco tocava uma banda digna de um filme de Fellini, os Cinque di Roma, que já ia para dez anos rumavam as noites do Polana com músicas românticas como as do Adamo, Françoise Hardy, etc. Ricardo era só um pouco mais alto do que Guida. Instantaneamente, mal começaram a dançar o slow, fizeram um par à parte. Ricardo, ao contrário de mim, dançava lindamente. Ela encaixava-se no corpo dele numa harmonia única. Os pés deslizavam com leveza. E Ricardo sentia-lhe o perfume fresco e agradável com prazer. Depois foram beber um copo. Ela quis convencê-lo a beber um Pims, mas ele respondeu-lhe com charme que era um homem fiel, e nunca traía um bom whisky com muito gelo e soda. Riram-se, e riam-se também dos casalinhos escondidos atrás dos cortinados para a malandrice. A Gracinha, que acabara de pedir uma cerveja, no seu jeito irreverente, dizia, numa gargalhada espontânea: «Lá foram mais uns para a marmelada.»  Dançaram  mais  umas  músicas  e  Guida desafiou-o a irem para a noite de Lourenço Marques. Ela era assim mesmo, sem barreiras.

Foram num jipe Willis da Segunda Guerra Mundial, pintado de encarnado. Mais uma vez marcava a diferença, porque eram raros os jipes, sem ser os da tropa, a cruzarem a cidade. Além dos automóveis da época, atravessavam-na uns poucos Land Rovers e, sobretudo, as imponentes carrinhas Dodge, Chevrolet e Ford, o que dava um cenário do Texas a esta metrópole com vincada influência britânica, desde logo por se conduzir à esquerda.

Ricardo, que viajara muitas vezes até Londres, estava embasbacado com a diversidade de Lourenço Marques, a presença dos chineses, dos «chinas», como lhes chamavam, e, sobretudo, dos indianos, conhecidos por «monhés», que

196

197

dominavam o comércio. Das ruas dos seus bairros ainda sobrava o cheiro do caril. Ricardo comentava com Guida que não conhecia restaurantes chineses e indianos em Lisboa. Naquela noite cálida, as rasgadas avenidas exalavam o intenso perfume das acácias, com destaque para as Avenidas  de Junho e Pinheiro Chagas. Puxando a brasa à sua sardinha por também ser súbdito de Sua Majestade, Ricardo desabafava:

- Esta cidade, ou foi concebida por um visionário ou por um inglês.

- Foi por um visionário! - riu-se Guida. Realmente Lourenço Marques, tal como era, fora planeada no século passado por um membro do exército, o major Araújo, juntamente com cinco engenheiros.

A filha do dono das plantações de chá acelerou o jipe, já tratando Ricardo por tu:

- Anda ver a homenagem que fizeram ao homem que imaginou esta grandiosidade toda.

E passaram lentamente pela rua Araújo, que corria paralelamente ao porto. Era estreita e fervilhava de gente. De um lado e do outro, cosiam-se os bares, os dancings e os cabarets, emoldurados pelo permanente piscar dos néons, azuis, vermelhos e verdes. Era uma espécie de Cais do Sodré de Lourenço Marques, onde o cheiro a suor dissuadia o aroma das acácias. Ricardo reconheceu um ou outro dos seus soldados que se divertiam com as prostitutas. Pontificavam os rabos imensos das raparigas negras, que mal cabiam nas minissaias mas tinham a arte do bamboleio. Alguns polícias militares, impecavelmente fardados, preveniam as possíveis zaragatas. Espanholas e gregas misturavam-se no bas-fond da cidade, abrilhantando-o com ousados shows. O sol seria célere a nascer. Na Costa do Sol apreciaram a madrugadora e deslumbrante aurora. Alguns carros encontravam-se escondidos nas bermas da marginal com os casais embrulhados, um pouco à semelhança do que acontecia

198

estrada do Guincho. Sob os mansos raios de sol, Guida deu conhecer os bairros residenciais que se debruçavam sobre o ar O Alto Maé, onde vivia a classe média, o Polana e o Somerschield, onde se situavam as magníficas casas da classe alta, conjugavam a modernidade com uma arquitectura colonial. As acácias transbordavam dos muros que cercavam os espaçosos e arranjados jardins de aparados relvados e maravilhosas buganvílias. No Sommerschield, os Mercedes pretos dormiam nas garagens. Ricardo dizia que, após a comissão, se ficasse a viver em Lourenço Marques, compraria também um Mercedes, mas de cor branca. Foram mais pontos a seu favor, pois Guida adorava tudo o que fazia a diferença. Um cheirinho apetitoso a café quente e bacon frito encheu-lhes as narinas. Pararam diante do portão de uma das casas mais espectaculares de Sommerschield. Também ela fazia a diferença, pois a viatura que era retirada da garagem pelo motorista devidamente fardado tratava-se de uma imponente Station Dodge. O motorista pegou na mangueira para a lavar. Sob o alpendre, um criado acabou de estender uma toalha de linho e preparava-se para a pôr a mesa para o pequeno-almoço. Guida pegou na mão de Ricardo e disse:

- Vamos matabichar. É como se chama aqui à primeira refeição do dia.

O meu amigo, cheio de fome e habituado a comer uma matinal ceia no Vira Milho, em Cascais, ficou, contudo, perplexo. Guida descansou-o, explicando-lhe que ali eram todos amigos, viviam nas casas uns dos outros. E o criado, ao vê-los, rasgando um alvo e inocente sorriso, sem o mínimo de desconfiança, exclamou:

Amigos do patrão, nosso serve já matabicho! E sentindo em todo o seu esplendor aquele odor húmido, intenso, único de África, temperado pela maresia do Índico e

o aroma universal da relva cortada e das flores, saborearam

199

com apetite o divinal matabicho, papaia regada pelos limões espremidos à mão, sumo de grape-fruit, ovos estrelados, onde molhavam na amarelada gema o pão fresco, bacon estaladiço uma fatia de bolo de chocolate cremoso e um inimitável café espesso, aromático e saboroso, do qual abusaram. O criado embevecido, ia dizendo que não sabia que patrão tinha amigos tão bonitos e ele gostava maningue de ver gente bonita. Perguntava ele a Ricardo se queria um whisky:

- Patrão beber sempre depois de matabicho.

Isto coincidiu com a entrada em cena do próprio patrão. Era alto, cabelo loiro, dos seus quarenta e poucos anos. E ficou estupefacto com o que viu. Num português com sotaque britânico, reclamou:

- O que vir a ser isto?

Ele era só o director de uma grande multinacional do petróleo que operava em Moçambique. Guida levantou-se, radiosa, e, com a sua energia inesgotável, deu um beijo no rosto do qualificado inglês, dizendo na língua de Sua Majestade:

- Ricardo Coração de Leão - olhava para o meu amigo

- é um parente afastado seu e como todos os Ricardos Coração de Leão aparece sempre das formas mais inesperadas... O matabicho estava delicioso, thank you.

Deu-lhe mais um beijo, pegou de novo na mão de Ricardo e correram para o jipe. Ainda levaram com alguns espirros de água da mangueira que não parava de lavar a Station Dodge. O patrão mantinha-se de bico calado, enquanto o criado levantava a mesa do lauto pequeno-almoço, não contendo as gargalhadas. Como o negro moçambicano adorava uma boa brincadeira!

Os dois, de papo cheio, rumaram de seguida para o Aero Clube de Lourenço Marques. Era uma outra faceta do pai

- apaixonado dos aviões e sócio do Aero Clube - que Guida queria dar a conhecer a Ricardo. Gente que vivia uma

ealidade completamente distinta do jet set do Grémio. Nas  patuscadas e aventuras, além do ya, chamavam aos branos whites. E mesmo entre os whites, as classes sociais estavam bem definidas.

O Aero Clube encontrava-se inserido no Aeroporto Internacional. No seu cantinho, como os pilotos dos teco-tecos diziam no gozo, erguia-se um hangar com cobertura de zinco, onde, no seu interior e exterior, se espalhava um número significativo de avionetas Piper-Tripacer, Piper-Comanches monomotor, Super Cub, Austers, Cessna 140, 150 e 182, Tigers, um bimotor Tween Comanche, Chipmunks, decisivos na instrução e formação de pilotos. Os primeiros pilotos da DETA foram ali formados. A filha do engenheiro Rui Ramos mostrou com vaidade o primeiro avião do Aero Clube, um Hornet Moht com a matrícula CR-AAA. Uma ave rara. Explicou-lhe, andando em direcção ao avião do pai, que aquele Aero Clube fazia muito mais horas de voo do que todos os Aero Clubes da metrópole juntos. Fê-lo entrar num Cessna 206 pintado com cores vivas, que tinha lugar para o piloto e cinco passageiros. Aí, tirou de uma pasta de couro com fivela um álbum com fotografias e recortes de jornais, onde o seu pai participava em festivais aéreos no aeródromo da cidade de Durban. Tinha como inseparável companheiro destas acrobacias loucas e vistosas o comerciante e infatigável impulsionador das actividades do Aero Clube, Rui Monteiro. Eram conhecidos pelos Ruis, os RR. E, na fotografia que se seguiu, via-se o Chipmunk do R. Monteiro voando rente ao solo, em corrida acesa com o Cooper S de Xavier de Melo, no autódromo de Xilunguine.

- Isto é único! - exclamou o meu amigo. Mas as proezas daquele vasto número de pilotos não se ficavam por ali. Dizia Guida, subindo o entusiástico tom de voz: Nos Auster eles fazem a distribuição do correio. Nas cheias há povoações que chegam a ficar seis meses isoladas do mundo.

200
201
M

O que Ricardo não fazia a mínima ideia era que o voo curava a tosse convulsa. Tinha nas mãos umas fotografias com crianças ladeadas pelas mães, o Rui Monteiro e o Rui Ramos

- Metia dó ver aquelas crianças a tossirem cavernosamente. A todo o momento, pareciam que iam ficar sem ar

- Não havia remédios? - interrompia o perplexo Comando.

- Ainda há bem pouco tempo, pouco ou nada faziam. Então, as crianças iam nos aviões com as mães, porque muitas vezes vomitavam quando chegavam lá acima. Também adormeciam. A primeira vez, o meu pai, coitado, pensou que o miúdo tinha morrido. Depois habituaram-se. Faziam-se três voos, sempre a subir e a descer lentamente. O primeiro a 1000 metros, o segundo a 2.000 metros e o último a 3.000 metros. Geralmente, ao segundo, já estavam curadas. Não falhava.

Ainda embasbacado, Ricardo reparou que ela fazia uma inspecção exterior ao avião. Quando voltou a entrar, fechou o álbum e arrumou-o na tal pasta, juntamente com os recortes dos jornais. Sentou-se aos comandos e, antes que o meu amigo balbuciasse as dúvidas que lhe iam no espírito, num jeito maria rapaz, disse-lhe que o mecânico do pai não se cansava de dizer que este Cessna era um cavalo do caraças. Ricardo lá conseguiu pronunciar as palavras que se lhe baralhavam no íntimo:

- O que pretendes fazer?

- Voar - respondeu ela, com um sorriso aventureiro.  Tenho o brevet. Tirei-o no ano passado, com dezassete anos, olha, a mesma idade da Patucha, que conheceste no Grémio.

- E o teu pai deixou-te? - Mal acabou de proferir a pergunta, arrependeu-se, pois a sua adrenalina queria era mais emoções. Mas havia uma forte componente racional em Ricardo. Ela não se furtou à resposta.

202,

AS distâncias, aqui, não têm nada a ver com a Europa e

meu pai tem plantações no Gurué, na baixa Zambézia, tem  de viajar muito, passear os clientes. Vêm de todo o mundo...

E tu é que pilotas o avião nessas viagens? - Ricardo já

estava mais curioso do que espantado.

Não, mas é como tivesse nascido num avião. Há quem

nasça a andar a cavalo, eu nasci a andar de avião. Por isso, pilotar um avião tornou-se a.coisa mais natural deste mundo para o meu pai, como já percebeste, e para mim também.

Esta explicação encaixou-se na perfeição no entendimento do meu amigo. Após ela fechar as portas de cima para baixo, viu-a a apertar o cinto. Também apertou o seu. Depois, com um desembaraço notável, ela fez o check-list. Num inglês desenvolto, pois passara muitas férias grandes em campos de férias na Rodésia, comunicou com a torre de controlo do aeroporto e perguntou se podia lançar os motores. Autorização dada. Aqueceu-os, voltou a verificar se estava tudo bem com os comandos. Contactou de novo com a torre a dizer que estava pronta a rolar. Finalmente, foi autorizada a alinhar e a descolar. E o Cessna descolou como uma majestosa ave, num voo sem pressas.

- Como os cavalos, as selas e tudo o que lhes está ligado, estes aviões têm um cheiro próprio.

Estas palavras de Guida foram o tempero certo para aquela sensação libertadora quando nos apercebemos de que o solo vai ficando cada vez mais longe. Aquele cheiro da avioneta também era viciante.

Voaram para a Reserva do Maputo. Ela fez o Cessna perder altitude, mas com um respeito enorme pelos flamingos que, aos milhares, manchavam de rosa aquela aguarela de cores que se espraiava no horizonte e pelos elefantes que, em manadas, no meio do capim, mais pareciam miniaturas. No mato pantanoso, escondiam-se os poderosos rinocerontes.

203

Voaram em círculos rasantes e estonteantes. Lá estava um outro. E a avioneta subiu, deixando os flamingos lá de longe, cobrindo o rio com as suas cores suaves.

Depois voaram para norte, junto à costa. Passaram o Xai Xai. As praias escarpadas em línguas de areia branca estendiam-se até Inhambane. Logo à saída do Xai Xai, as escarpas provocavam enseadas como refúgios dos mais ousados corsários. Naturalmente, não deixavam entrar os tubarões. Mas, como explicava Guida, ao sobrevoarem um hotel que ali se erguera, a teimosia dos homens forçou à Natureza a entrada e saída de barcos. Abriu espaço aos tubarões. Resultaram daí acidentes graves como o de um polícia sul-africano que ficou sem uma perna. Ela sabia ao pormenor as marés. Não muito tempo depois de passar o Xai Xai, Guida disse a Ricardo para se segurar bem. A maré estava vazia. Ele nem queria acreditar. Não na vasta baixa mar, mas sim na aterragem que ela fez na areia molhada e dura. Foi como se ele, de repente, estivesse num hidroavião. A espuma das ondas rasteiras, ali mesmo ao lado. Após o sucesso da aterragem, ela desabafou:

- Confesso que uma aterragem destas não é para todos. Muitos, armados em Chico Espertos, ficaram de patas para o ar. Mas eu aprendi com o meu pai a conhecer estas areias como as palmas das minhas mãos. E estas, na maré baixa, têm o piso ideal, aqui especialmente, sem as armadilhas provocadas pelos caranguejos.

Ricardo permanecia extasiado. Em redor não havia vivalma. Ao longe, um barco de pesca. Só eles, o avião, quilómetros de areia e uma água de um deslumbrante azul transparente com pé a perder de vista. Guida, rápida, inesperadamente, despiu o vestido, ficando em cuecas e soutien, algo só ao alcance de quem possui uma natural autoconfiança. Correu em direcção ao oceano. Ricardo não reagiu, não sabia o que fazer,

204

e admirar aquele corpo maravilhoso, se também se despir.  ao contrário de mim, que me teria descascado todo e corrido atrás daquela beleza em movimento até enlaçar-lhe as sinuosas ancas e afogar-me de prazer com ela, ele tirou o polo  acoste, os sapatos, as meias e, nem se dando ao trabalho de arregaçar as calças de um tecido fino, bege, seguiu-a. Já com a água pela cintura, mergulharam. A água estava a uma temperatura fantástica. Tal como dois adolescentes, molharam-se um ao outro numa alegria juvenil, como quem, longe do mundo, não tem receio do ridículo de se sentir criança. A imensidão da paisagem e o tempo estavam com eles.

Voltaram para o Cessna salgados e eufóricos.

A aproximação à pista do Aero Clube mais pareceu uma intensa cena de um filme de suspense. O depósito de gasolina estava nos mínimos. Se esta acabasse, a avioneta planaria e teria de fazer uma aterragem de emergência. Guida, para dominar a ansiedade, contava a Ricardo que, em Moçambique, era normal fazer-se aterragens fora das pistas, como ele já experimentara, e muitas vezes no mato, as célebres «papadas», feitas sem o trem, afocinhando o «bicho» e quebrando muitos ramos das árvores. Ela não se calava, tudo para não ceder um segundo ao medo. Ricardo sorriu-lhe. Sossegou-a, dizendo-lhe que se sentia totalmente seguro com ela, aterrasse onde aterrasse. Aproveitando os últimos pingos de gasolina, Guida endireitou o avião e pousou-o na pista do Aero Clube serenamente, sem sobressaltos. O meu amigo bateu palmas. E ela, enquanto desligava os motores do Cessna, dizia:

- Merecemos um bom duche.

Foram para a casa da família da Gracinha Gomes da

5>ilva, na rua dos Aviadores - tinha tudo a ver -, que ficava Perto do Liceu Salazar e da casa dos Fevereiros. Guida tinha sempre um quarto disponível no Polana, mas gostava muito

Z05

mais de ficar em casa da amiga. Ela tinha muitos irmãos. Er aquele rodopiar de gente a entrar e a sair que a filha do dono das plantações de chá adorava. Depois da retemperadora chuveirada, um dos irmãos da Gracinha emprestou umas calcas e uma camisa a Ricardo. Este despachou-se primeiro que Guida e foi encaminhado para o alpendre onde tomavam o whisky Era um ritual que se cumpria antes do almoço em algumas casas e círculos sociais, que se compunha, naquele caso do imprescindível whisky e de tapas de presunto, camarão e umas chamuças que se desfaziam na boca. Ricardo agradecia a hospitalidade, ainda para mais com o cunho do whisky, o que significava que caía que nem ginjas. Gracinha, no seu típico tom de voz, onde nunca desvanecia o entusiasmo, narrava episódios da infância e adolescência, corroborados pelos irmãos e amigos. Contava que, no fundo da rua, ficava um laboratório com macacos nas jaulas, e o grande divertimento era ir-lhes dar de comida. E, do outro lado, erguia-se o Museu de História Natural, onde ficavam doidas de fascinadas a olharem as únicas reproduções no mundo da gestação do elefante em todas as fases. No animar da conversa, falavam do jardim zoológico que os Quadros tinham em casa com leões, leopardos, gazelas, rinocerontes, elefantes e muitos macacos. A inevitável caça veio à baila, até porque os Quadros eram destemidos caçadores. E falou-se em mais uma mulher que era uma lenda viva de Moçambique, a Maria Duarte Silva, uma excepcional caçadora de caça grossa que foi campeã de tiro em Moçambique e na África do Sul. Depois, a mãe de Gracinha falou do Liceu Salazar, no qual era professora e onde havia unanimidade em afirmar-se que o ensino era de muito bom nível. Ali passavam estudantes pretos, mulatos, indianos, brancos, no fundo de todas as raças e religiões, com bom aproveitamento. Os presentes reforçavam muito esta particularidade da mistura de raças e etnias no liceu.

Ouviu-se um reboliço, era por causa de um dos mainatos ue apareceu ao trabalho ainda aos bordos. Com muito riso à mistura, Ricardo foi posto ao corrente do que se estava a passar e o pai da Gracinha que, entretanto, chegara para almoçar, explicava o contrato verbal mantido com os criados que já lá estavam há alguns anos, pelo qual eles pediam o consentimento para a seguinte cláusula: «Nosso uma vez por mês pode ficar um pouco grosso». Era o tal dia do mês de ficar grosso... Guida surgiu com os cabelos molhados, deslumbrante.

Foram almoçar ao Sheik. Pediram o famoso Bife à mói. Ricardo manteve-se no whisky com soda e Guida bebeu uma Coca Cola com muito gelo e, com humor, dizia que era fantástica para se começar um novo dia.

Mas havia mais simbolismos para a Coca Cola, bebida proibida na metrópole. Por exemplo, um grupo de raparigas que almoçava, vestindo minissaias e maningue animadas, acenavam para Guida e davam entre si alguns piropos aos rapazes, sobretudo a dois acabadinhos de chegar de Lisboa. Elas faziam parte das famílias Coca Colas, ou seja, das famílias que já estavam em Moçambique havia algumas gerações.

Numa mesa vizinha à da Guida e do Ricardo, dois homens de negócios almoçavam a também famosa lagosta à Tbermidor, regada com um fresquíssimo vinho branco Carvalho Ribeiro Ferreira, cuja garrafa custava cem escudos. Guida falou de si enquanto comiam o gostoso bife: que estava tudo programado para ela ir tirar o curso de engenharia agrónoma na universidade de Lourenço Marques. Por isso, já tinha o jipe à sua disposição. Mas o sonho dela era ser comandante da aviação comercial. Olhava para as tais raparigas e dizia que algumas delas eram hospedeiras da DETA. E acrescentava:

Temos que começar a ser pilotos, mesmo que isso seja Praticamente impossível para uma mulher.

2.06

2.07

  i  < .    ;  :

Ricardo, bebendo mais um whisky, dizia-lhe:

- Já vi que para ti não há barreiras. Vais conseguir. O encanto de Guida não ficava só pelo que ela contava mas sobretudo pelo que escondia. Era uma mulher de beleza rara e expansiva. Só que o meu amigo percebeu que, por detrás daquela exteriorização e simplicidade, havia um mistério.

Beberam o café e Ricardo acendeu-lhe o LM King Size conhecido como o cigarro dos desportistas, com o seu Dupont de ouro, e depois acendeu o seu habitual Gitanes. Ela achava bestial o pacote azul e branco, o odor forte do tabaco francês e esse era mais um aspecto em que ele marcava a diferença.

Deram um passeio a pé pela cidade. Guida fez de cicerone. Mostrou-lhe os cinemas Scala, Gil Vicente, Manuel Rodrigues, onde muitas vezes os filmes chegavam primeiro do que a Lisboa. Passaram pelo Clube Inglês, só para ingleses. Ricardo apercebeu-se de que o Clube Naval de Lourenço Marques tinha mais actividade do que o de Cascais. Enchia-se de velejadores. Como se enchiam de desportistas os campos de ténis, basquetebol, volei, futebol. E foi com a cidade em movimento, diante da igreja da Polana, que mais parecia um espremedor, que Guida lançou um último desafio para preencherem aquele dia: irem ver o pôr-do-sol no Hotel Polana.

O Mendes, porteiro do hotel, de garbosa casaca, recebeu-os com uma simpática e contida vénia. Ricardo, guiado pela mão de Guida, pôde sentir à luz do dia um dos hotéis mais sensacionais onde alguma vez tinha estado. Devido à fortuna da sua família e internacionalização dos seus negócios, viajara muito. E aquela simples e majestosa arquitectura colonial apresentava semelhanças com hotéis como o Copacabana Palace, no Rio de Janeiro, o Rafles, em Singapura, o Palácio, no Estoril, e os hotéis que pontuavam o esplendor da estância balnear de Miami Beach, no princípio do século.

208

Guida, excitada, dizia que também era essa a opinião do pai que já percorrera o mundo. O hotel era todo ele cheio de pormenores e requintes. Logo no espaço da recepção, um elevador que poderia ter sido concebido por Eiffel, onde os clientes ficavam à vista e podiam ver tudo o que os rodeava enquanto subiam ou desciam. O serviço era fabuloso e os empregados já com alguma idade e muita etiqueta. No bar, o Cesário, preto retinto, fazia os melhores crepes Susette do universo, para não falar dos mais variados e coloridos cocktails. Não puderam desfrutar na totalidade dos interiores do Polana, porque o programa era gozarem o pôr-do-sol. E este não esperava.

Sentaram-se a uma das mesas que bordejavam a piscina. Algumas raparigas sul-africanas, usando biquinis, com as peles sardentas e rosadas, estendiam-se, maravilhadas, sobre as toalhas que cobriam as longas cadeiras. Antes que o empregado lhes fosse tirar o pedido, Guida, discretamente, apontou para um senhor aperaltado, sem vincos na roupa nem um cabelo desalinhado, que se encontrava ali, invariavelmente, todos os dias, na mesma mesa, seu posto de observação. Através de um empregado, já acostumado ao estratagema, enviava um cartão de visita a uma das raparigas sul-africanas que acabara de se refrescar na piscina. No cartão, além de a convidar para jantar numa letra rendilhada, o dito cujo apresentava-se como um Portuguese gentleman e acrescentava ser parente da família real portuguesa.

Eram muitas as figuras e personagens que saboreavam o ambiente da piscina. Numa mesa, um pouco mais afastada, algumas senhoras tomavam chá e comiam scones delicadamente. Guida não dispensou um Pims cheio de hortelã e pepino. Ricardo não prescindiu do whisky com muito gelo e soda. Ambos lancharam as magníficas sandes Lili. E foi já fumando os respectivos cigarros que se deixaram deslumbrar

209

pelo pôr-do-sol que pincelava em suaves tons laranja-avermelhados a baía, emoldurada pelos coqueiros. Aqui e ali, eram surpreendidos por alguns raios do sol que desfaleciam em tons amarelados. O sol desaparecia, deixando no horizonte um cogumelo de fogo manso. A água, quieta, prateava-se. E a postura dos dois, com os cigarros presos entre os dedos, sem os levar aos lábios, era de quem estava hipnotizado com tanta beleza.

Já sob o signo do luar, saíram do hotel, esse expoente máximo do glamour de Lourenço Marques. Depois, cada um seguiu o seu caminho.

Ricardo, antes de dormir um dia a fio na cabina que lhe fora destinada no navio, escreveu-me o seguinte:

«...Fiquei preso à magia de Lourenço Marques, uma cidade que abusa do ritmo de que tu tanto falas. Também fiquei preso à mulher mais fantástica que conheci na minha vida, a Guida Ramos, mas não tenho a certeza se vou voltar a vê-la...»

O paquete atracou na Beira, antes de se dirigir, finalmente, para o destino da companhia de comandos de Ricardo, o porto de Nacala.

Ao aproximarem-se de Nacala, o comandante do navio disse a Ricardo:

- Este porto, ao entrar, está entre os três mais espectaculares de todos os que eu conheci, e são muitos.

Segundo o comandante, comparável ao porto de Nacala, só o do Rio de Janeiro e o do Cabo. E se estas palavras, à primeira vista, pareciam exageradas, porque a respectiva entrada do cais era estreita, a realidade era que depois, de uma forma inesperada e exuberante, alargava-se em deslumbrantes e amplos contornos, atingindo realmente dimensões onde caberia uma esquadra inteira. O fundo era excelente. E se a sua

atividade não podia comparar-se às dos portos da Beira e  ourenço Marques, era, no entanto, já considerável na da exportação de produtos como chá, tabaco e outros provenientes do Malawi, além da sua componente estratégica ou militar ser

já muito relevante.

Nacala estava intimamente ligada a um importante acontecimento político. Foi naquele cais, a bordo do navio Angola, que, pela primeira vez, foi içada a bandeira do Malawi, na (presença de Banda, que viria a ser o presidente da República •desse novo país, e de autoridades portuguesas sob a batuta de •Jorge Jardim. Este acto simbólico, mas de alto significado p•lítico, foi o último tema de uma amena conversa entre Ricardo He o comandante do paquete, que tinha simpatizado com o

 meu amigo.

 Seguiram-se momentos de alta tensão. A companhia de coI mandos, além de levar as suas próprias  granadas, outro armamento e munições, levava as suas próprias viaturas. Este era

• um requisito das tropas especiais, porque os outros batalhões

• de infantaria, cavalaria, a tropa macaca, iria usar o material

 das respectivas tropas que rendiam - como aconteceu, no

 meu caso, quando cheguei a Guilege. O major encarregado do  desembarque não deu prioridade à companhia de comandos

• que tinha que retirar do navio o material que vinha consigo.

• O capitão da companhia de comandos não foi de meias medidas, mandou meter bala na câmara das respectivas  A azáfama de qualquer desembarque, ainda para mais com estas

 características, foi silenciada pelo conflito que se instalou.

• O major, perante a real ameaça, viu-se obrigado a dar primazia

 a saída dos Unimogues do navio, assim como do material bélico que acompanhava os comandos. As Berliets e outras viaturas que, estacionadas no cais, aguardavam pacientemente 
• transporte das tropas para os respectivos destinos, viram-se invadidas pelos metódicos, disciplinados e organizados grupos

da companhia de comandos. Levaram-nos, não largando eles as metralhadoras, numa primeira leva, para Vila Cabral. O major encarregado da logística do desembarque, humilhado, participou do capitão, a quem foi levantado um processo disciplinar O capitão foi punido com uma pena de prisão de dez dias e transferido de unidade. Foi substituído por um capitão comando que se encontrava numa companhia de quadrícula, o capitão José Afonso Ribeiro Dias, com cerca de trinta anos, alto, magro, cabelos negros, faces secas, uma boca fina bem desenhada, nariz aquilino e um olhar profundo que falava só por si.

Ficaram instalados num quartel que tinha sido erguido pela 4.a Companhia de Comandos, aproveitando as instalações do antigo aeroporto. Vila Cabral era a capital do Niassa, uma das três zonas do teatro de guerra onde a Frelimo actuava com mais intensidade. As outras eram Cabo Delgado, que tinha como capital Porto Amélia, e Tete.

Vila Cabral situava-se num planalto a 2400 metros de altitude. Tinha a figura geométrica de um octógono e as ruas que a serviam eram os respectivos diâmetros. Era composta por algumas casas, cafés, pousada, um cinema, um grupo desportivo, igreja, o palácio do governador geral. Havia um aeródromo base onde aterravam Dakotas e cuja esquadra era composta por  DO 27, Austers e helicópteros Alouettes, 2 e 3.

Na primeira noite, Ricardo tiritou de frio. O clima assemelhava-se ao da Europa, devido à altitude. As casas tinham lareira. E a primeira cavaqueira com o novo capitão foi sobre esta incongruência do que se tinha estipulado ser o clima africano. Ele, que conhecia Moçambique de lês a lês e casara com uma rapariga daquelas famílias Coca Cola de Lourenço Marques, dizia ao meu amigo que, por vezes, a água dos canos congelava no Inverno. Que ali comera os morangos mais saborosos que alguma vez tinha provado. A terra era de uma fertilidade e riqueza inesgotáveis. Colhia-se milho duas vezes por ano.

 O capitão levou Ricardo ao miradouro vizinho da cidade,  onde se vislumbrava o imenso lago. O filho mais velho dos mendes Silva, esmagado pelas primeiras impressões desta região que se designava por planalto do Niassa, não entendia que a colonização ali fosse tão tímida. A única explicação que o capitão Dias lhe pôde dar era que os acessos eram maus. |Desafiou-o a irem dar uma volta no lago. Já sentia uma

 grande cumplicidade com Ricardo, pois apercebia-se de que  eles tinham uma idêntica paixão por Moçambique. Não sabia  era que o motivo do meu amigo se chamava Guida Ramos.

 Rumaram à baía de Metangulo, onde se situava a base  naval do Niassa com uma interessante dinâmica, pois era dali  que se fazia o patrulhamento do lago. Pontuavam algumas lanchas, com destaque para a  Castor, primeiro vaso de guerra  a operar no Niassa. Depois de uma rápida confraternização  com o comandante da base, embarcaram com as devidas precauções e lançaram-se à exploração daquele infindável lago.

O capitão Ribeiro Dias tinha um conhecimento aprofundado do historial do lago Niassa, e dizia com um ligeiro sorriso, «às vezes mais parecia o fim do mundo com contornos   apocalípticos. Era o primeiro lago em superfície do   mundo, o 3° africano, porém o segundo mais fundo, chegando   a ter fossas que atingiam os 700 metros. Nas suas margens   vivia, em diversas aldeias, a etnia nianja.  antes de penetrarem no que o metódico capitão intitulava «o espectacular   rume do Niassa», este contou-lhe que foi ali que se deu o primeiro ataque da guerrilha, em 4 de Janeiro de 1965. comandada pelo 1º tenente Sérgio Zilhão, então capitão do   Porto das Capitanias dos Portos do Lago do Niassa, partira na véspera em direcção a Ngombe. Suspeitava-se que ali se escondessem Mateus Malipa e Daniel Poleia, cabecilhas de uma insurreição no ano transacto. A embarcação também

213

transportava fuzileiros. Quando se aproximaram da povoação, estranharam não ver vivalma, pois, normalmente, as populações corriam para a praia. O comandante depreendeu que algo os amedrontava. Desembarcaram a secção de fuzileiros em três levas, num «coco», minúsculo bote a remos. E deixaram a lancha a pairar. Uma grande calma invadiu-os. O comandante Zilhão disse para o marinheiro Mendes: «Vai ser uma manhã em beleza. Tomar banho na praia e depois almoçar uma galinha à piripiri.» Acabada esta frase, ouviram-se tiros em terra. O comandante ainda pensou: «Lá estão os fuzos com a mania dos tiros». O seu pensamento foi interrompido pelo marinheiro Mendes, a gritar com o dedo espetado para a água: «Começámos a almoçar mais cedo, senhor comandante. Estão a fazer fogo sobre nós.» As balas faziam um picotado sobre a água. A lancha fez uma manobra de alto risco para ir buscar à costa os fuzileiros que se batiam duramente. As munições escasseavam e o inimigo, incansável, disparava do morro norte. Logo que a segunda metade dos fuzos, sem baixas, subiu para a embarcação, esta, em fuga e sob fogo, passou uma milagrosa tangente a uns enormes pedregulhos submersos que não tinham sido detectados. Quando chegou ao largo, o tiroteio cessou. O pessoal estava com os nervos à flor da pele. A camisa branca do comandante encontrava-se salpicada de sangue e pedacinhos sólidos, ossos quebrados ou massa encefálica, resultantes da única baixa, um cipaio especial que, morto, se mantinha de pé, encostado à antepara da casa do leme.

Depois desta descrição, que não arrepiava os dois comandos, altamente preparados para cenas ainda mais pungentes, deixaram-se inebriar pela louca vastidão daquelas águas e paisagens. As encostas, densamente arborizadas, caíam abruptamente sobre o lago. As enseadas, diante dos vales, ziguezagueavam em prateadas praias. Em socalcos harmoniosos

214

como na ilha da Madeira, separadas por machambas, alihava-se uma série de palhotas de excelente aspecto. De frente, era como se deslizassem num esplendoroso relvado. Provocado por uma espécie de algas, a superfície tingia-se de um verde relva, e Ricardo, fumando o seu Gitane, com boa

disposição, dizia:

Qualquer dia, venho aqui jogar uma partida de golfe.

Também não escaparam aos seus olhares os crocodilos que, em grupos, deslizavam nas margens. A água, de um momento para o outro, assumiu tons dourados. Depois, normalizou num azul vivo. E quando o capitão José Afonso ia a falar nesta surpreendente variedade de tonalidades, as águas agitaram-se num temporal e a lancha começou a levar porrada, forte e feio. Com os rostos e farda molhadas, regressaram a Metangula. Ricardo conhecia a razão por que, na brincadeira, se comentava que o Niassa era um lago de humores variáveis. Havia quem gozasse, dizendo que era um lago feminino: nunca se sabia o que se podia esperar dele! Para o meu amigo, no entanto, habituado pela educação e, sobretudo, pelo avô, a pensar em grande, o lago do Niassa era o expoente máximo da grandeza de Moçambique. Confidenciou ao capitão Dias que o grupo Mendes Silva iria investir naquela região, um mar de oportunidades. Ricardo já imaginava um caminho-de-ferro, um aeroporto digno desse nome, estradas decentes, explorações agrícolas altamente rendíveis, empreendimentos turísticos. Para o capitão José Afonso, que tinha uma forte componente mística - não era por acaso nem superstição a larga cruz de prata que usava ao peito -, o alferes Mendes Silva era como tivesse caído do céu. No seu entender, aquela visão de desenvolvimento que ele vaticinava para o Niassa enquadrava-se que nem uma luva no que ele designava a expansão do cristianismo. O desenvolvimento traria mais conversões, para ele a principal missão do Império Português, em

215

total sintonia com o santo da sua devoção, S. Francisco Xavier. Este, além da sua extraordinária acção missionária em Moçambique e, sobretudo, no Oriente, índia, Japão, China abriu portas a excelentes contratos para a coroa portuguesa Mesmo que para o comandante da companhia de comandos Salazar tivesse salvo Portugal do comunismo e fosse um patriota, faltava-lhe largueza de pensamentos, visão e capacidade de sentir a grandeza das nossas colónias, de ícones como o Niassa. Gente como Ricardo era altamente necessária, não lutava só por dever, mas também por um ideal. E não importava que, no caso do Mendes Silva, esse ideal fosse económico. Tudo se entrelaçava. E concluía que Portugal, sem África, não seria nada. Também por isso, a sua incondicional admiração pelo general Norton de Matos.

Quando regressaram a Vila Cabral, unia-os uma cumplicidade e amizade sólidas. Foi com entusiasmo que Ricardo recebeu do capitão Ribeiro Dias ordem para a sua primeira operação. Através de um revis, ou seja, de um reconhecimento aéreo, fora detectada uma base inimiga. Vestiu o camuflado de tecido fino como se vestisse o smoking para uma gala. Não tinha um vinco. Depois, em gestos bem definidos, numa autêntica sequência em câmara lenta, foi guardando, nos apropriados e variados bolsos do camuflado, a bússola, os mapas. A faca de mato preferiu metê-la nas fivelas da bota, mais fácil de usar por terem que andar muitas vezes agachados. Cuidadosamente, colocou as granadas no porta-granadas. A mochila levava as rações de combate necessárias. Os panos de tenda. O cantil. Quatro carregadores no cinturão, que apertara em volta da cintura. O quico primorosamente encaixado na cabeça. Por fim, pegou na 63. Iam aproveitar a calada da noite.

A missão foi um fiasco. A aldeia, supostamente uma base da Frelimo, estava queimada e só se encontraram cães que ladravam incessantemente, velhos, mulheres e crianças. Nem

216

uma arma. Houve revolta por parte de alguns dos comandos. Um sargento batido nestas andanças rugia aos sete ventos «que tinham enfiado mais um barrete da Força Aérea.

Ricardo, chegado de fresco à guerra, não queria atribuir culpas a ninguém, mas odiava falhar e perder. Em tudo o que se metia era para ganhar. Fechou-se no quarto, consumido pela azia. O capitão foi ter com ele. Disse-lhe que não estavam a ser totalmente justos com a Força Aérea. A percepção no terreno era, na maior parte das vezes, distinta daquela que era captada pelo reconhecimento aéreo. Houve pilotos a quem tinham que estar muito gratos e que foram verdadeiros heróis. E contou-lhe um episódio, passado com um amigo dele, agora na aviação civil, em Porto Amélia, o piloto aviador José Guerreiro Quental. O pessoal fora apanhado numa emboscada, houve feridos, a picada estava minada. E ele, mesmo assim, aterrou de emergência e procedeu à evacuação, evitando que houvesse mortos. Ricardo, no seu mutismo, apercebeu-se de que, para o capitão José Afonso, até nos desaires havia um lado positivo. E aceitou o seu convite para irem até à messe dos oficiais.

217

XVIII Os Comandos

RICARDO dispensou a Água do Castelo e bebeu o whisky puro, só com gelo. O capitão Dias não bebia álcool por norma, só um bom vinho a acompanhar um daqueles pratos típicos que tanto apreciava, como bacalhau ou feijoada. Bebeu um chá. E com o olhar penetrante que falava só por si, disse ao meu amigo:

- O inesperado é o sal da vida.

- O que quer o meu capitão dizer com isso? - perguntou Ricardo, não muito dado a frases simbólicas nem a enigmas.

José Afonso falou pausadamente:

- Toda a minha vida quis ser militar, e, por isso, fui para a Academia Militar. Sonhei desde a minha adolescência com uma tropa de elite portuguesa que, no meu sentir, teria Nuno Alvares Pereira por padroeiro. Seria formada pelos oficiais mais distintos. Oficiais como eu os imaginava dos livros de cavalaria... E tu sabes como é que nasceram os comandos?

Ricardo tinha, naturalmente, uma ideia, mas queria saber a história da boca daquele homem por quem já tinha uma admiração e um respeito enormes. Pediu para lhe reforçarem a dose de whisky, de forma a não ter que interromper a narrativa do seu capitão. Acendeu o Gitanes e escutou com atenção.

218

Eu tinha aqueles ideais todos - sorriu -, a imagem

dos Cavaleiros da Távola Redonda... Pois quando fui para Angola, em 1961, após as chacinas da UPA, um dos problemas que se nos criaram foi a questão dos abastecimentos. Como sabes, depender deles torna-nos um alvo facilmente detectável. Numa povoação perto do rio Dange, no norte de Angola, encontrámos quatro portugueses que viviam como qualquer africano, sem necessidade de se abastecerem fosse onde fosse. O general teve a ideia de se criar uma unidade com essas características. Sobreviveriam no mato como aqueles quatro portugueses. Para veres bem, a tal tropa de elite seria formada por presidiários que viriam do Limoeiro. - Ricardo teve o primeiro sorriso. - Salazar não deixou - continuou Dias -, era proibido pelas leis internacionais... Depois aparece em Angola uma jornalista do Paris Match, Anne Galle, acompanhada de um repórter fotográfico italiano, César Augusto Dante de Vecchi. Vinham com o intuito de fazer uma grande reportagem - o capitão teve mais um ligeiro sorriso -, as tropas iam para missões e os jornalistas acompanhá-las-iam. Para passar os rios, Anne saltava para as cavalitas dos soldados. O pessoal andava encantado. Ela acabou por voltar a França para publicar o artigo. Ele ficou.

Era um tipo com uma lábia dos diabos, que dizia ter estado na Indochina e na Argélia. Não sei se é verdade ou não, só sei que, um belo dia, num café em Noqui, uma das zonas mais quentes, com grande à vontade, diz ao comandante do batalhão e a outros oficiais que os nossos soldados são excelentes, só que o tipo de operações que fazem e o tipo de organização que têm não é ajustado para aquele tipo de guerra. E, cheio de lata, diz ao tenente coronel comandante do batalhão:

Se me deixasse, eu escolhia uns homens e fazia umas operações iguais às que fiz e vi fazer.

219

- E o tenente coronel não deixou? O tenente coronel não deixou.

- Ouve, Ricardo - continua o meu amigo -, o comandante geral da Região Militar de Angola disse que tinha que puxar as orelhas ao tenente coronel, mas a verdade é que o italiano foi com os homens e teve sucesso nas operações.. E não fica por aqui, é o próprio comando geral que convida o Dante Vecchi a colaborar na instrução de um corpo de tropas especiais. E ele aceitou.

- O meu capitão fez parte dessa unidade?

- Fiz... O tipo era um artista... Na instrução acordavam-nos com uma voz feminina: «Bom dia, oficiais, sargentos e praças do centro de instruções n° 2.1.» Ela era locutora do Rádio Clube... Assim começaram os comandos.

- Foi realmente inesperado... Eu sabia que tinha sido um estrangeiro que estivera na origem dos comandos - disse Ricardo.

- Não sabias era que esse estrangeiro era um pirata... Ficaria aqui horas a fio a contar-te histórias mirabolantes dele, algumas passadas comigo... e garanto-te, ele, nem de perto nem de longe, era o herói que tinha idealizado. Mas a ele devemos estar aqui e repetirmos com tanto orgulho o lema: «A sorte protege os audazes», retirado da Eneida de Virgílio: Audaces fortuna juvat! E o grito de guerra...

Simultaneamente, os dois berraram, olhando-se fixa e reciprocamente, «Mama Suma!» (Grito do bailundo armado de lança contra o leão, no ritual de passagem da adolescência a maturidade).

XIX

a caçada

RICARDO não parava de pensar: onde estaria Guida? Pensara escrever-lhe uma carta e enviá-la para o hotel Polana ou para o Aero Clube de Lourenço Marques. Mas não o fez. Teria que ser algo de surpreendente a reencontrá-los.

A época do calor e das chuvas aproximava-se e caiu um temporal durante três dias seguidos. O tempo amainou, o céu azulou, e quando, no exterior do quartel, comiam o almoço das marmitas foram chamados ao gabinete do comandante do grupo. Este apontava com um dos seus dedos ossudos para um círculo que já tinha desenhado no mapa estendido sobre a secretária.

A PIDE tinha colhido informações através de guerrilheiros capturados de que havia ali uma base do inimigo com vinte a trinta terroristas e um armamento considerável, composto de lança-granadas e foguetes, «kalashs», granadas, metralhadoras antiaéreas, etc. Iam fazer um golpe de mão e para o sucesso da operação sairiam quatro equipas. O sargento mais batido, quando viu o capitão Dias a pegar numa pagela de S. Francisco Xavier e a pô-la num dos bolsos do camuflado, comentou com Ricardo: «O nosso capitão vem com a gente». Não prescindia da pagela cada vez que comandava uma operação.

220
Cada equipa era constituída por cinco homens. Entre eles ia um radiotelegrafista com a sua «banana», o enorme rádio com o qual todos tinham que saber funcionar, e um tipo que carregava a bazuca, o «bazuqueiro». Seriam largados na calada da noite, a trinta quilómetros do objectivo. Até aí, seguiriam em Berliets e Unimogues, aproveitando a picada limpa e desminada por uma coluna grande que saíra uma hora antes Os comandos raramente picavam.

Chegados ao trilho, com a particularidade de ter sido aberto pelos elefantes, foram orientados por um guia, um milícia nianja que conhecia a zona ao pormenor. A noite estava estrelada. Tinham luz mais que suficiente para não serem surpreendidos pelas armadilhas da selva. Todos se viam uns aos outros. Notava-se a contracção dos músculos dos maxilares. Um silêncio absoluto apoderou-se deles. A noite, na mata, as vozes ouviam-se a milhas de distância. Nem podiam tossir sequer. Um dos soldados, um tipo gozão, dizia que nem um peido podiam dar. Os únicos ruídos permitidos eram os dos pássaros e o sussurrar do capitão na direcção do guia para saber se estavam próximos do objectivo. Progrediam em fila indiana. Começaram a passar pelas primeiras machambas. A tensão aumentava. Se fossem detectados, era mais uma base queimada. E a base queimada nunca mais se voltava.

Ricardo, que seguia, altamente motivado, logo atrás de Ribeiro Dias, não se perdoaria mais um desaire.

O guia, num murmúrio onde se agitavam mais as mãos do que os lábios, exclamou: «Ali tem gente!» As machambas tinham postos de sentinelas. Aqui, eram duas, que dormiam. Rodearam-nas, agachados, com todas as precauções. Depois, o guia, com o sorriso de missão cumprida, apontou: «Ali tem palhota!». E a imensidão do luar foi implacável, desenhando com nitidez as palhotas do aldeamento. O cheiro a queimado, fogueiras e as vozes humanas confirmavam a presença do inimigo. O capitão José Afonso, reagindo rápido, montou o dispositivo para se desferir o ataque à base. Uma equipa, comandada pelo sargento batido, foi para o outro lado para cortar qualquer possibilidade de fuga aos guerrilheiros. Depois abriram-se as restantes equipas em linha, «vai para aqui, vai para ali...», e, com o processo em acção, todos sabiam como se posicionar. Ricardo, nesse aspecto, não era diferente dos outros. Não admitiam a si próprios um erro que fosse. Estavam altamente treinados. E a adrenalina que acelerava as pulsações cardíacas era necessária e bem-vinda, porque os obrigava a uma concentração máxima. Eles eram como as águias vigilantes e determinadas a abocanhar a presa. Com o raiar do dia não havia mais tempo a esperar. Era o sinal pronunciado pela Natureza para se dar início ao assalto. Todos em posição de combate. O capitão pegou na bazuca. Abriu fogo com ela. A bazucada atingiu, certeira, uma das palhotas. Já não havia retorno. Ribeiro Dias gritava: «Cuidado para não atirarmos uns nos outros.»

Era o ataque. A berraria instalou-se. O cheiro a pólvora. As palhotas a arderem. Ricardo transfigurava-se, possuído pela febre de ter que matar. A 63 já não lhe pesava nos braços. Disparava, não falhando o alvo em movimento. Os guerrilheiros, surpreendidos, iam tombando. Ricardo gritava, não parando de correr com as pernas ágeis e flectidas: «Agarra este, atira ali.»

Os que sobreviveram do inimigo puseram-se em fuga desordenada. A equipa que se posicionara do lado oposto cercou-os. Foi um horror de gemidos. Poucos foram os que conseguiram escapar. No rescaldo, com algumas palhotas ainda a arderem e outras em cinzas, amontoaram o arsenal béUCG capturado e destruíram-no. Não havia mais tempo a perder. Estavam detectados. Tinham que ser rápidos e cuidadosos

222

223

no regresso. Ricardo sentia uma estranha alegria que ofuscava por completo a dramática sensação de ter conhecido, pela primeira vez, o odor da morte. Era vencedor. Tinha sido preparado à exaustão para isso. Tudo fazia sentido. E a descarga da adrenalina percorria as suas veias num prazer incontrolável.

Seguiram um itinerário diferente, despintando qualquer perseguição do inimigo.

Descolaram-se, finalmente, para uma companhia de quadrícula. Aí descansaram, tirando proveito da tal semana maluca que realizaram na instrução, dormindo de dia e agindo à noite.

Foi já cerca das três da tarde que tomaram o pequeno-almoço. O café era uma zurrapa, mas o pão era fresco. O quartel tinha padeiro e o comandante da companhia dizia que aqueles valentes comandos tinham direito ao melhor pão que era cozido nos fornos do quartel.

O pão foi o mote para o capitão Dias demonstrar a sua boa disposição:

- Eu também nunca dispensava um bom padeiro. Na companhia onde estava tinha um excelente padeiro, o tipo mais medroso que alguma vez conheci. Ele vinha numa coluna com a gente. Era época das chuvas. Chovia a potes. As viaturas atolaram-se até ao diferencial. Parou a chuva, lá conseguimos desatolar as viaturas. O tipo, entretanto, adormecera. Metemo-nos a caminho. Só demos pela falta dele no acampamento. Até que um dos sentinelas grita: «Vem aí um gajo a correr, é um dos nossos!»

Era o padeiro. Quando acordou e tentou encontrar a companhia, deu de caras com o inimigo. E ele, um acagaçado, trepou árvores, despistou os turras na picada, fez trinta por uma linha e safou-se. E ainda teve o sentido de humor para dizer:

- Não podia ser apanhado, porque num quartel com forno de padeiro e um padeiro à maneira, o pessoal sente-se mais em casa.

A malta riu-se. Ricardo acendeu um cigarro e começou a ouvir um motor de avião, um motor que falhava. No céu, uma avioneta perdia altitude. Era um bimotor. Só um dos motores trabalhava e com dificuldade.

O tipo está com problemas! - exclamou o comandante do quartel. Enquanto se faziam apostas se o piloto se safava ou não, Ricardo apercebeu-se das cores vivas do avião. Correu para um Unimogue. Fez girar a chave na ignição. E como se conduzisse um carro de rallies, dirigiu-se para a pista de aterragem em terra batida que ladeava o quartel.

Ribeiro Dias seguia atónito aquele impulso do Mendes Silva. Ricardo já não tinha dúvidas que era o Cessna do pai de Cuida, balançando como uma embarcação no meio das vagas a fazer-se à pista. Ricardo, com o pé no acelerador, todo esticado, dando a ideia de que estava em pé, posicionou a viatura como se fizesse uma aterragem paralela à da avioneta. E quando esta, chiando e levantando uma poeira imensa, tocou com os pneus no chão, o Unimogue encontrava-se ao seu lado. As duas máquinas correram a pista sem nunca se desenquadrarem uma da outra. Ricardo com o braço esquerdo acenava. Guida acenava com a mão direita do interior do Cessna. Já as outras viaturas e o pessoal do quartel rodeavam a avioneta que ainda deitava fumo por todos os poros, já Guida, vestindo um blusão de cabedal usado pelos pilotos de caça ingleses da Segunda Guerra Mundial, calças largas e o longo cabelo loiro apanhado, abraçava Ricardo.

O engenheiro Rui Ramos, de seguida, estendeu a mão ao meu amigo, dizendo com alívio:

- Apanhámos um grande susto.

Tiveram que pernoitar no quartel enquanto os mecânicos debelavam a avaria do Cessna.

Vinham do Malawy, onde o pai de Guida tinha negócios. A seguir ao jantar e a todos os agradecimentos por tão

224

225

providencial acolhimento, Rui Ramos, no seu tom persuasivo e tendo conhecimento que os comandos, depois de dois meses de intervenção, tinham vinte dias de descanso na Ilha de Moçambique, dirigiu-se ao capitão José Afonso e pediu-lhe que durante uma semana desse período, Ricardo os acompanhasse numa caçada. Ribeiro Dias observou o brilho nos olhos do Mendes Silva e concedeu a especial autorização. Ficou combinado que o viriam buscar no Cessna.

Quando o bimotor, com a avaria reparada, levantou voo Ricardo virou-se para o seu comandante e disse:

- Não tenha dúvidas, meu capitão, o inesperado comanda a vida. - Este sorriu e afirmou, como querendo completar a frase do meu amigo:

- Temos é que estar sempre preparados para o inesperado.

Ricardo tinha respondido às regulares e monótonas cartas da Ana Fortunate, a sua namorada. Não respondeu, porém, à última que recebera.

Foi Rui Ramos que no Cessna o foi buscar a Vila Cabral. Dali seguiriam até às plantações de chá onde Guida, já refeita de um ataque de paludismo, os esperava. Depois voariam para a Beira, convidados de Jorge Jardim. Dali iriam para a caçada.

Sobrevoaram o Niassa. Aquela imensidão de água cercada pelas montanhas era deslumbrante. Na aproximação a Nampula, contornaram os montes que se erguiam como verdadeiros maciços de pedra, arredondados, que mais pareciam gigantescos menhires, como se essa barreira granítica simbolizasse a fronteira entre a paz e a guerra. Para o sul de Nampula, onde estava instalado o comando geral, não havia guerra. Se Ricardo não despregou os olhos da paisagem de terra vermelha e paradisíaca, quando sobrevoaram o Zambeze

uma mancha de uns dez mil búfalos se movimentava em direcção contrária à corrente do sinuoso e pujante rio, ficou completamente embevecido no momento em que Rui Ramos fez o avião planar sobre as plantações de chá no Gurué, situadas em harmoniosos socalcos, gavetas de terra a perder de vista, à imagem de um jardim de ondulados e rasteiros buxos. Aquele manto encarpado, de um verde fortíssimo, era magnificamente sombreado por carvalhos prateados e acácias rubras, de forma a que o sol não queimasse e destruísse a riquíssima beleza das plantações.

Uma poderosa e torrencial chuvada abalou o pacífico voo. Rui Ramos não se perturbou. Aterrou o Cessna em completa segurança até as rodas se atolarem na lama. No momento em que as bátegas grossas pararam, Guida, um pouco mais magra, sorriu para Ricardo. Este reencontro ficou indissociável do bafo quente da sonora e veloz evaporação e do intenso e inesquecível cheiro da terra molhada.

Seguiram no Land Rover até à casa principal da plantação. Ricardo, já com a roupa seca, pôde ver a fábrica, as casas dos funcionários qualificados, nas quais sobressaía a do gerente, isolada num morro com um amplo alpendre e um cuidado e very british jardim, porque ele era inglês, grande conhecedor dos segredos do chá, estivera na índia e casara com uma exótica mulher do Ceilão, que não prescindia do uso diário do sari.

A casa dos Ramos impunha-se, colonial, de dois pisos, varanda pintada de branco, envolta por um jardim onde se estendia uma aparado e extenso relvado, emoldurado com um espantoso arco-íris de flores onde realçavam as buganvílias. Nada daquela vasta paisagem escapava à vista da sala. A decoração era simples e apropriada. Ao mesmo tempo que viu um dos criados, alto, descalço e com as pernas e pés engraxados, que trazia numa bandeja uma garrafa de whisky, gelo,
226

soda, copos e um pratinho com caju, a aproximar-se de si, RJ. cardo reparou numa fotografia sobre uma das cómodas: a de uma mulher dos seus trinta e poucos anos, com traços idênticos aos de Guida, mas de olhar triste. Imediatamente lhe veio à cabeça que podia estar centrado naquele retrato o mistério que Guida, por vezes, parecia carregar. Não muito distante dessa fotografia, havia outra, de um jovem bem parecido, vestindo blazer e gravata. Seriam a mãe e o irmão? Teriam morrido num desastre? O silêncio estava instalado. O criado, percebendo que todos olhavam para aqueles retratos, respeitou o silêncio como quem está por dentro de um dramático segredo. Pousou a bandeja. Saiu. Rui Ramos, cabisbaixo, foi servir os whiskies. Guida, num tom de voz baixo confirmou que eram a mãe e o irmão mais velho. E, desdramatizando, compreensiva, explicou que a mãe não se tinha adaptado, fora atacada por uma forte depressão e neurostenia, e voltara para Lisboa com o filho mais velho, Luís. Ela ficara com o pai. Este já estendera a Ricardo o copo cheio de whisky., soda e gelo, e reagiu de uma forma inusitada que contrastava por completo com toda a postura que tinha tido até ali, moderada, cavalheiresca, sedutora:

- A tua mãe não tem desculpa nenhuma!... - O tom era de grande mágoa, de quem ainda tinha aquela bonita mulher no coração. - Tantas que se adaptaram a esta vida... Olha a mulher do Bobone, na Madala, muito mais isolada que a nossa plantação. Ela também estava habituada à vida social. Criaram actividades, ocuparam o tempo, fazem enxovais para os bebés, para as mães terem os filhos na maternidade. E sabes as dificuldades por que passaram, porque as mães diziam que ter ali os bebés dava mau olhado. Não desistiram e a verdade é que diminuiu a mortalidade infantil.

No fundo, ter-se a mulher desculpado com a dureza do clima, com uma vida vazia de actividades culturais e sociais,

228

era um atestado de que não estava apaixonada por ele, nem

pelos sonhos dele.

Almoçaram em silêncio uma galinha à cafreal pincelada

com leite de coco.

Aproveitando a sesta de que o pai não prescindia, Guida deu o braço a Ricardo e levou-o a ver as plantações. Antes de entrarem no jipe, disse-lhe:

- O meu pai ainda adora a minha mãe e não lhe perdoa. É uma ferida que não sara e entristece-me muito. Ele está sempre a querer tirar a fotografia da sala, eu é que não deixo. Só com a presença dela vai poder ultrapassar toda a dor que sente. Ricardo tinha muitas perguntas para fazer. Os pais dela estavam divorciados? Teria a mãe dito: «Se gostas assim tanto de mim, porque é que não deixas tudo e vens para Lisboa?» Porque é que o irmão foi com a mãe?... Mas não as fez, até porque, rapidamente, Guida lhe disse que fazia o tempo ideal para a apanha do chá. Aquela humidade era excelente, a mesma que levara a mãe ao desespero. E não podia ser mais espectacular ver os trabalhadores a apanharem a folha à mão que depois atiravam, em gestos cadenciados, para uns lindos cestos de bambu que levavam às costas. Guida, retomando o seu entusiasmo contagiante, dizia que, às vezes, apareciam leopardos, e era o caos. Passaram por uma floresta cujas árvores tinham uma cinta. Ela explicou-lhe que o objectivo era enfraquecê-las. Depois viriam os bulldozers para as derrubar. Os terraços seriam feitos à enxada. E assim nasceria um novo canto para a plantação do chá.

Logo de seguida, guiou-o a uma da aldeias que fornecia a maior parte dos trabalhadores para a colheita, onde foram efusivamente recebidos pelo régulo. A frieza de Ricardo, que mal estendeu a mão ao chefe da povoação, atrapalhou Guida. de repente, vieram à mente do meu amigo os assaltos às bases da guerrilha. E aquelas palhotas que se erguiam no terreiro

229

vermelho eram idênticas às que eles atacavam e incendiavam Ricardo não percebia se era um sentimento de culpa ou se tinha que estar mentalizado para desconfiar de qualquer preto que se encontrasse numa aldeia, ou ainda se o barulho do pilão despertava nele os ímpetos mais violentos.

A camaradagem de Guida com aquelas gentes era espontânea. Sentou-se com total à vontade em volta da panela enegrecida pelo lume. Pegou na amassada bola de farinha de mandioca, molhou-a no espesso molho do peixe seco e levou-a à boca com gosto, mantendo a conversa numa mistura de dialecto e português. Foi num gesto altamente forçado que Ricardo levou a farinha de mandioca ao fundo da panela. As crianças rodeavam Guida, num frenesim. Mostravam-lhe desenhos e algumas palavras escritas nas amareladas folhas das sebentas. Uma delas tinha um problema com o pneu da bicicleta. A todos ela atendia com um sorriso que resplandecia de doçura. A Ricardo subia-lhe à garganta uma náusea por, um dia, não poder talvez evitar a morte de qualquer daquelas crianças que - estava ele avisado - se encontravam, por vezes, no caminho do inimigo ou no meio deles.

No regresso, com o sol a dar sinais de se estar a pôr, Ricardo, educadamente, pediu desculpas por não ter sido a companhia mais simpática. E confessou que lhe era muito difícil o relacionamento com as gentes das povoações. Em cada um via um possível terrorista. Guida reagia positivamente, não tirando os olhos da picada:

- Ouve, Ricardo. Nós temos que nos dar uns com os outros, é a única maneira de não correrem connosco daqui... Eles adoram-nos, o meu pai adora-os.

Ricardo, por mais que disfarçasse acendendo um cigarro, mantinha-se desconfiado. Guida continuava o seu raciocínio:

- Geralmente, é através do chefe do posto que se faz o recrutamento dos trabalhadores, é ele que negoceia com o

régulo, mas o meu pai furou as regras. Ele é que negoceia, sabes? Eles trabalham seis meses, os outros seis meses ficam a tratar das machambas... No fundo, são aliciados para trabalharem os seis meses nas plantações e terem dinheiro para paearem o imposto de palhota... O meu pai quer que seja muito mais do que isso. Que eles percebam que é importante para todos. Se a colheita for boa, têm um prémio. O meu pai cede-Ihes sal, fósforos, outras necessidades e partilha com o régulo as suas preocupações, como se ele fosse seu conselheiro e ele conselheiro do régulo... Caçamos e pescamos juntos com as pessoas da aldeia. E, olha, os filhos já vão à escola. Eles começam a ter hábitos de consumo, o que é óptimo para os cantineiros. Se nós passamos a vida a desconfiar deles e eles de nós, acredita que isto vira um inferno. Como vês, pode-se levar

uma vida fantástica.

Aquelas palavras tiveram um efeito estranho em Ricardo, como se não dominasse os seus sentimentos. Só tinha a certeza de uma coisa, estar cada vez mais apaixonado por ela.

Ao acordar no dia seguinte, livrou-se do mosquiteiro, e, descalço e em tronco nu, preparava-se para se dirigir à casa de banho quando ouviu um sibilar estranho e se deparou com uma cobra. Ele estava preparado para tudo, menos para enfrentar uma serpente. Ela deslizava no soalho de madeira. Ele recuava. Culpava-se de não ter ali uma arma, nem a porra de uma faca de mato. Ao menos isso devia ter. Saltou para cima da cama, amarfanhando o mosquiteiro e começou

a gritar:

- Cobra, cobra... cobra...

Esta enrolava-se aos pés da cama. Ricardo, petrificado, não tirava os olhos dela e continuava a berrar, implorando ajuda. Guida, vestindo uns calções de caqui pelos joelhos, abriu a porta, que rangeu. Ricardo, pulando na cama, só dizia:

- Chama alguém que mate esta cobra!

230

231

Ela reagiu com uma gargalhada. Ele, aparvalhado, perdia cada vez mais o controle.

- Estás a rir-te, ela ainda me ataca. CHAMA ALGUÉM! Guida, não parando de rir, andou, também ela descalça

em direcção da cobra.

- Estás doida! - gritava ele. - Ela ainda te morde. Com toda a calma deste mundo, ela pegou na serpente e

esta, meigamente, espreguiçou-se pelo seu braço acima. Ricardo não queria acreditar no que via. E murmurava para não assustar a cobra:

- Se ela te pica, é o fim.

- Ela pode morder-me à vontade.

Guida agarrou a serpente mesmo junto da cabeça. Agitou-a.

- Já lhe tirámos o veneno pelos dentes... Desde miúda que tenho cobras de estimação, era uma das coisas que horrorizava a minha mãe. O meu irmão e eu não nos cansávamos de brincar com elas.

- Não precisavas de me pregar um susto destes - disse ele com uma expressão séria.

- Tinha uma vontade louca de te ver descontrolado, sem esse autodomínio tão british... Tu até que és um pouco mariquinhas.

O meu amigo reagiu ao ar de gozo dela com um sorriso. Confessava que tinha sido divertida a maneira como ela desmascarara a sua fragilidade. Guida, largando a cobra, depois de lhe fazer uma festinha, disse:

- Veste qualquer coisa, que se o meu pai me vê aqui contigo nessa figura, é que o caldo está entornado.

Ricardo teve uma repentina expressão de escândalo, pois apercebeu-se de que estava em cuecas. Correu para a casa de banho. A cobra foi atrás dele. Guida não parava de rir.

232.

Quando embarcaram no Cessna 206, o engenheiro Rui Ramos já retomara o bom humor e tinha o gosto pela vida bem estampado no rosto bronzeado. O voo para a Beira foi estupendo. Aterraram no Dondo, a 30 quilómetros da cidade, no campo de aviação relvado da Lusalite, onde se situava a casa das Jardins, amigas de infância de Guida. Ela era mais da idade da Canicha, mas dava-se com todas, desde a Patucha até à Mituxa. Na viagem contara algumas das cumplicidades e episódios vividos com elas. Frequentou em regime de internato o mesmo colégio que as manas, o Colégio Nossa Senhora dos Anjos, das irmãs Franciscanas Missionárias. Ficava num dos largos principais da Beira, perto da catedral e do cinema S. Jorge. Recordava com saudade a Mair Gabriela Sá e Melo, uma verdadeira senhora, muito humana, que lhes ensinara tudo, até a usar luvas. Quando atracavam na Beira os navios ingleses, iam ao porto em visitas de estudo, vestindo a farda de gala, de luvas e chapéu. Em contrapartida, passavam as passas do Algarve com a Mair Felizberta, a quem chamavam «Felizbesta». Iam juntas para os campings de férias na Rodésia. Mas a maior emoção que viveu com elas foi o curso de pára-quedismo, no caso, com a Patucha, a Canicha, o Carlos Frederico e o próprio Jorge Jardim. Foram às escondidas à primeira reunião que se organizou para se fazer um clube de pára-quedismo para civis. Àquela emoção de clandestinidade juntou-se a presença de um senhor bem parecido, com o pé partido. Era nem mais nem menos que um dos principais mentores daquilo tudo: o tenente coronel pára-quedista Seixas. Com uma descaramento dos diabos disse-lhes: «Não se assustem com o pé partido, foi só um saltinho.»

Estavam eufóricas com o que ouviam, vencendo as primeiras barreiras do medo só de imaginarem que se tinham que atirar lá do ar, quando entrou o engenheiro Jorge Jardim.

2-33

Diplomaticamente, pediu desculpa por chegar atrasado E, parco de palavras, disse para os filhos: «Em casa falamos »

Elas voltaram a ficar em pânico. Em casa, mais uma vez fazendo juz à faceta imprevisível da sua personalidade, disse-Ihes: «Também vou fazer o curso.»

Após o curso, foi o primeiro a saltar do Dakota. ,

Na companhia da Patucha deram uma volta por aquele autêntico condomínio onde se localizava a fábrica da Lusalite Moçambique, dos Abecassis, da qual o engenheiro Jorge Jardim era administrador. A primeira coisa em que o Ricardo reparou foi nas guaritas azuis e brancas, naquela época já vazias de guardas, e onde numa delas sobressaía em relevo uma Nossa Senhora metálica, ali mandada colocar pela mulher do Jorge Jardim. No enfiamento à direita, encontrava-se a capela. A segurança era feita por musculosos homens, devidamente fardados, que andavam em jipes na companhia de pastores alemães ou de dobermans, raça de que a Patucha e a Guida desconfiavam e tinham pavor. Depois passaram pelo bairro dos trabalhadores, em lusalite, muito bem arranjadinho. Ladeando a capela, havia um campo de ténis em terra batida, um campo de tiro e um clube com bar, pingue-pongue, bilhar, matraquilhos e o salão de festas onde organizavam os bailes. Mesmo que as ventoinhas pendurados no tecto não parassem de girar, a sede apertava e o Manei do Clube serviu um generoso e merecido whisky com gelo e soda ao meu amigo. A seguir, estendia-se uma enorme mata onde, como num acampamento índio, se dispunham várias tendas de campismo já montadas, prontas para os acampamentos de escuteiros que lá se realizavam. Finalmente, chegaram à rua com casas do tipo vivendas de um só piso e jardim cercado por sebes. No fundo da mesma, junto ao pomar, a casa das visitas; e, não muito distante da casa do director, ficava a casa 4, a

2-34

Ados Jardins, que tinha uma forte componente simbólica, pois era uma casa em expansão, tal como os pensamentos e as ideias do engenheiro. Além de ter crescido em comprimento, também crescera para cima. No segundo piso, situavam-se os quartos das raparigas com uma casa de banho do tipo colégio, com três chuveiros. Guida dormira muitas vezes naqueles quartos, cada um com três camas.

Entraram para um hall com três portas. Uma dava para uma casa de banho cor-de-rosa e preto e com aquele típico cheiro dos canos húmidos, onde Ricardo lavou as mãos suadas. A porta em frente desembocava na ampla sala amarela. Ali deram-se as apresentações e era um corrupio de raparigas a entrar e a sair, todas extremamente simpáticas e acolhedoras. Algumas, marotas, já piscavam o olho à Guida, como quem diz: «bela presa que tu caçaste». O Carlos Frederico entrou de raquete de ténis, tinha estado a jogar. Foi muito atencioso, perguntou se tinham feito uma boa viagem e, depois, ausentou-se para tomar um duche.

De repente, instalou-se o silêncio. Tal devia-se à presença dos pais vindos da casa de jantar. A mãe, Maria Teresa, uma mulher muito bonita com um sorriso sereno. O pai, de estatura baixa, mas que Ricardo não teve quaisquer dúvidas, magnetizava as atenções. Guida estava curiosa por ver como ia ser aquele primeiro encontro de Ricardo com Jorge Jardim. Este olhou-o com o seu olhar penetrante. E deu-se, no primeiro contacto, o incontornável aperto de mão, uma reacção identicamente cautelosa e distante. Nem um nem o outro eram expansivos. Mediram-se. E isso provocou uma tremenda empatia entre os dois. Jorge Jardim foi naturalmente caloroso com Rui Ramos e a Guida. Era uma ligação de muito tempo e unia-os uma forte amizade. Guida já tinha dito ao meu amigo que o engenheiro Jardim tinha um grande sentido de clã e que, quando cultivava uma amizade, era-lhe extremamente leal. As

235

palavras dela deixavam antever que havia divergências de pontos de vista entre o pai e o Jorge Jardim, mas isso nunca beliscou uma amizade muito sólida entre os dois. O anfitrião conduziu os dois convidados até à sala do bar para tomarem um drink, como se dizia na gíria. As manas logo rodearam Guida, queriam saber tudo sobre aquele Ricardo Mendes Silva Patucha, a que estava por dentro dos acontecimentos, atendia uma chamada telefónica do seu noivo. A sala do bar dava para a piscina envolta por um terreno enorme, onde normalmente jogavam à bola. Para lá do terreno estendia-se um aldeamento com palhotas, e aí viviam com as suas famílias os cozinheiros mainatos, criados, jardineiros e outro pessoal menor.

Jorge Jardim, Rui Ramos e Ricardo falaram de política e da guerra. Jardim estava informado de tudo o que se passava, inclusive, para surpresa de Ricardo, da actuação da companhia de comandos onde ele estava inserido. O meu amigo pediu-me segredo do que se conversou ali. No entanto, confidenciou a Guida, antes do almoço, que com homens empreendedores e com o carisma do pai dela, de Jorge Jardim, e o sentido militar do capitão José Afonso Ribeiro Dias, Moçambique tinha extraordinárias potencialidades, e ele iria mover todas as influências para que o grupo Mendes Silva, que já investira em ricas fazendas de café em Angola, fizesse vultuosos investimentos naquela província ultramarina, tanto na área financeira como na agricultura, pecuária, comunicações e turismo.

A casa de jantar era espaçosa, com uma mesa compridíssima que dava para dezoito pessoas. As portas eram espelhadas, nas paredes haviam dois nichos, um quadro com uma Última Ceia de Da Vinci. Rui Ramos sentou-se à direita da senhora dona Maria Teresa, Ricardo à esquerda. Guida sentou-se à direita de Jorge Jardim. Havia ainda algum constrangimento à mesa pela ausência da querida e marcante figura da avó, que vivera com eles e morrera há pouco tempo.

z36

À mesa comiam ainda a Patucha, naquele dia à esquerda do pai, o Carlos Frederico, a Canicha, a Xenica, a Carmo, a Mituxa, a Avelina, adoptada e de origem chinesa, o Miguel e a Cinha. A Xandinha, a Luisinha, a Rosarinho e o Titó almoçaram na copa. As manas brincavam, comentando que, muitas vezes, as pessoas diziam que a Cinha era irmã da Guida. Tinham alguns traços físicos muito idênticos. Um pormenor que não escapou a Ricardo foi que elas estavam muito bem vestidas, tal como a Guida. Tinham o hábito de variar no que vestiam, quase inventando uma nova moda. A mãe, nas viagens que fazia a Lisboa, trazia-lhes sapatos da Marianinha e comprava roupa na boutique da tia Liças Abecassis, em saldo, pois as estações entre Moçambique e a metrópole eram opostas. A mãe também trazia da Europa a revista Burda, e elas imitavam os modelos que mandavam fazer a algumas mulheres dos funcionários da fábrica, óptimas modistas. Era giríssimo quando usavam vestidos, num corte o mais à moda possível, com os coloridos tecidos das capulanas.

Os criados que serviram à mesa foram o Manei e o Francisco. Vestiam calça preta e casaco branco com botões primorosamente dourados. Na cabeça, usavam um cofio encarnado, sangue de boi, com uma borda preta, calçavam sapatilhas brancas e as mãos estavam cobertas por umas impecáveis luvas também brancas. Traziam as terrinas e, quando serviam a sopa, lembravam a coreografia de um bailado. Um vinha da direita, o outro da esquerda, e cruzavam-se paralelamente. Ricardo estava encantado. E já estava avisado de que, se fosse domingo, em casa dos Jardins almoçava-se impreterivelmente um bacalhau cozido com grão e batatas.

Comiam o prato principal, um gostoso rolo de carne com arroz chau-chau, acompanhado de vinho branco ou Coca Cola, quando, no meio das conversas variadas, divertidas e animadas, se ouviu uma explosão. Ricardo, num gesto reflexo,

237

atirou-se para debaixo da mesa. Com isso fez tombar copos jarros, talheres, pratos. Instalou-se um pandemónio. Jorge Jardim já se encontrava de pé quando entrou a correr, na sala de jantar, o Fernando, o criado que lhe cuidava da roupa, com uma caneta na mão, branco como a cal.

- O que é que aconteceu, Fernando? - perguntou o pai Jardim num tom seco.

- Senhor engenheiro, a caneta disparou...

Perante a perplexidade de Ricardo, que já se erguera em posição de defesa, pronto para o que desse e viesse, as manas, Rui Ramos, Guida, todos, desataram-se a rir. Até Jorge Jardim esboçou um sorriso. Afinal, o que tinha acontecido para aquele simpático criado negro ter ficado tão perturbado? E, ainda no meio das gargalhadas, explicaram a Ricardo que a PIDE tinha oferecido aquela caneta ao engenheiro Jorge Jardim para a poder usar como arma de defesa, à boa maneira de um real James Bond, nas situações mais secretas e perigosas em que se envolvia. E esta disparou quando o Fernando se preparava para tirar o casaco das costas da cadeira, com o objectivo de o arrumar no armário do quarto do casal.

À tarde, foram dar uma volta pela Beira, cidade arrancada ao mar e que se encontrava em franco desenvolvimento. Tinha já uma paisagem urbana de respeito. Guida aproveitou para passar na Casa Bulha e comprar uns tecidos. Andaram pela rua dos «monhés» com todo o tipo de comércio. E jantaram num restaurante chinês na rua dos «chinas». Ricardo não era um grande apreciador de comida chinesa, mas ficou completamente abismado com o desembaraço dos Jardins a manejar os pauzinhos que substituíam os talheres. Desde crianças que frequentavam aqueles restaurantes. Guida não lhes ficava atrás, e como ela tinha uma beleza tão universal, adaptava-se a qualquer situação. Beberam um copo no bar Luís XV. Depois, Ricardo

238

viveu mais uma situação original e impensável nos parâmetros ociais em que se enquadrava. Como não havia boítes foram a um cabaret. Quando digo foram significa que, além do meu amigo, iam as manas Jardim mais velhas e a Guida. Entraram no cabaret Primavera atrás de quatro seguranças negros que as acompanhavam sempre para estas coboiadas. E dançaram na maior, no meio das putas que ali trabalhavam. Eu fui um dos temas de conversa, pois o Ricardo dizia à Guida que um dos seus melhores amigos, o Rodrigo Pereira dos Santos, que estava na Guiné, daria tudo para estar ali com eles, porque delirava com este tipo de números. E delirava!...

Madrugaram, Ricardo já não tinha dúvidas que o nascer do sol lhe traria surpresas. E, confirmadas as autorizações de descolagem, levantaram voo da pista da Lusalite num Piper Apache pilotado pela Patucha e no Cessna dos Ramos, comandado pela Guida com Ricardo a bordo. Iam seguir o trajecto que deliciava a Patucha e que esta ensinara à Guida. As balizas, para não se perderem, seriam a linha preta dos caminhos-de-ferro e o fumo da chaminé da fábrica de cimento da Nova Maceira, vizinha da Lusalite. Então, dirigiram-se para o mar, sobrevoaram os tandos, extensas planícies secas, sem árvores, de capim rasteiro. Seguiu-se o primeiro e tremendo impacto visual quando o capim amarelo, como as águas que desaguam na foz de um rio, se esbateu esplendorosamente no verde cerrado da densa floresta. Depois, espantosamente, surgia o mar que, num azul imenso, beijava aquela língua de areia branca. Ali se estendiam a praia do Estoril, onde passavam férias as famílias rodesianas e a praia chique, a praia do Clube Naval, que não era, nem de longe nem de perto, a melhor. Ricardo saboreava aquele autêntico cocktail de cores. Só que as respectivas pilotos queriam mais excitação.

Então, fizeram rumar os aviões até à Gorongosa. A paisagem era bíblica. Podia ser perfeitamente a capa do livro do

239

Génesis. Concentrava toda a pujança e beleza do Paraíso. As florestas, os tais tandos, as montanhas no caminho para a Rodésia, os rios e os doces animais selvagens como leões, elefantes, as mais variadas aves... Aquele enlevo era para outros voos. Talvez quando a morte estiver próxima e queiramos penetrar no esplendor eterno. Não resistiram à tentação, naturalmente de uma forma diferente da de Eva, e picaram as avionetas. O Cessna na cauda do Piper. Fizeram, seguras nos comandos, uma raspadela nas manadas de búfalos e zebras. E os bichos entraram numa correria desordenada. Tropeçavam uns nos outros. Foi cómico. No regresso tinham como garantido uma queixa da reserva ao Aero Clube da Beira. Não se despediram da Gorongosa sem sobrevoarem o rio, povoado de hipopótamos, os quais, mal ouviam o ronco dos aviões, mergulhavam. Do ar deixavam de os ver. Depois emergiam de novo. Mais um voo rasante. Desapareciam na água lodosa do rio. E assim sucessivamente. O efeito era espectacular. Elas brincavam, dizendo que era a aula de mergulho dos poderosos e pachorrentos animais. «Era para ver se faziam algum exercício».

À tarde, estava combinado um salto em pára-quedas no Aero Clube. Geralmente saltavam nas «chotas», na manga entre o liceu e o aeroporto. Mas foi considerado um dia especial, até porque Ricardo, além de fazer parte de uma das famílias mais poderosas de Portugal, era alferes das consideradas tropas de elite. Estavam programados vários saltos, alguns de exibição pelas próprias tropas pára-quedistas, que foram os grandes impulsionadores da febre de pára-quedismo que a sociedade civil da Beira vivia, tendo como porta estandarte a família Jardim. Desenhou-se uma cruz no chão da pista para se orientarem no salto. Guida, vestindo um fato apropriado, disse que preferia saltar nas «chotas», pois o piso da pista do aeródromo era muito duro.

240

Entraram no Dakota, pilotado por um comandante da DETA, o Jorge Jardim, a Patucha, o Carlos Frederico, a Canicha, a Guida, uma amiga delas do colégio e o irmão Cordeiro, um religioso que tinha sido um excelente e humano professor do Carlos Frederico no Colégio dos Maristas, e que tinha a originalidade de não prescindir do seu lindo pastor alemão quando saltava. Muita gente assistia com atenção à largada deste grupo, alguns com uma das mãos a fazer de pala por causa do sol. Ricardo encontrava-se ao lado de Rui Ramos e de Maria Teresa Jardim. Esta, rodeada por aquela filharada enérgica e irrequieta. O pai de Guida, num momento em que a senhora dona Maria Teresa teve que chamar a atenção de uma das filhas, confidenciou ao meu amigo que tinha uma extrema admiração por aquela senhora, que aceitava a vida radical e de permanente aventura do marido e dos filhos, sempre com um sorriso e uma serenidade que não passavam despercebidos a um observador minimamente atento.

A verdade era que Guida, a única filha rapariga do engenheiro Rui Ramos, também ia saltar. Mas quem se encon •  trava mais nervoso e ansioso era o próprio Ricardo. Não I  tirava os olhos do Dakota, que ganhava altitude. Um medo l  terrível de perder Guida contraía-lhe os músculos. A patruI  ma ia sentada no avião sem bancos, um pouco como a nossa l  imaginação retivera as imagens dos filmes da Segunda l  Guerra Mundial quando, silenciosas, as tropas pára-quedisI  tas aliadas se preparavam para serem lançadas sobre um l   alvo. A concentração era tal que nem o pastor alemão do l   irmão Cordeiro ladrava.

l O avião ganhara a altitude certa e foi-lhes ordenado que

l se levantassem. De seguida, o responsável pelo salto mandouI -os enganchar. Nada podia falhar. Se o pára-quedas não l se abrisse à saída, poderia ser fatal. O comandante cortou ^^ os motores. Porta aberta. Ia dar-se início aos lançamentos.

241

«Em posição... já...» E o céu, junto ao Dakota que parecia parado, foi invadido pelos pára-quedas que planavam como garbosas águias. Ricardo, minucioso, contava-os um a um Seis. Respirou fundo. Seguia-se a descida. O seu batimento cardíaco disparava. Ao inverso do de Guida. Na largada era inevitável uma intensa adrenalina, as pulsações aceleravam ao limite. Depois, com o pára-quedas aberto, os batimentos do coração iam normalizando e ela sentia-se dona do mundo. A descida era vagarosa, e isso ainda impacientava mais o meu amigo. Guida, aos poucos e poucos, gozando toda aquela paisagem, começava a ouvir o ladrar dos cães, o motor dos carros, as vozes das pessoas. O chão cada vez mais perto. E lá estava Ricardo, que não descolava os olhos dela. Ela não teve dúvidas disso. Sorriu. Já estava suficientemente treinada para não se esquecer de colar o queixo ao peito como precaução da cabeça não ir para trás no embate com o solo. A cerca de cinco metros do chão, pôs-se em posição de enrolar. A queda foi perfeita. Ficou em pé. Ricardo, muito pouco british, não resistiu a uma sonora salva de palmas. Sentia-se aliviado, feliz.

No dia seguinte, antes de partirem para a caçada em Kanga N Thole, Ricardo ainda teve oportunidade de jogar o seu desporto favorito, o golfe, no Country Club de Golfe da Beira. Guida não o acompanhou porque as senhoras não podiam entrar no bar onde Ricardo foi recebido com um invariável whisky. E como os convidados não pagavam, os sócios ali presentes tiveram que jogar uma partida de dados para ver quem pagava. Tudo para que nem sequer se esboçasse urna daquelas discussões, «pago eu, não pago eu, por amor de Deus, pago eu...» Jogou, deliciado, de shorts e meia alta. O seu caddy negro chamava-se Senhor Rodrigues. O Senhor junto ao Rodrigues não era por vaidade, era o nome próprio.

Z42.

Ricardo, além de se descontrair com as pancadas que ia dando com precisão, estava divertidíssimo.

Em Kanga N Thole, podia-se caçar os cinco grandes: o leão, o elefante, o leopardo, o búfalo e o rinoceronte. Chovia torrencialmente quando chegaram ao acampamento construído em bungalows de tijolo cobertos com colmo, de efeito exótico. A chuva parou. Rapidamente caiu a noite luminosa. Deitaram-se muito cedo.

Ainda iluminados pelo esplendor do luar, foi servido o matabicho. A mesa estava posta com todos os requintes. Talheres e bules em prata, loiça de um serviço alemão. Os criados serviam irrepreensivelmente fardados. Calção comprido pelo joelho, meia alta, à inglesa. E a refeição era composta por papaias, grape-fruits, ovos estrelados ou mexidos, bacon, torradas, além da manteiga, os mais variados doces, sumo de laranja, café e chá. Ao nascer do sol já teriam que estar na savana em busca das bostas dos animais, das pegadas, e espreitando onde estes iam beber. Saíram do acampamento, pontuais, ainda sem a presença dos primeiros e mansos raios de sol. Foram em três Land Rovers abertos, cada um com o seu motorista, um pisteiro e um caçador negros. Em cada jipe seguiam três da comitiva. Ricardo foi no mesmo de Guida. O meu amigo nunca sentiu uma grande atracção por caça, mas sentia uma total atracção por Guida, mais uma vez transfigurada devido ao seu visual de caçadora.

Havia um grande entusiasmo. O dia estava excelente. Pressentia-se uma grande caçada. Dois dos caçadores levavam espingardas Weatherby Magnum z^o. Rui Ramos tinha uma Weatherby Magnum 300 que lhe fora oferecida pelo próprio dono das famosas armas, que ali fazia os seus safaris, Roy Weatherby. Os primeiros animais a tombar foram elefantes, um dos tiros certeiros foi disparado pelo engenheiro Ramos.

2.43

O melhor momento para Ricardo foi quando, a meio da manhã, tomou um whisky. As raparigas beberam Ginger Ale para fingir que era whisky. O pai de Guida, felicitado por outros caçadores, preferiu uma cerveja Manica, bem geladinha As bebidas vinham em geleiras Collmans redondas, que tinham uma torneirinha donde saía água gelada. Ao almoço houve celebração porque um leopardo tinha sido caçado. Almoçaram numa palhota aberta, estrategicamente erguida no meio do mato, com um banco corrido em volta da mesa, onde apreciaram a mais gostosa caça, galinhas do mato e carne de javali, assada na brasa do carvão... O pior momento chegou quando tinham uma manada de búfalos na mira das espingardas. Guida fez questão que Ricardo disparasse. O tiro não podia ter sido mais mortífero. Mas ver aquele bicho lindo a desmoronar-se como um comboio impressionou-o de tal maneira que desejou ardentemente o regresso ao acampamento.

A chuva tropical foi o gongue que o salvou da má disposição que sentia. Tiveram que voltar mais cedo e, entretanto, a chuva parou. O cheiro da mata molhada, os raios de sol que, num cor de laranja pastoso, morriam nas copas das árvores e o terceiro whisky com gelo e soda que bebia no exacto momento do pôr-do-sol, reanimaram o meu amigo e devolveram-lhe o apetite. Tomou um duche e vestiu-se a preceito, como todos os presentes, para o jantar. As senhoras fizeram cuidadosas toilettes.

Havia uma sala de jantar própria com uma mesa primorosamente posta. Os homens ainda tiveram tempo de beber um último whisky ou gin tónico. Encaminharam-se para a sala de jantar em amenas cavaqueiras. Ricardo, sempre cordial, espreitava pelo canto do olho na esperança de ver Guida. Esta foi a última a chegar. Vestia um vaporoso vestido de alças. Os cabelos compridos, loiros, iam secando, caindo em jeito natural pelas costas nuas que se expunham entre as alças.

2-44

D

EIXEI  O  MEU  CORAÇÃO  EM  ÁFRICA

Ricardo perdeu de novo o apetite, agora porque sentia um nho a esmagar-lhe a boca do estômago. Ela estava esplendorosa. E quando, a seguir ao jantar que ele mal tocou, as bebidas e as conversas giraram à volta de uma fogueira, Ricardo só queria pegá-la pelos braços e dançarem até ficarem bem longe dali e fazerem amor até ao nascer do sol. Contudo, nem sequer eram nove horas da noite e já todos dormiam. Menos o meu amigo, que não pregava olho.

No dia seguinte, Ricardo desculpou-se com uma enxaqueca e não foi à caçada. No acampamento, não lhe faltaram mordomias, whisky, soda e gelo. Guida, naquele vestido, não

lhe saía do pensamento.

No meio da manhã, ouviu o barulho de um jipe que parou nas margens do acampamento. Ricardo acelerou o passo até ali. Guida pulou com agilidade do lugar do conduL  tor. Quando ele se aproximou, perguntou-lhe se tinha tomado i  as aspirinas, se as dores de cabeça tinham passado. Ele nem i  sequer esboçou uma resposta. Enlaçou-a com ímpeto e l  beijaram-se prolongada e profundamente. Sentiu-a tremer e I  tremeu ele também. Ela, suavemente, desprendeu-se. RecupeI  rou o fôlego. Fez-lhe uma festa no rosto e, séria, disse-lhe: l - Eu adoro-te, Ricardo, mas há uma coisa que tens que

l saber: o meu pai tem uma grande admiração pelo Eduardo l Mondlane. Os dois são muito amigos e mantêm encontros seI cretos. O meu pai acredita que a Frelimo e Portugal se podem l entender para que haja um transição pacífica para a indepenI dência de Moçambique.

^Hf Não muito tempo depois, a 3 de Fevereiro de 1969, ^•Eduardo Mondlane recebeu uma encomenda com um livro, ^Ha tradução francesa das Obras Escolhidas do marxista russo ^•Valentinovich Plekhanov. O livro estava armadilhado com ^Juma bomba que explodiu, matando-o.

2-45

-m

A notícia do assassinato do então líder da Frelimo foi um grande choque para Rui Ramos. Além da tristeza humana que é sempre a perca de um amigo, o dono das plantações de chá no Gurué ficou muito apreensivo quando ao futuro de Moçambique. Entretanto, a paixão entre Guida e Ricardo não esmorecera.

XX

De volta a Guilege

MAIO de 1969. As primeiras chuvadas limpavam as poeiras do tempo seco. As estrelas tornavam-se mais brilhantes no céu e o luar mais intenso. Dava-se início ao tempo das mangas, do calor húmido e da chuva que se confundia com o suor. São relativos ao período da Primavera europeia as passagens dos extensos relatórios de Armando em que ele deixava de ser cautelosos e dúbio, e demonstrava um entusiasmo patriótico que, vindo de quem vinha, roçava o patético, querendo desesperadamente agradar ao seu futuro sogro, o ministro Matos de Oliveira. Pouco tempo depois, vim a perceber as razões deste fervor patriótico. Ele necessitava da cobertura do político para algo de grave de que era acusado.

Ricardo interrompe a leitura, esquecendo-se do seu Gitanes no cinzeiro:

- Por falar em acusações graves, quando vinha para cá, ouvi na telefonia do carro que o Armando está metido numa bronca.

- Ele é secretário de Estado! - exclama Chico, com a ingenuidade de pensar que um governo respeitável como o de Cavaco Silva é imune a escândalos.

2.46

2-47

- Não te esqueças que o Armando já passou pelo PS e agora é secretário de Estado das Obras Públicas de um governo do PSD - diz o banqueiro, pragmático.

- Deixa ver se dizem alguma coisa no telejornal da RTP z. - O advogado é rápido a ligar a televisão.

A notícia que está no ar reporta-se precisamente a Armando. Ele vai a entrar no seu automóvel, rodeado por jornalistas que, atropelando-se uns aos outros, lhe vão perguntando: «Senhor secretário de Estado, o que tem a dizer das acusações que lhe são feitas, relacionadas com desvios de fundo comunitários e de favorecimentos nos concursos públicos?»

Armando, que mantém o tique no canto da boca, ignora a comunicação social como se nada fosse com ele. Matilde, a irmã de Rodrigo, é que sai do carro e, com o temperamento que a caracteriza, empurra os jornalistas, ao mesmo tempo que vai dizendo: «São tudo falsidades, mentiras, deixem o meu marido em paz, ele tem feito muito por este país, vão-se embora, deixem-no em paz». O carro afasta-se e a peça fecha com o pivot do telejornal da 2. a dizer que este caso aguarda novas evoluções. Chico desliga a televisão.

- O Rodrigo dizia tantas vezes que o Armando e a Matilde tinham sido feitos um para o outro.

- O Rodrigo responsabilizou-os sempre pela morte do pai. - Isabel, finalmente, interrompe o seu silêncio magoado.

- E com razão - afirma Ricardo -, eles fartaram-se de fazer trafulhices na construtora, a seguir ao 2.5 de Abril. E o que corre por aí é que o Armando meteu muito dinheiro ao bolso com as adjudicações dos concursos públicos. E estas acusações todas vão ficar em águas de bacalhau - conclui o banqueiro.

- O Armando safa-se sempre - diz Isabel.

Passo a transcrever algumas das passagens escritas por Armando e que foram do total agrado do pai de Isabel.

«Tio, posso afirmar sem receios que a guerra na Guiné está praticamente ganha. As visitas do general Spínola aos nossos aquartelamentos são momentos épicos. Nas tabancas próximas, antes das visitas, estas são aliciadas com ofertas, como aguardente de cana e folhas de tabaco. Depois, as bases inimigas que se encontram mais próximos das nossas posições são bombardeadas impiedosamente. Isso produz o «ronco» tão do agrado dos povos da Guiné. No seio dos terroristas instala-se o medo e a discórdia. Já não falta muito para que eles icem a bandeira branca, implorando tréguas, pois dificilmente aguentarão por muito mais tempo a nossa pressão e a das próprias populações da Guiné.»

Num dos primeiros dias desse mês de Maio, em Guilege, fomos mais uma vez atacados. Os guerrilheiros, depois do bombardeamento dos Fiat, coberto fotograficamente por mim, e que aniquilou significativamente a sua artilharia pesada, passou a flagelar-nos com peças móveis de locais permanentemente diferentes, o que nos deixava confusos e desorientados. De tal maneira que, nesse dia, os nossos artilheiros e apontadores refugiavam-se nos abrigos, restando, expostos à deflagração das granadas do inimigo, o capitão Ivo, que acabava de tomar banho e fazia a barba, e eu próprio que, a poucos metros dos balneários, me encontrava no poço do morteiro. O comandante da companhia, de tronco nu, toalha em volta da cintura, e deslizando a gilette entre a espuma que se acumulava no rosto, fazia de meu apontador, enquanto eu manobrava o morteiro como um bêbado, pois °s turras massacravam-nos e movimentavam-se, deixando-me tonto. Só que eles tiveram azar num pormenor: a bebedeira passara a ser o meu estado normal. E o capitão, de

248

2-49

A

gilette na mão, cada vez com menos espuma na cara, apontava, gritando:

- Para ali, Rodrigo... Agora para ali...

Não sei se foi por causa das minhas morteiradas, que tinham o trajecto de um embriagado que já não consegue fazer o quatro, não posso garantir, mas que eles se calaram mais cedo do que o costume, lá isso calaram-se. E o mais extraordinário deste episódio foi que o nosso capitão se cortou com a lâmina da gilette, fazendo um pequeno golpe profundo, junto ao queixo, após o inimigo deixar de nos massacrar, e berrou «Porra!», de tal maneira que a malta que deixava os abrigos não entendia como o comandante da companhia tinha sido atingido. Logo, dissertou, com um fio de sangue a correr-lhe pelo pescoço, que a lâmina de barbear era um inimigo muito mais temível que os cabrões dos turras, e que vocês são todos uma cambada de merdas, que, ao mínimo fechar do frigorífico, se acagaçam nos abrigos como os coelhos nas tocas. Cambada de merdas!... Tão inflamado estava ao proferir estas palavras que a toalha soltou-se, e ficou ali, hirto, com o golpe a sangrar no rosto, como Deus o jogou no mundo. Nu integral! O pessoal todo escangalhou-se a rir. E eu peguei na minha Leica e pumba!, tirei um retrato. O capitão, cagando no estado de nudez, corria atrás de mini, ameaçando-me, «dá-me a porra desse rolo, se não dou-te uma porrada que não sabes de que terras és»... Acabei por lhe dar o rolo, mas não parava de me rir.

Naquele preciso momento, à parte desta paródia, Jaime acompanhava Rogério ao doutor Branco. Ele estava com uma dor de dentes insuportável. E o médico, que entre as grandes tachadas que apanhava, escrevia um manual sobre medicina tradicional - ele viria a ser um dos grandes precursores dos naturalistas em Portugal -, arrancou uma folha de uma planta do mato que ele tinha no seu consultório infestado do

2.50

heiro frio a éter, planta essa a que ele deu nome de «bombardeiro», cuja folha fazia lembrar a da figueira, e como esta deitava do caule um líquido espesso branco. Injectou esse líquido leitoso na cárie do Rogério e as dores passaram num ápice. Após mais umas aplicações, a cárie, juntamente com o dente, desfizeram-se. Com efeitos colaterais ou não, a verdade é que nunca mais lhe doeu aquele dente.

A nossa rotina, o nosso dia-a-dia, ou, para a maior parte da malta que ali estava, a contagem decrescente dos dias que faltavam para regressar a casa, não muito diferente da contagem que o preso faz até ao ansiado dia da liberdade, era constituída por preparar as operações e as patrulhas, e por efectuá-las, quando era caso disso. As mais regulares continuavam a ser a ida à água e à lenha, e os reabastecimentos. Ao fim da tarde, invariavelmente, lá tínhamos aquele fogo de artifício do costume com que eles nos continuavam a massacrar. Nos entretantos, bebíamos muito, jogávamos à batota, fossem cartas, fossem dados, escrevíamos cartas, e o melhor momento era quando, por via aérea, chegavam os sacos de lona do SPM com a correspondência que nos era destinada. Continuava a receber um porradão de cartas. As que lia e relia eram as da minha mãe e da Isabel. Ria-me com as cartas da Marianhinha. A sociedade, em Lisboa, vibrava muito mais com a revolução de costumes importadas da Inglaterra e dos Estados Unidos do que com a guerra que a gente enfrentava. Nós voltaríamos um dia. Enquanto isso, divertia-me com as caturrices descritas pela Marianinha.

As cartas de Leonor eram sempre iguais. Mas sem saber como explicar, tinham o raio de um perfume. Desejava-a cada vez mais. Afinal, já não faltava assim tanto tempo para o nosso casamento, marcado para Setembro. Eram aquelas frases tão vazias de conteúdo e tão perfumadas de volúpia que provocavam os meus únicos sonhos húmidos, os meus raros

251

W

ímpetos sexuais. Sempre com a imagem de Leonor na minha cabeça, descarregava toda a minha libido nas cartas que lhe escrevia, confessando como a desejava, que estava protegido de todas as balas só para a saborear na noite de núpcias. E, sob o efeito do whisky, da cerveja, do que houvesse, descrevia-lhe com a inspiração de um poeta, detalhes da minha arte de amar Nacos de prosa poética e libidinosa que não passariam na censura, mas que mantinham Leonor excitada e ansiosa para me ter nos seus braços. E o mais espantoso disto tudo era que, nas primeiras cartas que eu lhe escrevia, com frases curtas e informações genéricas, resumindo-se a um estou bem, ela começou a reagir, achando que alguma coisa em mim tinha mudado, quase como se me tivesse tornado paneleiro com a guerra. E quando, como um louco, um escritor proscrito, um Casanova, imaginava a nudez de Leonor, como a iria percorrer com a língua, como nas palavras que ela me escrevia existia um aroma, um pedaço de perfume, o sublime e poderoso odor do seu sexo, ela, finalmente, achava que eu era o Rodrigo que ela conhecia, o homem excêntrico, com laivos de artista, tão diferente dos outros, que ela amava e com quem queria casar. Marianinha desabafou-me, um dia, que para Leonor eu também era um fenómeno da moda, que se os ingleses e os americanos me conhecessem, faziam de mim um produto altamente consumível e vendável. E eu ali, rodeado de cartas, pleno de desejos realizáveis por uma das mulheres mais sensuais da nova sociedade lisboeta, alimentando a angústia do poeta, pois a minha alma, não tinha dúvidas, só se encaixava na de Isabel.

Enquanto me lamuriava por este dilema de estar dividido entre duas mulheres, ali ao meu lado, o Rogério contentava-se com as palavras secas e repetidas da esposa, como se estas fossem as palavras mais apaixonadas que alguma vez se pudessem ter escrito - como o pobre que se contenta com um simples prato de sopa. Como a vida é injusta! E ele com

aquela expressão de gajo teso dos Olivais e Moscavide, olhos asos de água, porque, na última carta, recebera uma fotografia da filha. Como ele as adorava! O gajo que satisfazia as ninfomaníacas lá do bairro e arredores. O gajo que tinha fama de macho, que as comia em todas as posições, só queria uma palavra de amor da mulher e o sorriso querido da filha. O Gouveia, o Punhetas, esse, escrevia mas não recebia cartas. Mantinha a sua postura de quem bate uma. Quando havia uma patrulha, aparecia sempre com febre, dizia a malta que ele metia o termómetro no eu para a febre subir. E passava grande percentagem do tempo nos abrigos, havia já quem lhe começasse a chamar o Toupeira. O Manei das Vacas ultrapassara o seu desgosto de amor e, quando havia caça, entretinha-se com gosto a criar novos pitéus. Célebres ficaram as perdizes de escabeche com pitadas de malaguetas que ele cozinhou no dia em que os caçadores trouxeram uma boa quantidade de perdizes. Por vezes, também caçavam rolas, cabritos do mato. Só que esses deleites eram cada vez mais raros. Quem também recebia uma boa dose de correspondência era o Jaime. Esse era um homem novo. Xavier lá continuava a dizer que o Doutor Furriel tinha recebido o espírito do Santos, o Padre. Eu ria-me com este mandinga leal e amigo, mas, sabendo que o ofendia, não me coibia de lhe dizer que isso eram tudo tretas. Reconheço que foi depois da estúpida e injusta morte do Santos que Jaime se transformou, no fundo, perdeu o medo. Ele era um exemplo cruel de como a guerra pode mudar os homens. Mais, como a guerra pode potenciar o que há de melhor nos homens. E esta guerra, psicologicamente devastadora, trazia ao de cima toda a generosidade e energia do Jaime. Ele era genuinamente bom, dado aos outros. Não fazia aqueles truques de magia para preencher o seu ego. Nem pensar. Fazia-o porque entretinha quem assistia. Nos momentos mortos, não perdia o tempo a enfrascar-se como, por exemplo,

Z52.

2-53

eu, mas ensinava a ler e a escrever soldados analfabetos. Essa era outra das particularidades desta guerra. Muitos dos nossos soldados eram mais ignorantes que os guerrilheiros. Muitos aprenderam neste palco as primeiras letras.

O nosso capitão Ivo tinha uma interpretação muito própria desta guerra. Nas longas noites em que, alheios aos mosquitos e à humidade, passávamos o tempo a conversar repetia-me que o nosso país devia aproveitar devidamente esta escola pela qual todos passávamos, que não se esgotava no exemplo do Jaime. Aqui, além de uma universidade de camaradagem, de sobrevivência, de imaginação, de capacidade de sofrimento, fazia-se um curso intensivo e único de grandes empreendedores e profissionais. E falava muito dos médicos e cirurgiões do hospital de Bissau e de outros, por esse ultramar fora. Eles saíam dos hospitais de campanha como os melhores cirurgiões do mundo. Com escassos meios faziam verdadeiros milagres. E acrescentava: «Como tu, também sou da opinião que se confunde muito Deus com superstição, mas eu acredito muito no engenho do homem e do homem português, em especial, quando este é posto à prova, como está a ser o nosso caso. Nós somos o povo dos grandes desafios. Tu, se quiseres, podes ser um fotógrafo que fará furor em qualquer parte do globo. Ouve, Rodrigo, não desperdicem esta formação de grandes homens, que tão úteis podem ser à nossa pátria.»

Jaime, alegre e destemido, continuava a ir nas patrulhas, no meio dos homens da pica.

Chegou mais um dia de reabastecimento. Chovia intensamente. Eram pingos grossos, quentes, húmidos, que enlameavam a picada até aos nossos joelhos. As viaturas arrastavam-se. Uma empanou. Foi um esforço desumano para a desempanar. As G3 pesavam-nos como nunca. Os mosquitos entravam-nos pelas narinas, pela boca, pelos ouvidos. Tínhamos a garganta

2-54

a Depois de bebermos sôfregos goles de água pelos cantis, S6nda lambíamos os lábios húmidos dos pingos de chuva que

3 íusturavam com o suo, Entre as chuvadas, o sol ardia iTo que os lábios gretavam. Implorávamos por mais chuva, tanto q”  m,iflaííns estavam enla tanto que os lauiuo &i^~ - í

E ela vinha. As calças dos nossos camuflados estavam enlameadas praticamente até à cintura. O silêncio humano era total. E a natureza calava-se perante o fustigar da chuva. E mais uma vez, quando a chuva parava, ouvíamos uns dos outros uma respiração ofegante. Os trilhos que rasgávamos na mata, paralelos à picada, para ladearmos e melhor protegermos a coluna de viaturas, estava impraticável. O grupo que devia caminhar pelos trilhos colava-se a nós. Cheguei a esquecer que podíamos ser emboscados pelos turras. Como é que, no meio daquele mar de lama, pejado de mosquitos, com as bocas mais ressequidas que por uma violenta ressaca, faríamos chegar ao destino as viaturas para serem reabastecidas? E se não fossem, como é que sobreviríamos no aquartelamento? Só tínhamos um pensamento, nunca mais lá chegamos. Esse estado de espírito, representado pelo arfar dos nossos pulmões e a palidez das nossas bocas, foi interrompido por um conjunto de explosões. Os cabrões tinham colocado fornilhos na picada. Eram buracos que eles cavavam e onde punham granadas, sei lá, todo o tipo de munições, tapavam e, depois, esse arsenal era ligado por um arame que eles puxavam. Era um autêntico carnaval. As explosões sucediam-se. Uma Berliet virou-se. Antes que reagíssemos e mergulhássemos na lama, eles atiraram sobre nós enxames de abelhas. Foi uma ai Jesus! As abelhas africanas têm um instinto e uma agressividade que não tem nada a ver com as civilizadas abelhas europeias. Verdade seja dita, elas não nos atacavam por atacar, como nenhum animal da selva ataca por atacar. Liderados pela abelha mestra, têm o seu rumo, fazerem a sua colmeia, terem a sua vida pacífica. Ali eram jogadas ao Deus

2-55

dará. Nós éramos para elas como a vingança da sua própri desorientação. Rodeavam-nos aos magotes num zumbido in fernal. Houve soldados que deixaram de ver, envoltos que estavam naquela manto circundante e assassino das abelhas E como se não bastasse aquele quadro já por si dantesco e apocalíptico, os guerrilheiros começaram a metralhar-nos. Dávamos urros e pulos das picadas. Corríamos desvairados de um lado para o outro, salpicando de lama a cara e os olhos do parceiro que se encontrava mais perto. Disparávamos de costas, de lado, por cima do ombro. Sem sabermos para onde atirávamos. E o som das bátegas de chuva, do zumbido das abelhas, das rajadas de metralhadoras era abafado pelos nossos berros, tal alcateia de lobos que, ferida de morte, lançava uivos lacinantes. As abelhas, livres do seu ferrão, enfraqueciam e abandonavam-nos, indo enfrentar elas também a morte. Os que não estavam feridos nem mortos puderam colocar-se em posição de combate e, protegidos pelas viaturas, ripostar com a coordenação possível ao fogo do inimigo. Mas eles já lá não estavam, tinham basado.

Foi hora de esquecer as barbaridades com que a Natureza nos pode contemplar e de mandar rádios para evacuar os feridos. Mortos, já estavam contabilizados três. Um, desgraçado, completamente furado e envenenado pelas abelhas. Quando os Alouetes III chegaram, muitos dos feridos, prontos a serem evacuados, eram-no em resultado das picadas das abelhas.

Nessa noite, em tronco nu, que se lixassem os mosquitos! Com uma garrafa de whisky ao meu lado, que ia bebendo pelo gargalo em goles desesperados, e fumando um cigarro atrás do outro, escrevi ao meu pai.

«Querido Pai, já não dá para continuar a dizer que isto é um mar de rosas, que nos divertimos imenso. Isto e o

z56

INFERNO, Pai. Desculpe ter de lhe dizer, mas nem aqueles liros ridículos de catequese descrevem o inferno como nós o vivemos aqui. Hoje, no meio de uma chuvada tropical, daquelas em que os golpes dos pingos de chuva nos doem na cara, C0m um calor e uma humidade indescritíveis, enterrados na lama até à cintura, fomos atacados com abelhas assassinas, enquanto eles disparavam sobre nós e rebentavam explosivos que esconderam na picada. Não imagina o pandemónio que foi. Três dos nossos morreram, ou pelo efeito das picadas das abelhas ou pelas nossas próprias balas. O inacreditável é que, quando fomos socorrer os feridos, não encontrávamos sangue, estava coberto pela lama.

«Pai, eu até achava que me divertia. Isto já não dá para rir. E o Pai tem aí conhecimentos junto da classe política. Faça-lhes ver. Imploro-lhe isso. Por melhor trabalho que o general Spínola esteja a fazer, e eu sei que está. Mas também já me chegou aos ouvidos que ele pretende uma solução política. Dêem-lhe esse apoio. Pai, com o seu bom senso, lute com todas as forças que tem por isso, como exemplo. Sei que o pai me adora como seu filho único, mas também sei que me acha um exagerado. Acredite na imagem que se segue: se as nossas tropas, a nossa aviação, a nossa marinha destruíssem todo o armamento que os terroristas têm - e não duvido que fosse impossível, pois as milícias africanas e as nossas tropas especiais têm o moral em alta -, mesmo que isso acontecesse, eles atacavam-nos como hoje com abelhas, ou com formigas, com cobras, com pedras, com o que tivessem à mão. Eles nunca nos vão deixar em paz. Só um exército muito profissionalizado podia ganhar esta guerra militarmente, mas sempre sujeito a uma recaída como numa pneumonia mal curada. A tropa macaca, e ela é a grande percentagem da que aqui está, não tem estofo para isto. Por mim, esteja descansado, eu safo-me, sinto que a sorte está do meu lado. O pior é o resto.

2-57

Se continuar a teimosia aí do poder central, isto ainda pode acabar mal.

«O Pai está à frente da maior construtora do país, tem influência, é reconhecido o seu bom trato, o seu bom senso Faças-lhes ver que eles têm que encontrar uma solução para a Guiné, o mais rápido possível.

Um grande beijo e muitas saudades para si e para a Mãe.

Do seu filho que os adora,

Rodrigo»

CAP XXI

Grémio Literário

O MEU pai, depois de ler a minha carta, telefonou ao ministro Matos de Oliveira. Combinaram almoçar juntos. O meu pai sugeriu o Grémio Literário, de que era sócio. Na noite que antecedeu o almoço, não conseguiu adormecer e, sem acordar a minha mãe, vestiu sobre o pijama o roupão de seda, calçou os chinelos e em, silêncio, dirigiu-se para o seu escritório. Acendeu a luz do candeeiro que iluminava o canto onde se encontravam a sua poltrona de couro, sempre com uma manta escocesa, devidamente dobrada, sobre o braço direito, e o gira-discos. A colecção de música clássica era mais vasta do que os livros que se espalhavam nas estantes em madeira antiga, onde se destacavam primeiras edições encadernadas de Eça de Queiroz e as colecções completas de Almeida Garrett, Alexandre Herculano, Camilo Castelo Branco e Eriço Veríssimo. Com um cuidado especial pôs a tocar os Nocturnos de Chopin. Chopin inspirava-lhe muita calma. Beethoven dava-lhe alegria. Wagner, agressividade. Mozart, uma sensação de poder. Escutava-o quando tinha que tomar decisões dihceis no âmbito da construtora. Nessa noite em que a insónia se apoderara dele, necessitava de ouvir algo tranquilo. Convencer um ministro da ala dos ultras do regime a rever a sua

z58

2-59

w

DEIXEI  O  M

EU  CORAÇÃO  EM  ÁFRICA

posição relativamente à guerra do Ultramar era um osso muito duro de roer. Mas um pai com um mínimo de sensibilidade é sempre tocado pelas palavras sinceras de um filho. E o meu pai tinha sido tocada pelas minhas palavras. Precisava de calma e discernimento para enfrentar talvez o desafio mais complicado da sua vida.

O meu pai guardava com alguma religiosidade os estatutos do Grémio Literário como se ali tivesse o lado mais escondido da sua alma. Primeiro, havia uma coincidência particularmente interessante com os principais fundadores do Grémio, Almeida Garrett e Alexandre Herculano, expoentes máximos do romantismo nacional. E o meu pai era, na sua essência, um romântico. Como, na sua essência, era um liberal, e, por isso, empolgava-se com os mais nobres motivos da génese do Grémio Literário, intimamente ligados a uma réplica cultural, científica, artística e espiritual da Academia das Ciências, esta imbuída de um ideal absolutista. Como ele gostava de saborear um vinho do Porto Vintage da Quinta do Noval, servido pelo simpático e atencioso Sebastião, no bar, agora restaurado e decorado pelo Duarte Pinto Coelho! As suas paredes eram revestidas a damasco cor de vinho. Harmoniosamente, ali se encontravam pendurados alguns quadros como os de Almeida Garrett e Alexandre Herculano. Na parede, diante do balcão do bar, destacava-se um amplo quadro, emoldurado em talha dourada, pintado por Luís Pinto Coelho, onde, com profundidade e movimento, se recriavam os ilustres do século XIX, grandes homens, entre eles, velhos e novos aristocratas que, nunca renunciando à sua identidade como portugueses, lutaram por novos e frutuosos tempos: Rodrigo da Fonseca, que redigiu os estatutos, Fontes Pereira de Melo, Rodrigues Sampaio, Sá da Bandeira, o futuro duque de Loulé, e tantos outras figuras da ciência, da economia e das artes. Ali, naquele silêncio britânico do famoso gabinete de

leitura, da biblioteca, da sala Luís XV, convivia intimamente com todas estas personalidades, até porque a subjectividade das figuras retratadas no impressivo quadro dava para isso. Era como se viajasse no tempo e com eles trocasse as mais interessantes opiniões sobre os acontecimentos que iam marcando a nossa vida política e social. Ávido e curioso de saber quais seriam as interpretações destes ilustres do rumo da nossa História, no delicado momento em que o império estava em perigo. Ouvias-lhes as vozes. Escutava-os. E com eles falava abertamente do que não falava na sua roda social. Por isso, perante a paciente estranheza do Sebastião, passava ali horas com aqueles fantasmas repletos de sabedoria e novas ideias, satisfazendo-se com um cálice do mais nobre vinho do Porto. Por isso também, refugiava-se no seu escritório, pousando, nos dias frios, a macia manta escocesa sobre as pernas, ouvindo e dialogando com os mais distintos compositores clássicos de toda a História. Este permanente contacto com os eruditos espíritos do passado eram a sua rebeldia. No entanto, o diálogo com o ministro Matos de Oliveira não fazia parte de um mundo imaginário, dos sonhos, de espíritos sublimes, mas sim de uma realidade bem concreta, a guerra, da qual o seu único filho varão fazia parte.

Da carta régia de D. Maria II, de 18 de Abril de 1846, que criava o Grémio Literário, o meu pai relia a seguinte passagem: «Considerando eu que o fim dessa associação é a cultura das letras e que pela ilustração intelectual pode ela concorrer para o aperfeiçoamento moral.» Aquele nunca mais ver a luz ao fundo do túnel da guerra do ultramar podia descambar na imoralidade. Essa era a arma, consubstanciada na própria carta régia, que ele iria usar para persuadir o ministro. Era no que pensava quando, já na rua Ivens, antiga rua de S. Francisco, se aproximava da sede do Grémio Literário, o palacete do Visconde de Loures, edifício exemplar da arquitectura

2.60

2.61

romântica, preservado ao longo dos tempos com o seu frondoso e cuidado jardim, único nesta área histórica da cidade tendo recebido, em 1899, grandes obras de decoração de José de Queiroz, expostas nas salas e na varanda, esplendorosamente aberta sobre o Tejo e o castelo de S. Jorge. Tão embrenhado estava nos seus pensamentos que não cumprimentou duas senhoras da sociedade que tinham saído do cabeleireiro Nogueira, na rua Nova do Almada, e que com ele se cruzaram. O que se passaria com ele, comentaram as estupefactas senhoras, «ele, sempre um cavalheiro, de uma educação esmerada, um verdadeiro lorde inglês, até na maneira de vestir, na pontualidade, conhecido por D. Pedro»? No chá canasta, onde o meu pai passou a ser figura central das conversas cruzadas, uma senhora forte que fumava e, em vez do chá, bebia um whisky, desfez o enigma, «ele é a pessoa mais distraída que eu conheço», e, perante a reacção de incredulidade das presentes, essa senhora, prima direita do meu pai, que o conhecia como ninguém, caturra, sabendo que ele, de facto, podia estar preocupado comigo, desviou as atenções, dizendo, «devia ir a pensar na Maria Eduarda, dos Matas, que ela vivia ali mesmo ao lado do Grémio Literário». Uma outra senhora mais desbocada rematou: «Ó filha, eu acho que ele já não tem idade para isso.»

O ministro Matos de Oliveira também foi pontual. E logo foram encaminhados para a casa de jantar. Porém, como estava um dia primaveril, já com o aroma cálido do Verão, o chefe de mesa, tendo conhecimento que D. Pedro pretendia uma mesa o mais reservada possível, teve a liberdade de pôr uma na varanda, que resplandecia de luz - e a vista abrangia, além do Tejo que luzia, um conjunto de telhados daquela Lisboa tradicional, castiça, com o som do fado que tanto nos encanta. Antes, cumprimentaram alguns comensais. Ali almoçavam regularmente figuras proeminentes da nossa sociedade,

da aristocracia, das artes, da alta finança e da política, como o comandante Tito Moreira Rato, o conde de Águeda, Francisco Pinto Balsemão, tio do Francisco Balsemão que iria lançar o Expresso, Francisco Sousa Tavares, Gonçalves Proença, Rui Patrício, que viria a ser ministro dos Negócios Estrangeiros de Marcelo Caetano, os escritores Vitorino Nemésio e Joaquim Paço d’Arcos, o poeta Ruy Cinnati, o crítico literário e escritor João Gaspar Simões, o escultor Martins Correia,

entre outros.

Sentaram-se com a ajuda de um dos empregados rigorosamente fardados. A claridade do dia salientava as bochechas mais gordas e rosadas do ministro, que continuava a usar o relógio de bolso em ouro que pendia do colete, imagem de marca da sua indumentária diária. Antes de colocar o guardanapo, olhou as horas, num gesto que fazia parte da sua rotina, o dia programado ao minuto.

O chefe de mesa, José Freitas, vestindo distinta farda, um fraque com calças de fantasia, aconselhou o bacalhau à Lagareiro, o que foi aceite por ambos. Primeiro, contudo, foi servida um caldo verde. E o ministro, quando o escanção se abeirou da mesa, propôs-se, não confiando no meu pai que tinha fama de ser praticamente abstémio, a escolher o vinho

- um Reserva Tavares e Rodrigues. O chefe de vinhos, com uma perfilada educação, confirmou que o senhor ministro tinha feito uma excelente escolha.

Enquanto comeram a sopa, falaram de generalidades, e o pai de Isabel ia elogiando o Grémio pelo que tinha de chique e bom gosto. Conhecia as suas actividades uma a uma, relembrava os tempos épicos em que a esgrima pontificava e muitos trofeus foram ganhos para esta associação com fins culturais. Pensara muitas vezes em fazer-se sócio. Alguns amigos do governo actual e dos governos por onde passara eram-no, mas, por falta de tempo talvez, não se fizera sócio. Todo este

2.6Z

163

discurso era prova da sua lábia política, pois, no seu íntimo abominava o Grémio, que tinha na sua origem o pensamento liberal. E o ministro era um absolutista, no que de mais primário um absolutista pode ser. Sorriu quando foi servido o bacalhau com as batatas a murro, ambos mergulhados no mais genuíno azeite, com os copos de vinho já cheios.

- Tem um excelente aspecto - deu uma pequena garfada -, bem me diziam que cada vez se comia melhor aqui no Grémio.

Depois de saborear com prazer o pedaço de bacalhau bem molhado no azeite e beber um bom gole de vinho, olhou o meu pai, como quem diz, meu amigo, as nossas mulheres são muito amigas, muitos laços nos ligam, estou aqui para o ajudar no que for preciso, e perguntou:

- Quem é que o não quer deixar construir uma obra que tem em vista, que eu resolvo isso num instante?

- Não se trata de obra nenhuma, senhor ministro.

- Então? :

- Trata-se do meu filho.

- O seu filho? Meteu-se em algum sarilho? O meu futuro genro, o Armando, anda muito preocupado com ele.

- Felizmente, o Rodrigo não se meteu em nenhum sarilho.

- Então, desculpe, D. Pedro, mas não estou a perceber.

- Recebi uma carta dele.

Matos de Oliveira bebeu mais um gole e prestou atenção. O meu pai, que ainda não tocara no vinho, continuou:

- Eles estão numa situação muito complicada.

- Não me diga que o seu filho está com medo.

- Não, o Rodrigo não está com medo - o meu pai dominou-se para manter a compostura - e, exactamente por ele não estar com medo, por participar em todas as operações que lhe são destinadas, o conteúdo desta última carta deixou-me

2.64

mais receoso, não só por ele, como pelo próprio desfecho

desta guerra.

Não me diga, D. Pedro, que pensa que a vamos perder.

Penso que esta guerra tem que ter uma solução política.

Diz isso porque tem um filho no ultramar? - O ministro teve uma expressão fria.

- Oiça, não está em causa o seu patriotismo, o meu patriotismo, a importância do ultramar para Portugal. A construtora tem importantes obras em toda as nossas províncias

ultramarinas.

- Mais uma razão para o Rodrigo ser um exemplo na

luta contra o terrorismo.

- À sua maneira, não tenho dúvidas de que o é.

O escanção serviu mais vinho ao ministro que, interrompendo o raciocínio do meu pai, logo disse:

- O vinho está uma maravilha. Não bebe, D. Pedro? O meu pai, por obrigação, bebeu um ligeiro gole.

- Então, continue lá o seu raciocínio. - O pai de Isabel não queria perder as rédeas da conversa.

- A questão, e por isso a minha admiração pelos políticos, é que quem verdadeiramente ganha e perde as guerras não são os militares, são os políticos.

D. Pedro, inesperadamente, sob aquela capa reservada e diplomática de nunca querer ofender ninguém, deu um golpe certeiro na vaidade do ministro. Houve um silêncio. O político bebeu mais um gole de vinho, pousou os talheres, submergindo-os no azeite:

- O que acha que os políticos deviam fazer?

- Nos aquartelamentos mais quentes, a situação, humanamente, é muito dura, e diria que insustentável por muito

mais tempo.

- E um ponto de vista. - O pai de Isabel reagiu, gelado, esperando que o meu pai completasse o seu pensamento.

z65

- E a verdade é que o general Spínola, com o seu carisma está a fazer um óptimo trabalho. Penso que seria uma magnífica ocasião para o senhor ministro e o seu colega da pasta da Defesa em conjunto com o nosso primeiro-ministro, com a habilidade que não duvido, está ao vosso alcance... e, claro está, concerta damente com o governador e comandante chefe na Guiné darem início a uma acção diplomática que, paralelamente ao esforço e empenho militar, possibilite que se chegue, com a maior brevidade possível, a uma solução pacífica, que é o maior e mais nobre desejo de todos os povos. - O meu pai estava inspirado.

- Todos queremos a paz - Matos de Oliveira era político, sem dúvida -, mas as informações que tenho, muitas delas redigidas por quem está no teatro de guerra, como é o caso do Armando que, tem de reconhecer, além de muito inteligente e competente, tem um apurado bom senso - o meu pai confirmou com um mecânico aceno de cabeça -, e com todo o respeito pelas suas opiniões, é que a guerra na Guiné está praticamente ganha.

- Isso não é verdade! - A reacção firme e enérgica do meu pai apanhou de surpresa Matos de Oliveira, que reagiu como um déspota:

- Como não é verdade? Eu estou por dentro do que lá se passa. Que conhecimentos tem para me pôr em dúvida?

- Tenho mais do que possa imaginar.

- São os boatos que podem colocar em causa, irremediavelmente, o tremendo esforço que estamos a fazer no ultramar para defender interesses que também são os seus, como já reconheceu através da carteira de obras da construtora Pereira do Santos.

- Oiça, senhor ministro, não se trata de boatos. Eu sei que o general Spínola, pouco depois de ser destacado para a Guiné, voltou à metrópole. Eu viu-o aqui a almoçar com políticos, como sei que almoçou no Hotel Embaixador.

2.66

- E daí?

£le foi bem claro em dizer que precisava de cerca de

mais quarenta mil homens para não ocorrer um desastre militar além de ser necessário abandonar algumas guarnições

mais flageladas.

- Isso é mentira, seria tomado como uma traição.

- A tragédia, em Fevereiro deste ano, no rio Corubal, onde morreram à volta de quarenta e sete soldados, deu-se devido à retirada de Medina do Boé.

- Não fale do que não sabe, D. Pedro. - Gotas de transpiração percorriam a testa larga de Matos de Oliveira.

- Eu sei do que falo - a determinação do meu pai estava a desorientar o ministro, que já limpava o suor com o próprio guardanapo -, e a minha fonte vem de Moçambique...

- Moçambique?!

- Mais precisamente de Lourenço Marques. Temos lá os estaleiros e os nossos escritórios, e o homem que foi requisitado para ser o escrivão do processo da tragédia fez a comissão em Lourenço Marques, onde também advogou. Teve um filho e deixou várias amizades, entre elas, o nosso advogado em Moçambique - o pai de Isabel bebia o vinho nervosamente. - Ele encontrava-se em Lisboa, onde advogava e simultaneamente era tenente miliciano, e foi escolhido, porque era o único jurista do exército que tinha vacina de febre amarela em dia, para assessorar juridicamente o inquérito chefiado pelo coronel de cavalaria Fernando Cavaleiro. - Tantos nomes tirados da cartola pelo meu pai embaraçavam cada vez mais o político. E concluiu-se que, para além daqueles homens que estavam em Medina de Boé serem permanentemente bombardeados e passarem os dias enfiados nos abrigos como toupeiras, a desorientação e a inconsciência foi notória na retirada da companhia. Veja só, os contingentes foram sendo retirados numa jangada, puxada por uma lancha, com um bote com um motor

z67

de cinquenta cavalos num dos bordos. Quando o último contingente entrou na jangada já não houve o cuidado ou cabeça para verificar se estava tudo em ordem, e um dos troncos da jangada, precisamente do lado do bote a motor, estava cheio de água. A jangada, com aqueles homens todos, começou a dar de si, a inclinar-se mais para esse lado. Já para não falar na desordenada distribuição dos militares que fazia com que carregasse mais peso nesse bordo, que afundava cada vez mais. Depois sobrevoou-os um Dormier, pilotado por um piloto aviador cabo-verdiano, o furriel Honório, que era um herói para aqueles homens todos, pois, arriscando a vida, realizou vários voos a Medina de Boé, levando-lhe abastecimentos, correspondência, medicamentos e evacuando feridos. Quando sobrevoou a jangada, aqueles homens todos, agradecidos, acenaram-lhe, o que ainda a fez oscilar mais. Depois, sabendo a artilharia de um dos batalhões responsáveis pela retirada que não havia mais tropas nossas na zona sul, começaram a disparar morteiradas da margem norte para a margem sul. Aqueles desgraçados, acostumados a atirarem-se para os abrigos mal ouviam a saída das granadas dos morteiros, num reflexo de Pavlov, atiraram-se para a água. A jangada virou-se e deu-se o desastre. A maior ironia disto tudo é que os que não sabiam nadar e ficaram agarrados à jangada foram os que se salvaram, pois a maior parte dos que sabiam morreu naquelas correntes impiedosas.

- Tragédias há em todas as guerras. - O ministro aparentava não perder o controlo.

- Para este advogado, o que o impressionou mais nem foi a perda de tantas vidas na tragédia. Foi chegar a um aquartelamento para dar seguimento ao inquérito e encontrar lá o oficial que lhe deu recruta em Mafra, completamente alcoolizado. E o whisky e o Cinzano serem opções ao pequeno-almoço... Sei que o senhor ministro é sensível às questões morais. Uma pátria só é sólida quando a sua juventude tem

princípios e uma moral fortes. Não podemos deixar que as nossas futuras gerações sejam corroídas pelo álcool e pelos mais variados vícios em que uma longa guerra de guerrilha pode, infelizmente, ser fértil.

O pai de Isabel deixou que lhe servissem mais vinho para

ripostar:

- Oiça, D. Pedro, o presidente do conselho de ministros, o Dr. Salazar, com quem tive a honra de trabalhar, dizia, com o seu brilhantismo, mexendo assim os braços, um por cima do outro - imitou o gesto -, os angolanos, os moçambicanos, os guinéus, nunca se vão entender. E, veja bem, se nós tivermos a sabedoria de os pormos à bulha uns com os outros, nunca vamos perder esta guerra nem as colónias. - E, num sorriso condescendente, rematou: - O Spínola até tem jeito para isso.

- Com todo o respeito pelo Dr. Salazar, há um pormenor que pode prejudicar essa teoria, é que os movimentos de guerrilha...

- Movimentos terroristas... - emenda, sentindo-se de

novo senhor da situação.

- ... como queira, estão unidos pela ideologia marxista-leninista.

- Ainda bem que toca no assunto. - Matos de Oliveira aproveitou a deixa para, com confiança, dar definitivamente a volta ao jogo. - O Dr. Salazar, por quem todos os patriotas nutrem uma especial estima, teve uma visão em que só seria possível negociar a descolonização com a queda do muro de Berlim e o fim do comunismo soviético. Até lá, não há negociação possível.

- E quando é que isso vai acontecer? - O cepticismo do meu pai era evidente.

Quando tiver que acontecer - o ministro foi peremptório.

- Com todo o respeito pelo Dr. Salazar, ele não é Deus na terra.

268

269

- O que quer dizer com isso? - Matos de Oliveira fez uma expressão ofendida.

- Que as grandes decisões políticas e militares não podem estar presas a uma visão ou profecia do Dr. Salazar.

- Vou esquecer o que o D. Pedro acabou de dizer.

Sentindo-se vencedor, concluiu: - Porque é de um antipatriotismo indigno.

Antes que o meu pai reagisse, já com a mostarda a subir-lhe ao nariz, o impecável chefe de mesa, com delicadeza, interrompeu a conversa e comunicou:

- Senhor ministro, há uma chamada telefónica urgente para Vossa Excelência.

O pai de Isabel olhou o relógio de bolso, pediu licença ao meu pai e foi atender o telefonema.

Não voltou.

Aquela chamada era do seu círculo mais íntimo, a avisarem-no de que o seu nome acabara de ser ligado ao escândalo dos Ballet Rose. Ele tinha que agir rápido para que a sua faceta de pedófilo não viesse a público.

270

XXII Capitão Ivo Ferreira

NÃO estranhei que o Major Alvega tivesse emborcado num só gole mais um copo a transbordar de bagaço. Estranhei foi a forma como o Punhetas o observava, erguendo, coisa rara, os olhos do chão. Não sei o que se passou a seguir. O Manei das Vacas, quando o caçador já se encontrava na mata, veio ter comigo, com as bochechas coradas e o entusiasmo infantil tão dele. Disse-me que tinha uma nova receita para arroz de gazela. A maneira como ele me comunicou esta sua nova invenção culinária deixou-me com água na boca. Só que o Major Alvega regressou sem caça e com um envelope entre os seus dedos compridos. Estendeu-o ao comandante da companhia. Este não queria acreditar no que lia. E ordenou, no seu tom de tenor de ópera, que trouxessem ali, imediatamente, o Gouveia e tudo o que lhe pertencesse.

Encontraram-no encolhido no abrigo como uma assustada toupeira, e foi praticamente arrastado pelos canos das 63 até ao capitão Ivo. O Major Alvega emborcava mais um copo de bagaço. O Manei das Vacas estava desapontado e restava-lhe pôr um pouco de picante na ração de combate. Mas, afinal, o que se tinha passado? Não era segredo para ninguém que os caçadores davam informações aos turras e a nós também.

271

Faziam jogo duplo e, assim, movimentavam-se à vontade na mata. E o Gouveia aproveitara esta função de agentes duplos dos caçadores para enviar uma mensagem aos guerrilheiros do PAIGC. Só que não contou com a tachada que o Major Alvega o caçador dos braços gigantes, levava nos comos. Este trouxe o envelope de volta e entregou-o ao comandante da companhia. Não o fez de propósito para lixar o Punhetas; pelo contrário este, viemos a saber depois, aliciava-o com muito álcool para o ter como aliado. Fê-lo porque carregava uma buba tão grande que se esqueceu completamente de quem lhe tinha dado o envelope. Então, fez o que sempre fez, entregou ao comandante da companhia uma mensagem ou um recado de que ele era mensageiro.

Com a sua letra miudinha o Gouveia tinha escrito o seguinte: «Caros camaradas, eu sou o soldado Gouveia do aquartelamento de Guilege e, através deste camarada caçador, quero que os camaradas me digam a maneira como me posso passar para a luta de libertação e combater pelo fim da ditadura imperialista-fascista que oprime o povo português e os povos irmãos da Guiné, de Angola e Moçambique. Tenho comigo importantes documentos que podem ser úteis na luta de libertação contra o fascismo. Aguardo ansiosamente uma resposta dos meus irmãos camaradas do PAIGC.

Saudações revolucionárias do camarada Gouveia.» Brandindo no ar a folha manuscrita, o capitão berrava:

- Tu és o camarada Gouveia, meu traidor filho da mãe!

- O Punhetas estava pálido. Entretanto, retiravam-lhe da mochila de lona o Livro Vermelho de Mão Tsé Tung, um livro sobre Lenine e a revolução soviética, e várias folhas de papel onde, com a sua letra miudinha e meticulosa, escrevera diversos relatórios sobre as nossas posições, movimentações e alguns segredos militares a que o sacana tinha tido acesso. Além do diploma do quinto ano dos liceus. Ele fora para soldado só

para não desconfiarem do que tinha em mente. O comandante da companhia não ligou aos livros. Mas esfregou-lhe aquele monte de informações nas fuças.

Meu camarada de merda, se tu fosses um turra e fosses

apanhado em flagrante a passar informações para o inimigo, os gajos limpavam-te o sebo no acto. Fuzilavam-te. Era o que tu merecias, ires a tribunal militar e mandarem-te fuzilar. Mas, como vês, a ditadura imperialista e fascista não fuzila os seus traidores, nem deixa os comandantes de companhia poderem dar um enxerto de porrada num merdas como tu. É inqualificável o que tu pretendias fazer! Camaradas são estes que estão aqui contigo todos os dias. E tu estavas disposto a pôr a vida deles em risco - segura-o pelos colarinhos, abana-o -, tu metes nojo, não te limpam o sebo como os camaradas que tu tanto aprecias o fariam, mas vais passar um mau bocado. Vais passar pelas mãos da PIDE/DGS com o carimbo de traidor, e acredita que não vais passar umas férias na prisão militar para onde te mandarem. Agora, desaparece-me da frente que

já estou com vómitos.

Fui tirando fotografias ao Gouveia enquanto ele era acompanhado até à cela do aquartelamento. Para mim, o pior castigo que ele sofreu foi o desprezo daquela malta toda. Houve quem cuspisse para o chão quando passou perto. Mesmo aqueles que tinham ideias mais de esquerda ficaram envergonhados. Até o Xavier, o mandinga, respeitador e humano, dizia que «ele merecia a morte». Segundo o nosso comandante, o negro Xavier era quem melhor interpretava a gravidade do acto do Gouveia. Porque, segundo dizia ele, «a sociedade africana onde ele se insere, e não é só o caso dos mandingas, respeita a memória dos antepassados, e gajos como o Punhetas desprezam o sangue derramado pelos grandes personagens que marcaram a nossa História. Basta dar um passeio em Lisboa pelo Marquês de Pombal, os Restauradores, o Rossio, a Praça

272

273

da Figueira, o castelo de S. Jorge, o mosteiro dos Jerónimos para sentir o cheiro e a bravura daquelas gentes. E só respeitando a sua memória, um povo pode ter Alma. E o Xavier, um preto, interpreta melhor isso do que a maior parte do pessoal que por aí anda. Ele, que é um pacífico, mas não se escandalizaria se limpassem o sebo a um traidor como o Gouveia. Porque ele estava pronto a trair o que há de mais sagrado para a cultura africana, a memória dos seus antepassados.»

Começou a haver uns zunzuns de que o comandante da nossa companhia ia ser rendido. E vi nas expressões da maior parte da malta um alívio quando chegou a confirmação da rendição. Na noite que antecedeu a mesma, o capitão Ivo mandou-me chamar ao gabinete. A humidade, sem exagero, rondava os cem por cento. O nosso capitão estava empapado em suor. Sorriu quando entrei no gabinete. As gotas da transpiração percorriam-lhe os gordos papos debaixo dos olhos.

- Enquanto houver whisky e gelo, a porra deste calor não assusta - disse, ao mesmo tempo que me sentei. - Serve-te à vontade, que hoje é por conta da casa. - Ele estava de bom humor, mas notava-se-lhe um brilho diferente nos olhos. Um pouco como quem estivera a chorar.

Peguei na garrafa de Johnnie Walker, rótulo preto, que só custava sessenta paus para a tropa, e enchi o copo de whisky e gelo. Bebi um gole com prazer. Estava pronto a escutar os desabafos do nosso comandante.

- Ouve, Rodrigo, eu estou a ser vítima da política do nosso general Spínola.

- Vítima, porquê? - não percebi logo.

- Por ser de origem cabo-verdiana.

- Cabo-verdiano?!

- O nosso general está a fazer uma política, eu reconheço que inteligente, que é a de substituir a administração

274

cabo-verdiana por guinéus, e eu sei que isso está a ter um

ronco bestial entre as populações.

 o que é que o nosso capitão tem a ver com isso?

É um excelente militar. E eu sei, até porque familiares meus são amigos da família do general, que ele dá valor aos militares tesos como o nosso capitão.

 - Este pessoal todo odeia-me ainda mais que ao Gouveia,    - Não é por ser cabo-verdiano.

    -Nunca tive complexos do que sou...

    - Eles querem ver-se livres de si porque os obriga a dar o

 corpo ao manifesto - fui objectivo.

    - Pela primeira vez na minha vida, não sei se sou preto,

 branco, o que sou. - O capitão Ivo, voltando a encher o copo  de whisky e gelo, continuava a martelar na sua crise existencialista. - A única coisa de que estou convicto é que gosto de

 ser militar, tenho orgulho em ser português, seja qual for a cor

 da minha pele, e que este aquartelamento é vital para a nossa  estratégia militar - ele, finalmente, tocava na ferida - e, se  ficarmos aqui, encolhidos, sem ripostar...

 - Como coelhos assustados - interrompi-o,  - Como coelhos assustados - era uma das frases preferi das dele -, eles, mais tarde ou mais cedo, entram por aqui  adentro. Eu conheço aquela gente. Se quem exercesse a pressão  fôssemos nós e não eles, os gajos acabavam por pôr o rabo entre  as pernas e entregavam-se. Só que o pessoal que está aí quer é

 salvar o coiro. E eu sinto que não cumpri a minha missão.

 - Se o nosso capitão não cumpriu, quem é que cumpriu?

 - Eu devia ter esta malta motivada, e não tenho.

 Houve um silêncio. Também nunca me passou pela cabeça

 como é que se motivava o pessoal que estava ali desterrado, num

 verdadeiro inferno, junto à fronteira com a Guiné-Conacry. Enchenos de novo os copos, e ele, depois de mais um sonoro gole,    baixando os olhos, com voz arrastada, prosseguiu o monólogo:

275

- A minha mensagem passou a tipos apanhados da pinha como tu, Rodrigo. Mas se eu tivesse sido um bom comandante da companhia, tinha os artilheiros e os apontadores sempre prontos a irem para os obuses.

- Eles iam. - Tentava tirar o complexo de culpa ao

nosso capitão.

- Mas não iam motivados - berrou ele, e  até tremiam por medo. Por isso é que estão todos eufóricos por eu ser rendido. - Não podia negar uma evidência. Reparei que os seus olhos humedeciam cada vez mais controlando as lágrimas. - Eu tinha um sonho, Rodrigo, ver a minha companhia ir para cima deles, surpreendê-los, a malta vibrar com os nossos feitos. Tu achas que quando tiraste aquelas fotografias em que a malta deu porrada a sério nos gajos, o pessoal vibrou com isso? Para eles era menos um dia que faltava para voltarem para o puto. Fracassei, Rodrigo.

- Não diga isso, meu capitão.

- Sinto o meu sonho desfeito, até porque os Punhetas da vida não são um caso único, os comunas estão a infiltrar-se no exército, para não falar nos milicianos, que vêm para aí com ideias esquisitas. Os nossos antepassados cumpriram os seus sonhos, eu falhei o meu.

Não sabia como o consolar. Ele fincou-me os dedos grossos no pulso.

- Preciso de um favor teu.

- Um favor meu, meu capitão?

- Vai chamar o Jaime.

- O Jaime?

- Diz para ele trazer a guitarra.

- A guitarra? - Cada vez estava mais estupefacto.

- E reúne os homens na parada.

- Eu?

- Tu és o único que consegues.

276

A malta toda espalhava-se na parada, uns com cervejas na mão, outros fumavam. Jaime, sentado num banco, dedilhava a guitarra. o pessoal cochichava. Estava uma noite de lua cheia. A chuva parara e a claridade era impressionante. Eu, o Rogério e o Xavier arrastávamos grades de cerveja. Era cerveja à fartasana. Para reunir os homens inculcara-lhes que íamos festejar a

 substituição do nosso comandante. A cerveja era por conta da  casa e a granel. O motivo era forte para eles deixarem as jogatanas ou o que estivessem a fazer. Mas todos paralisaram, uns já ^ nem abriram as garrafas, quando o nosso capitão entrou na parada, vestindo com garbo a farda de honra, enrolando um lenço branco de seda à volta do pescoço, as botas pretas a luzirem e carregando uma cadeira. Colocou-a, no meio do silêncio, junto de Jaime. Pôs-se de pé em cima dela. O Doutor Furriel começou   a tocar uma área da ópera O Barbeiro de Sevilha. E, com um   vozeirão que penetrava fundo na selva, o nosso capitão passou   a interpretá-la. O timbre de voz era cristalino. E todos ficámos   presos à sua actuação. Ouviram-se os gemidos próximos das hienas, a que os crioulos chamavam lobos, e os gemidos não    eram enervantes e traiçoeiros como de costume, eram doces    como se elas apreciassem o que escutavam. As veias do pescoço do capitão engrossavam com o esforço que fazia para o tom da voz não ceder. Era um esforço homérico. Eu observava a malta que se emocionava. E quando o comandante acabou o ^^•espectáculo, troou uma violenta salva de palmas, acompanhada de uns «bravos». Ele, sério, com a postura de um tenor  de renome internacional, fez uma vénia de agradecimento.     Quando o sol raiou em suaves riscos laranja, ele abraçou-se a mim. Deixou que as lágrimas corressem pela face. e comovido    - Se eu, quando cá cheguei, tivesse tido a coragem de ter  cantado para eles, tinha-os na mão. Ia ser muito mais fácil   motivá-los e teria cumprido o meu sonho.

277

O capitão Ivo era um homem de carne e osso. O cabra fez-me falta. Ele tinha razão, os comandantes de companhia que se seguiram, de alguns já nem me lembro o nome nem me esforcei para me relembrar deles, não eram carne nem peixe politicamente correctos, mas personagens desinteressantes’ amorfos, que não deixaram saudades no meu coração e desapareceram desta história.

Quem também acabou a sua comissão foi o sargento Photomaton. Dava pulos de alegria e dizia-me: «Desta já me safei... E espero por ti, Rodrigo, para abrirmos um negócio de fotos. Vamos ficar ricos.» Três meses depois, tivemos a notícia que se tinha espetado na curva do Mónaco, na estrada marginal, e tinha morrido. Aconteceu a muitos que escaparam da guerra e, depois, morreram de uma forma estúpida.

Passado pouco tempo, o nosso pelotão foi transferido para Gadamael Porto. A razão era que as colunas de abastecimento iam ser feitas numa tirada só, para que o aquartelamento de Guilege não ficasse desprotegido. Ou seja, nós iríamos de Gadamael levar os abastecimentos a Guilege e, depois, voltávamos com as viaturas vazias, não tendo que sair nenhum batalhão de Guilege. O novo comandante da companhia de Guilege não interpretou dessa maneira, achou que tinha sido cunha minha, pois dizia que sabia que a minha família tinha influência junto do poder político. Eu respondi-lhe para ele fazer as escoltas na picada da Guilege-Gadamael para ver o que era bom para a tosse.

Em Gadamael, o curso da história passou a ser outro. A pressão do inimigo diminuiu substancialmente e passámos a interagir com as populações. Antes, porém, tivemos direito a um fim-de-semana de licença em Bissau, e levei comigo o Rogério e o Jaime. Ficámos instalados no Hotel Portugal, à pala da construtora Pereira dos Santos, pois era ali que ficavam os engenheiros e o restante pessoal qualificado da construtora que tinha algumas obras importantes na Guiné.

XXIII

Bissau

 UANDO entrámos no Hotel Portugal, suávamos que nem uns porcos. Enquanto o Jaime e o Rogério se dirigiram aos quartos para tomarem um desejado duche, eu fui conferienciar com o empregado do bar.

- Ouve com atenção, aqui estamos livres dos turras, mas continuamos a ter a porra de um inimigo - ele abriu os olhos, assustado -, o filho da puta do clima. E sabes quais são as irmãs para o combater? - O barman já estava mais descontraído e curioso da resposta à minha pergunta. - Muita cerveja, muito whisky, muito gin, muita Água de Castelo, muita tónica, e, sobretudo, muito gelo. Se faltar isso perdemos esta batalha contra a porra deste calor e desta humidade. - Ele já corria. - Enquanto tomo um duche, há que fazer o reabastecinento, não podemos ficar sem munições... É bar aberto e por conta da Pereira dos Santos, como ficou combinado com o dono do hotel. Vai aparecer uma malta amiga que está aqui em Bissau, e o que eles pedirem, tu serve-lhes, que a vitória é nossa, e dá-me aí uma cerveja bem geladinha para o caminho. Com a garrafa de cerveja na mão, bebendo enquanto andava, encaminhei-me para o meu quarto, feliz da vida, a pensar, «vai ser à tripa forra».

278

279

Já de duche tomado, os cabelos secos num instante, bebíamos sem parar, numa algazarra do caraças. Juntaram-se a nós o Almeida Simões - o sacana era o gajo que mais imperiais emborcava no Dec, no Estoril, alto e magro como o raio agora já tinha uma barriguinha, devido, dizia ele a rir, às «bazucadas», garrafas enormes de cerveja - e o João Rio Maior meu amigo do liceu, pequenino, reguila e forcado. Era um atrevido do caraças com as miúdas. E foi aparecendo mais malta, alguns eu nem conhecia. Que se lixasse, era para a desgraça. Só ia dizendo ao empregado, que não parava de servir bebidas: «Não podem acabar as munições, se não estamos lixados, o inimigo dá cabo de nós.» Ele garantia-me que o reabastecimento tinha sido feito, para estar descansado, e já bebia connosco no meio das gargalhadas, quando, impecavelmente fardado, entrou o Armando, de óculos, cabelo penteado para trás e um forte cheiro a água de colónia. Recebi-o como aos outros:

- Bebe aí qualquer coisa, que hoje é bar aberto.

- Chega aqui, Rodrigo. - Ele levou a mão ao canto da boca, disfarçando o seu tique.

- Aonde?

- Vamos até ali, queria ter uma conversa contigo. - Demonstrava uma simpática timidez.

Eu só pensava, o que é que este gajo me quer? Afastámo-nos um pouco. Ainda se ouvia o eco das gargalhadas da malta.

- Estás com um ar muito sério, Armando, o que é que se passa?

- Sempre tive um ar sério - sorriu. O sacana teve graça, não estava à espera. - Queria ter chegado mais cedo, para te receber como deve ser, mas só agora é que consegui sair do quartel.

- Não podia estar melhor. Junta-te ali à rapaziada. Está para ali uma grande paródia.

280

 Eu acho que devias ir para o Grande Hotel - propôs

num tom simpático.

- Grande Hotel?

Estavas muito mais confortável. Sentimo-nos lá como

na Europa, a frequência é excelente, o serviço é óptimo, come-se lindamente, os caterings da TAP são lá confeccionados. Sorriu. - Para não falar das hospedeiras que lá ficam piscou-me o olho -, ias gostar.

- Já viste pretas mais boas do que na Guiné? Armando fez um sorriso nervoso mas, num grande esforço, não se mostrou chocado. Eu continuei:

- Estou bem aqui no Hotel Portugal, e estou por conta da construtora. E tu conheces-me, Armando, eu quero estar à vontade, quero lá saber da boa frequência do Grande Hotel, quero é estar com a malta, embebedar-me à vontade. Anda daí

beber um copo.

- Tenho que ir andando, mas ouve, Rodrigo, vai lá dar um mergulho ao quartel de Santa Luzia, temos lá piscina.

- Isso até que me soa bem.

- E janta hoje comigo no Solar dos Dez, come-se lindamente. O general Spínola costuma lá ir, e tenho um monte de notícias de Lisboa, da Isabel, podíamos pôr a conversa em dia.

- Combinado, jantamos hoje no Solar dos Dez. - Estava curioso por saber o que ele tinha para me dizer sobre a minha querida Isabel.

- Então, até logo.

- Até logo.

Com cordialidade despediu-se da malta que não parava de beber. Peguei no meu whisky, juntei-lhe uma mão cheia de gelo, e exclamei:

- Nunca este sacana foi tão simpático comigo! - murmurei alto. - Pensei que o gajo me odiava desde que a Isabel foi ter comigo a Guilege.

281

- O gajo está é a dar-te manteiga - disparou o irrequieto forcado.

- Não sabes do escândalo? - acrescentou o Almeida Simões.

- Qual escândalo?

- Sabes que o gajo está na manutenção militar - disse o Simões, com o copo de cerveja numa mão e «mancarra» (amendoim) na outra.

- E daí? - Estava à nora.

- O gajo meteu uma porrada de massa ao bolso. - O Rio Maior foi directo ao assunto, como um verdadeiro pegador de touros.

- O gajo abotoou-se com dinheiros da manutenção militar? - A minha alma caiu aos meus pés de tão parva que estava.

O Almeida Simões, mais pormenorizado, explicou:

- As batatas que vinham nos contentores da metrópole para alimentar aí os aquartelamentos todos.

- Uma porrada delas - completou o João Rio Maior.

- O gajo distribuía pelos quartéis, digamos, uns setenta por cento da quantidade armazenada, e com o resto montou aí um esquema de venda ao comércio local.

- Essa nem a mim me passava pela cabeça. O cabrão é muito mais manhoso do que eu pensava.

- O tipo é um sonso do caraças, não me digas que não sabias - definiu-o o Almeida Simões, que o conhecia bem do Clube da Parada, em Cascais.

- O gajo vai levar um porradão do caraças. Isso dá direito a prisão.

- O gajo safou-se - esclareceu o forcado.

- Por isso é que te está a passar a mão pelo pêlo, Rodrigo - disse o rei das imperiais do Dec.

- Como é que o gajo se safou?

282.

Não sejas ingénuo, Rodrigo. - O Rio Maior encheu

mais um copo de cerveja.

- Não me digas que foi o pai da Isabel?

O senhor ministro! - exclamou o Almeida Simões.  Abafou o caso e quem se lixou foi o sargento, o gajo também estava metido no esquema, era o homem de mão e arcou com as culpas todas, sozinho.

- O Armando é um filha da puta! - desabafei, revoltado. - A Isabel vai ter que saber tudo e não vou jantar com o gajo. Ele que não me apareça à frente.

Já tinham jantado. O filho de Isabel já estava a dormir. A empregada arrumara a cozinha, deu as boas noites e retirou-se para o quarto onde tinha uma televisão a cores. Despachava-se sempre mais cedo para poder ver a novela brasileira no canal 1 da RTP. Chico levanta-se para pôr mais um tronco de lenha na lareira e ajeita-o de forma a avivar o fogo. Ricardo bebe um whisky velho num copo de balão e pega na folha manuscrita que o advogado largara. Vira-se para Isabel, que acende uma vela, diz que é para chupar o fumo que escapa da lareira. Mas significa muito mais, porque esse fumo que irrita os olhos é inexistente. A vela arde junto à imagem de Nossa Senhora - esse é o verdadeiro significado.

Ricardo pergunta-lhe:

- Soubeste deste escândalo? Chico olha-a.

- Soube - responde Isabel, e senta-se. - O Rodrigo telefonou-me nessa noite.

- E tu não acreditaste nele? - Chico questiona-a, já estando seguro da resposta.

- Era uma barulheira, mal se ouvia, e ele estava com uma voz...

- Estava com os copos - acrescenta Ricardo.

283

- Eu sei que não tenho desculpa - penaliza-se Isabel

juro que todos os dias punha em dúvida se gostava ou não do Armando, todos os dias era confrontada com isso. Mas nunca me passaria pela cabeça que ele fosse um aldrabão. - Entreolham-se, Ricardo acende mais um Gitane, até pensou que a vela fosse para abafar o intenso odor do tabaco da marca francesa. - O pior, isso é que não me perdoo, é que pensei que o Rodrigo é que não estava bem e já levantava falsos testemunhos contra o Armando.

- Isso tem a ver com o que passaste com ele quando foi o bombardeamento em Guilege? - Chico não tinha dúvidas que aquele episódio tinha aberto feridas no coração de Isabel,

ainda por sarar.

- Depois daquela emoção toda, daquela tragédia, daquele inferno, daquela loucura, pensei que o Rodrigo e eu, não sei, estávamos unidos para sempre.

- Já deste a entender isso - Chico fala, sereno.

Isabel levanta-se, agitada, anda de um lado para o outro,

gesticulando:

- Mais uma vez escondi o pó e a sujidade debaixo do tapete.

- Tu não és uma mulher de aparências - afirma Ricardo, expelindo uma baforada de fumo.

- Sou muito mais do que vocês possam pensar. Tive pesadelos horríveis quando voltei da Guiné. Acordava à noite aos gritos e guardei tudo isso para mim. Continuava a fazer a tal vida superficial como se nada fosse. No meio dos pesadelos via o Rodrigo a enlouquecer. A deixar-se consumir pelo inferno que era aquela selva. E o meu refúgio era o Armando.

- Mesmo tendo dúvidas de que gostasses dele? - Chico,

calmo, prosseguia o inquérito.

- Tinha todas as dúvidas, mas agarrava-me à seriedade, aos bons princípios do Armando como uma tábua de salvação. Como se apenas com ele pudesse constituir família.

284

 E isso era muito importante para ti - confirma Ricardo.

Aquele telefonema do Rodrigo, de Bissau, foi como se

 te retirasse essa tábua de salvação e tu fosses ao fundo  argumenta Chico.

Porque eu tinha mais a certeza da loucura do Rodrigo

do que da falta de escrúpulos, da frieza e falsidade do Armando... Como é que isso foi possível? - lamenta-se, levando as mãos ao rosto.

- E o Rodrigo, como é que reagiu? - O banqueiro tem

curiosidade em saber.

- Nunca mais tocou no assunto. - Isabel volta a sentar-se.

- Ele também se sentia culpado. Sempre se sentiu culpado em relação a ti, Isabel - diz Chico, em tom de confissão.

- E, neste momento, depois de mais um escândalo em que ele está envolvido, não tens dúvidas que o Armando estava metido nesta aldrabice das batatas? - Ricardo, habituado aos números, pretende uma resposta concreta.

- Eu nunca amei o Armando. E quando não se ama, vamos de decepção em decepção.

- O Rodrigo começa este manuscrito por dizer: não tenhamos medo do amor - refere Chico.

- Tu nunca tiveste - afirma Ricardo, olhando o amigo.

Chico baixa os olhos, entrelaça os dedos fortes, com o coração contraído de memórias. Isabel move-se até ele, passa-lhe os dedos da mão pelo cabelo e depois vira-se para Ricardo.

- Hoje em dia, não tenho dúvidas que o Armando tenha feito isso e coisas muito mais graves do que as que vimos na televisão.

A malta em peso seguiu para a Confeitaria Império, na esquina da praça com o mesmo nome. As patrulhas da polida militar, com as suas fardas impecáveis, e que preenchiam

285

num vaivém, as ruas sombreadas de Bissau, não nos ligaram nenhuma. Estavam habituados às bebedeiras da rapaziada que vinha do mato. Simplesmente, havia uma regra de ouro que não nos metêssemos em zaragatas e porrada, pois aí éramos varridos com os cassetetes sem contemplações, e fartos de porrada estávamos nós

Na Confeitaria Império fomos recebidos pelo atencioso e sempre empenhado senhor Faria, já uma referência em Bissau. Rolaram as cervejas, o marisco e as histórias. A galhofa estava ao rubro e o pessoal já não ligava à intensa e cálida chuva. O senhor Faria acostumara-se a que o seu café fosse o palco de uma trágicomédia. Era a maneira daquela rapaziada suportar o horrível e o sangrento da guerra. E era também uma faceta que contradizia um povo que tinha a marca e o carimbo do fado - após uma tragédia, surgia sempre uma catadupa de anedotas. Como numa sessão contínua, ali na confeitaria e noutras esplanadas da Avenida da República, a reinação projectava-se com raros intervalos, por mais dramáticas que fossem as cenas.

Um dos personagens que se juntou à malta foi o Dinis, um tipo que estivera num quartel em Quinhamel e era uma lenda viva junto dos pretos. Aliás, um ex-soldado guinéu estava ali nos copos com ele, e narrou com os olhos a brilhar um dos episódios que tornou famoso aquele que podia ser perfeitamente uma figura dos livros do Sandokan:

- Nós estávamos no mato, e a onça ataca um dos nossos...

- Era preto como ele? - interrompeu o forcado.

- Retinto, aqui como o Sábado - anuiu o Dinis com um sorriso generoso.

Era Sábado porque, como o próprio senhor Faria explicava, era costume os da terra darem nomes dos dias da semana aos seus filhos. Ou seja, dos dias em que nasciam. E esta realidade retirava originalidade ao nome do personagem

286

Sexta-Feira do livro Robinson Crusoe. Já havia então muitos Sextas-Feiras na Guiné Portuguesa. O Sábado continuou a narrativa:

Ficámos com muito medo - olhou o Dinis, como se

olha um deus -, e o nosso furriel gritou «saiam, saiam», apontou a metralhadora e com um tiro matou a onça... Depois foi junto do nosso, que tinha as tripas de fora, e o furriel  - fez o gesto - pôs as tripas do nosso camarada para dentro, tirou a camisa, pô-la à volta do rapaz, levou-o para o hospital e ele não morreu.

Perante a nossa admiração e um sorriso divertido, mas simultaneamente emocionado do Dinis, interveio mais uma figura carismática que despontava na Guiné, o Manei de Quinhamel. Fizera lá a tropa e agora organizava a sua vida, precisamente em Quinhamel. Tinha lá o seu comércio, já sonhava com o seu alambique e casara com uma bela, nobre e sábia balanta, a Romana. Deslocava-se a Bissau quase diariamente na sua Zundape e regressava à noite, iluminado pelas estrelas e pelo luar, seguro, sem medo, confiante, como o sangue da Guiné se tivesse entranhado no seu para todo o sempre. De estatura baixa e enérgico, dizia, petiscando umas ostras com a ajuda de um canivete:

- Esta é a centésima versão que eu oiço.

- Qual é a verdadeira? - falou, finalmente, Jaime, com a sua curiosidade de advogado.

E foi o próprio herói da história que a contou.

- Eu tinha que disparar, se não o raio da onça rasgava o rapaz todo. Tinha atingido   tiro a tiro. E olha, seja o que Deus quiser, pois tanto podia acertar na onça como no rapaz, como nos que em pânico fugiam. E a sorte é que acertei logo nela,

à primeira...

E o tipo tinha as tripas de fora? - impressionado, Rogério participava na conversa.

287

- Não - riu-se o Dinis -, tinha dois furos na barriga

das garras do bicho...

- Mas é verdade que lhe apertaste a tua camisa camuflada à volta da ferida - reforçou o Manei.

- Era preciso estancar a hemorrogia e o rapaz safou-se

- E a onça era grande? - perguntou o Rio Maior, que

adorava caçar.

- Tenho lá a pele em casa - riu-se o Dinis.

Ficou combinado a malta ir ver a pele da onça. No entanto, com o estado avançado dos copos, a rapaziada deixou de falar de guerra e passou a falar de mulheres. Dinis, com a sua bonomia e conhecimento profundo dos cantos e recantos de Bissau, disse que a malta se desenrascava com umas putas, no Reno, no Pilon ou no Rossio.

- E os esquentamentos? - lembrou o Rogério, batido nestas andanças das mulheres da vida.

- Não há crise - descansou-nos o homem da onça -, elas vão ao hospital regularmente para ver se está tudo bem. E eu aconselho-vos as manjacas do Reno - finalizou

ele.

Não pensámos nem dois minutos, aí fomos nós para as famosas putas do Reno. E como elas ficaram doidas com o Rogério! Não queriam outra coisa. O sacana, quando voltámos ao hotel num táxi português, verde e preto, chorava baba e ranho, porque morria de saudades da mulher, que era com ela que ele queria estar.

No dia seguinte, sábado, foi a vez de o Jaime ter uma crise existencial. Matibichámos juntos, o Rogério dormia, praticamente em estado de coma. Ataquei logo no whisky e trinquei sem fome uma torrada. O Jaime, com umas olheiras que lhe cavavam os olhos, enjoado que nem um peru, bebia Água das Pedras e comia papaia. Desafiou-me para darmos um passeio em Bissau e passarmos na catedral.

288

- Só me faltava mais esta! - exasperei-me, enchendo o copo de mais gelo e whisky. - Não me digas que estás arrependido de teres comido uma puta e queres ir confessar-te ao

padre.

Não me vou confessar a padre nenhum. Estive no seminário e não quero conversas com padres.

- Então, o que é que queres ir fazer à catedral?

- Quero lá ir.

- Não me venhas com a treta que não te sentes bem com

a tua consciência.

- Se queres que te diga, não me sinto. - Ele estava pálido como a cal.

- Como é que tu podes ter consciência, no meio de uma

guerra destas?

- Tenho - ele foi firme. - Se não quiseres vir, não venhas.

O Doutor Furriel levantou-se. Bebi o whisky de um trago.

- Espera aí, eu vou contigo. - Apressei o passo atrás dele, que não parava de falar. - Ouve, Jaime, não andes tão depressa que ainda vomitas... Ouve, até o governo, que é todo beato, cuida das putas para satisfazerem a malta.

Mas ele já não me ligava nenhuma, tão embrenhado estava nos seus pensamentos. Havia ali um enigma em Jaime, como se ele procurasse uma purificação e não soubesse como. Lá se recolheu na catedral. Eu fiquei cá fora e até me diverti. Era rodeada de mangueiras, e, por ali, circulavam alguns polícias. E porquê?... Porque os putos, com pedras na mão, escondendo-se, rondavam as árvores do sumarento fruto que estava maduro para o apedrejarem e assim colherem-no. Simplesmente, isso punha em perigo os magníficos vitrais. E foi mais forte do que eu. Alinhei com os putos, tanto distraindo os polícias como amandando, à socapa, umas pedradas, e, graças a mim, aquela rapaziada descalça encheu a pança

289

L

de abençoadas mangas, sem partir um único vitral. Restaram algumas para mim. Quando já estava a abarrotar delas, estendi umas aos polícias, que não queriam acreditar no que viam. Se o PAIGC soubesse destes meus atributos, propunham-me um vultuoso contrato para eu ir para a guerrilha.

O Jaime lá saiu e, valha a verdade, muito mais tranquilo. Contei-lhe o episódio das mangas, tinha a manhã ganha. Ainda passei nos correios, tinha umas cartas para Lisboa. O empregado cabo-verdiano, já com os seus sessenta anos, exclamou:

- Você é que é o Pereira dos Santos?

- E eu que pensava que o mais famoso aqui era o Marco Paulo.

- Não é por isso, é que eu também sou Pereira dos Santos.

- Pereira dos Santos?!

E chegámos à conclusão que éramos primos: um tio bisavô meu tinha constituído a sua família em Cabo Verde. Convidei-o para beber um copo comigo no Hotel Portugal. O desgraçado apanhou uma tachada tão grande que não parava, com a lágrima ao canto do olho, de contar histórias da infância.

Até voltarmos para Gadamael, foi beber à tripa forra, por conta da construtora. Até me senti mais motivado para lutar pelo Império. Não pus mais os olhos em cima do Armando. Se pusesse, tinha-lhe partido aquela tromba toda.

O fogo continua vivo na lareira. Isabel bebe um chá:

- O Armando telefonou-me a dizer que o Rodrigo tinha sido indecente. Tinha-o deixado a secar no restaurante. Ele tinha reservado uma mesa. E o Rodrigo, nem uma justificação. Que tinha passado por uma grande vergonha. Estava lá um grupo enorme de oficiais superiores.

290

- E tu disseste-lhe a razão por que ele não foi? - pergunta Chico.

- Não. Fui cobarde.

Ricardo e Chico olham um para o outro. O banqueiro já tem o copo vazio. Roda-o entre os dedos.

- O Armando queria era servir-se do Rodrigo para fazer boa figura diante dos oficiais do Spínola.

- Ele usava as pessoas. - Há uma mágoa muito grande

em Isabel.

- Mas tu não foste cobarde. Se há coisa que nunca foste,

foi cobarde - conforta-a Chico.

- Bebes mais um whiskyt - Isabel, sensibilizada com as palavras de Chico, repara no copo vazio de Ricardo.

- Bebo, obrigado. - Acende mais um Gitane.

A vela arde lentamente, absorvendo o fumo do cigarro.

291

k

XXIV O Artista

As primeiras sensações, em Gadamael Porto, foram as da participação num jogo ou num concurso em que os concorrentes, nós, vivíamos descontraídos para, uma vez por mês, enfrentarmos a picada da morte, que ligava Gadamael a Guilege. Quem sobrevivesse a esta viagem que reabastecia o aquartelamento de Guilege, redobrada de perigos e obstáculos na época das chuvas, ganhava o concurso. Passámos de uma situação em que praticamente todos os dias éramos flagelados, para outra, em que raramente o éramos. E aquela aparente descontracção focava-se numa ansiosa contagem decrescente até o desvario daquele comboio de barcaças a abarrotar de víveres e material bélico atracar em Gadamael. Antes da coluna militar se pôr a caminho, eram visíveis os efeitos secundários da ansiedade e do pânico da malta - diarreias, sem nada ter a ver com o vinho martelado, dores de cabeça, náuseas, taquicárdia, dores no peito, respiração ofegante, visão turva, um soldado chegou a dizer que estava cego -, um manual completo dos efeitos práticos da ansiedade.

A nossa chegada foi alvo de curiosidade e alívio, porque o osso mais duro de roer nos estava incumbido. O meu pessoal foi dividido pelas várias zonas do quartel. Este estendia-se do 
ancoradouro em madeira para o interior. Do ancoradouro até à entrada rio, havia um pequeno declive. O lado esquerdo, ao longo do curso de água, encontrava-se povoado por um tufo de arbustos cerrado. As duas fiadas de arame farpado que cercavam o quartel, aí deixavam de se ver. Como numa linha, na zona norte, no interior do arame farpado, erguiam-se os chuveiros, depois a cantina, o comando, conjuntamente com a messe e o bar dos oficiais; mais adiante, o quarto do comandante, já próximo da saída para Guilege, que ficava próxima da pista de aviação, a qual funcionava também como campo de futebol. Na linha sul, encontravam-se as oficinas, os abrigos, os quartos dos sargentos. A área exterior do arame farpado, por ser a zona exposta às possíveis infiltrações do inimigo, estava devidamente minada. A tabanca situava-se ao longo do rio, na zona norte. No quartel estacionavam, além do nosso pelotão, uma companhia e um grupo de milícias, também conhecidas pelos «comandos africanos».

Aqui, o mundo geográfico, sociológico e militar era muito mais complexo que em Guilege, e eu tinha que marcar rapidamente o meu protagonismo. Primeiro, com uma exposição das minhas fotografias. O whisky foi por minha conta, como numa verdadeira vernissage - tinha trazido uma boa remessa de Bissau, claro, à conta da construtora. O pessoal apreciou a minha arte fotográfica, mamou à borla, mas não comprou nada - e o negócio estava prejudicado porque me faltava o estúdio do sargento Photomaton, e, assim, para revelar as fotografias tinha que ir a Cacine. Depois, com a construção do nosso abrigo. Escolhi o terreno na zona sul, entre as oficinas e

o rio. E, tendo em conta a claustrofobia do Jaime, o abrigo, na zona exposta à guerrilha, estava enterrado com todas as condições de segurança, troncos, sacos, cimento, e, na zona litoral, encontrava-se a um nível superior, como janela aberta com vista para o rio. Isto fazia com que nunca nos sentíssemos

292.

293

encarcerados e o Doutor Furriel não tivesse claustrofobia Para completar a minha original obra arquitectónica, erguemos, vizinho ao abrigo, um telheiro com frigorífico, cadeiras mesas e todas as mordomias, onde batíamos cartas, escrevíamos, recebíamos amigos, bebíamos e petiscávamos mariscos contemplando aquela misteriosa paisagem. Transcrevi e fixei na parede de madeira o seguinte poema de Fernando Pessoa:

Por sobre o verde turvo do amplo rio Os circunflexos brancos das gaivotas... Por sobre a alma o adejar inútil Do que não foi, nem pôde ser, e é tudo. Dá-me mais vinho, porque a vida é nada.

Finalmente, o Rogério ficou responsável pelo reordenamento da tabanca, o que passava pela construção de habitações com telhado de zinco em substituição das palhotas. Eu redesenhei o projecto. Teve tanto impacto que, aliado às fotografias e ao exótico e moderno abrigo, encontraram aí o fundamento para me passarem a chamar O Artista. Era exactamente assim que o comandante do quartel me chamava.

Isabel entra na sala com uma caixa de cartão apinhada de cartas. Ricardo apaga o cigarro no cinzeiro. Chico ajuda Isabel a pousar a caixa. Esta tira algumas, já amareladas com o tempo, e ri-se. O advogado e o banqueiro trocam olhares de espanto, não esperando o riso descontrolado de Isabel que, desdobrando as cartas com a letra miudinha de Rodrigo, comenta:

- Eram tão cómicas as cartas que ele escrevia de Gadamael, antes do casamento. - Senta-se, tendo algumas das cartas em volta dos pés, e não parando de rir. - Escrevia-me com aquela graça dele, tens que vir aqui passar umas férias comigo, isto é uma autêntica estância turística, onde há os melhores mariscos, ostras, cervejas sempre fresquinhas e, frisava, a um preço muito apetecível. E calor é o que não falta - as lágrimas começam a vir-lhe aos olhos de tanto rir. - Eu escrevia-lhe, contando a azáfama em que a Leonor vivia por causa da preparação do casamento. Ele respondia-me - faz uma pausa, controla o riso, passa as costas da mão pelos olhos -, se me disseres que casas comigo, eu não caso com a Leonor. Passamos aqui a lua-de-mel, tu até já estás habituada a isto...
- Não levaste a proposta dele a sério? - interrompe

Chico.

- Não vês que ele dizia aquilo no meio de tanto disparate? - justifica-se ela.

- Estava mais a sério do que tu pensas, Isabel. - Ricardo mede as palavras.

- Juro que nunca me passou pela cabeça - garante Isabel, que já perdeu a vontade de rir.

- Ou não quiseste que te passasse pela cabeça? - Chico mantém o interrogatório, como se quisesse clarificar todos os sentimentos que estão em cima da mesa.

- Eu sei como ele adorava mostrar a Leonor. Não ia perder um casamento desses por nada deste mundo. - Isabel é

firme nos seus argumentos.

- Isso também é verdade - confirma Ricardo, que era um dos que conhecia Rodrigo de ginjeira.

- E também como é que eu o podia levar a sério - pega num molho de cartas com convicção -, ele escrevia a dizer que fazia esqui no rio, no meio dos crocodilos.

- E fazia - sorri Chico.

- Eu pensei que era mais um dos exageros dele.

Da caixa Isabel tira umas fotografias a preto e branco, onde se pode ver perfeitamente Rodrigo a fazer esqui no rio. Os três, simultaneamente, desatam a rir.

- Ele era mesmo apanhado da pinha - remata Ricardo.

294

295

Ninguém queria acreditar que O Artista pudesse construir uns esquis. Fi-lo com a ajuda do Rogério que para estes empreendimentos era mais dotado do que o mágico do Jaime Aproveitámos a madeira das exóticas árvores pau-santo e a borracha era retirada das câmaras de ar das GMC, as ferragens em latão dos invólucros dos obuses, os cabos para puxar os esquis arranjei-os em Cacine, quando fui revelar umas fotografias e comprar mosquiteiros - naquela praça estratégica, havia algum comércio e pessoal da PIDE. A malta juntou-se toda para ver O Artista a ser puxado por um zebro, barco de borracha usado pelos fuzileiros que faziam patrulhamento fluvial e tinha motores Mercury de 50 cavalos. Era escoltado por outros dois zebros, um que ia atrás e o outro à frente, ambos levavam soldados que vestiam os camuflados e estavam devidamente armados com as 63, prevenidos para uma possível emboscada vinda de uma das margens ou, se caísse, para agirem rapidamente para não ser atacado pelos crocodilos. Esse era o quadro, eu em calções e tronco nu a fazer esqui em plena selva guineense, com dois zebros de patrulhamento a escoltarem-me, a malta no ancoradouro a bater palmas e os pretos da tabanca, sobretudo os miúdos, doidos de alegria, a acenarem-me e a correrem pela margem até onde podiam. Foi um ronco dos diabos. E comecei a ter uma relação com aquele rio, ou melhor, com aquele braço de mar, como se ele estivesse recheado de emoções, prazeres, odores intensos, uma luz prateada, mistérios, como se possuísse algo de feminino que eu, quando esquiava, percorria com uma sensação indescritível e inolvidável. Era tão feminina e sensual esta estrada fluvial que, diariamente, devido às marés, se despia, e restava o lodo como o sexo, cheio de tesouros, neste caso, marisco à farta que se apanhava à mão. As suas entranhas salgadas eram depois saboreadas com volúpia e acompanhadas de uma cerveja 
estupidamente gelada. O rio, como uma mulher que nos encanta, era povoado de histórias. Muitas, como as mulheres que sabem ser misteriosas, iam-se desvendando aos poucos e poucos, outras tinham graça e marcavam a evolução de Gadamael Porto neste xadrez militar. Nos princípios dos anos sessenta, o lendário capitão piloto aviador Orlando Amaral, como não havia ainda pista de aviação, vendo aquela estrada de lodo provocada pela maré baixa, fez aterrar aí com perícia o Dornier. Depois, confraternizou com os oficiais do quartel. Beberam-se uns copos, comeram-se uns mariscos. Quando se preparava para voltar para Bissau, a maré enchera, o avião boiava. Foi hilariante. Para levantar voo teve que esperar que a maré baixasse de novo e o motor secasse.

No meio da relação com aquele rio salgado, que já me era tão íntimo como o sangue que me corria nas veias, o Manei das Vacas, eufórico, entrou no quartel com uma vaca pela mão. Tinha-a comprado por seis escudos numa morança balanta situada perto de uma bolanha, bem para lá da tabanca onde se fazia o reordenamento sob as ordens do Rogério. Este acontecimento, protagonizado pelo soldado alentejano, representava o começo da aproximação a esta etnia. Na realidade, tínhamos o privilégio de um contacto directo e humano com as duas principais etnias da Guiné, os fulas, que pontificavam na tabanca vizinha do quartel, e os balantas que se estendiam na bolanha. Uma, a fula, que marcava a forte islamização da Guiné Portuguesa, e a outra, que era uma determinante referencia dos povos animistas desta província ultramarina.

Ia recebendo quase diariamente cartas da Leonor, pondo-me ao corrente dos mais variados detalhes sobre a festa do nosso casamento. Escrevi ao Ricardo para lhe dizer que viesse de férias no mês de Setembro que se aproximava.

296

297

Chico bebe uma cerveja Super Bock pela garrafa, Ricardo mais um whisky. Isabel devolve à caixa de cartão as cartas e as fotografias. O banqueiro pousa a folha manuscrita. Sorri

- Ele queria convencer-me à viva força a levar a Guida ao casamento.

- Vontade não te faltava - recorda-se Chico.

- Não a trouxeste por causa da Ana, não foi? - Isabel sabia da importância formal que Ana tinha para Ricardo.

- Ia ser um choque muito grande para a minha família e para a dela.

- Mas para o Rodrigo, quanto mais confusão, melhor. Chico diverte-se a recordar aqueles tempos.

- E como é que a Guida reagiu a não a teres trazido?... Desculpa, não tens que responder... Sabes, é curiosidade feminina.

Ricardo gosta de ver o sorriso que aflora aos lábios de Isabel e responde:

- Se o Rodrigo soubesse o que eu disse à Guida, ficava completamente lixado comigo.

- O que é que disseste? - pergunta a dona da casa.

- Que o Rodrigo não a tinha convidado. Riem-se.

- Foi uma desculpa à Rodrigo - relembra Chico.

As descrições que o Ricardo fazia da Guida deixavam-me doido de curiosidade, mesmo que tivessem sempre um tom britânico. Queria conhecê-la a todo o custo.

Antes de ir de férias para me casar, o tal jogo ou concurso estava renhido porque, tirando uma estúpida baixa, sobrevivemos às colunas militares para Guilege, resistindo ao lodo da picada, à água que ficava pelas nossas cinturas, às minas, aos fornilhos, às costureirinhas, às emboscadas, às abelhas. Justiça seja feita que, para isso, contribuiu muito sermos ladeados pelas milícias. Metiam um respeito do caraças ao inimigo.

298

Antes de embarcar, a malta andava encantada com uma das lavadeiras. Uma fula com um sorriso de marfim, um nariz grego, um olhar cintilante e um corpo sinuoso e gingão onde se evidenciavam uns seios tesos e bem desenhados. Era filha de uma das mulheres do régulo, e, com porte de rainha, mantinha a distância das investidas descaradas do pessoal. Quem andava maluco com ela era o Jaime. Era a única coisa que o distraía das magias que treinava assiduamente. O Rogério, quando eu ia entrar para a lancha, com os olhos emocionados, apertou-me um envelope nas mãos.

- É uma carta para a minha mulher e para a minha filha. Gostava que a levasses, ela vai gostar de te conhecer.

- Eu levo-a, com um condição.

- Porra, Rodrigo, sabes o que elas representam para mim.

- Dá-me a morada do cabaret da Fernandinha, para eu fazer a minha despedida de solteiro.

- Tu és lixado, Rodrigo - riu-se.

Demos um cabrão de um abraço. Tinha o coração apertado por Rogério não poder ir passar férias ao «puto» porque não tinha dinheiro para a viagem.

Se, por um lado, trazia uma carta do Rogério, lançara ao rio outra que escrevera à Isabel em que lhe abria o meu coração e lhe confessava que por ela sentia paixão, amor e devoção. Que ia romper o noivado com Leonor. Essa carta foi levada pelas fortes correntes.

299

XXV
O casamento

D

IZIA o seguinte a primeira página do Diário de Notícias, de 21 de Julho de 1969:

Os homens na Lua

O século XXI começou hoje

Aqui Base Tranquilidade. A Águia alunou hoje

foram as primeiras palavras pronunciadas

por um homem na superfície da Lua

Dois meses depois, cheguei ao aeroporto da Portela. Estava um dia solarengo. As cores pálidas do céu anunciavam o Outono. Exceptuando Chico e Ricardo, que também se encontrava de licença em Lisboa, todos os outros pensavam que só chegava no dia seguinte, incluindo Isabel. Combinara com os meus dois grandes amigos de infância celebrarmos a minha despedida de solteiro em segredo. O local ideal seria o cabaret de Fernandinha. Eu trazia as devidas recomendações do Rogério.

Entretanto, naquela tarde de transição entre o Verão e o Outono, o velho Mercedes, guiado por um motorista que odiava pretos, deixava-me na rua do Patacão, onde vivia a mulher do Rogério com a filha. Saí do táxi sob os resmungos do

300

 motorista, porque não lhe dei nem um tostão de gorjeta. Com |o táxi a afastar-se, pude ouvi-lo chamar-me, com uma coragem  do caraças, que eu era paneleiro e que era por causa de gajos  como eu que nunca mais ganhávamos aquela puta da guerra e I dávamos, finalmente, cabo dos filhos da puta dos pretos. Não [ trazia bagagem. A bagagem significa a continuação de qualquer coisa. Queria uma rotura. E até uma meia desencontrada  nos pode trair o propósito de rompermos com um passado recente. E meias, cuecas, camisas, calças, era o que não me faltavam em casa. Carregava, sim, uns embrulhos. Pousei-os com  cuidado sobre o passeio. Acendi um cigarro. Olhei o prédio de  três andares, de construção barata. Guardei o Zippo. Peguei  novamente nos embrulhos e quando me dirigia para a porta  aberta, a minha memória foi assaltada pela descrição dos gritos lacinantes da mulher do Rogério na noite de núpcias. Tinha  sido no rés-do-chão direito do prédio em que acabava de entrar. Senti o cheiro de comida entranhado. Colei o cigarro aos  lábios e com a mão disponível toquei à campainha.   Lurdes abriu-me a porta. Com uns olhos tristes, olhou-me, espantada.

     - Sou o Rodrigo, camarada do Rogério na Guiné - expliquei-lhe com um sorriso.

     - Ah! Desculpe... - respondeu-me num tom de voz tímido.

 - Eu é que lhe peço desculpa, se calhar devia ter avisado

 primeiro.

 Houve um silêncio... Olhei-a, ela baixou os olhos de vergonha ou timidez, e apercebi-me naquela reacção de um incomensurável sentimento de culpa. As olheiras que lhe cavavam

 os olhos e lhe envelheciam um rosto doce eram marcas de

 uma angústia contida, como se tivesse apenas a si própria

 para desabafar os seus problemas... O silêncio durou uma

Eternidade. Por fim, disse-me:

 - Entre...
301

Entrei, pousei os embrulhos na mesa que devia servir para tudo, e do bolso da farda tirei um envelope. Estendi-lho:

- É uma carta do Rogério.

- Obrigada - agradeceu-me sem nenhuma convicção.

- Como é que ele está? - perguntou por obrigação.

Tentei segurar-lhe o olhar, precisava que ela me olhasse para contar-lhe o que me levava ali. Percebi que era impossível. Para disfarçar, ela passou a mão pelos cabelos acastanhados, longos e desordenados.

- O pior da guerra para ele tem sido o seu silêncio. Quem a salvou de uma resposta que não encontrava foi a

filha, que do quarto contíguo apareceu numa correria a gritar pela mãe. Veio-me logo a imagem do Rogério à cabeça. Tinha o seu olhar irrequieto, a sua energia. Enquanto a mãe lhe pegava ao colo, reparei na humidade que manchava as paredes e nas molduras em ferro dourado onde não havia nenhuma fotografia do meu camarada nem do casamento. Como a filha não quisesse ficar no colo da mãe, esta, mudando repentinamente a expressão e num tom de voz severo, ordenou-lhe:

- Está quieta, é um amigo do teu pai...

A filha, assustada, deitou-lhe as mãos aos cabelos. Lurdes, aflita, tentava desprender-se dos dedos pequenitos. Desembrulhei os presentes e segurei num urso de peluche. Encaixei-o nas mãos dela, que sorriu:

- Foi o teu pai que te mandou. Ele tem muitas saudades tuas e pediu que tu lhe escrevesses...

A miúda que tinha cerca de dois anos e meio agarrou-se ao urso de uma forma que me emocionou. As faces da mãe coraram.

- Tenho ali também uns chocolates para si e para a sua filha...

Antes que ela respondesse, a campainha começou a tocar e uma voz de homem chamava por Lurdes:

- Abre, não está ninguém a ver.

Lurdes pousou a filha que, não lhe largando as mãos dos cabelos, como que lhos arrancou. Ela estava tão perturbada que nem exprimiu uma ponta de dor. O mais surpreendente foi que, antes de se dirigir à porta, fixou-me o olhar. Desprevenido, senti-me incomodado. Ela implorava-me compreensão. Em movimentos lentos, abriu a porta.

Entrou mal-humorado um tipo atarracado, de camisa de manga curta e braços musculados. Sobressaía nos braços queimados até a borda da manga uma tatuagem, «Angola, 63,

64». Usava um bigode farto e agressivo.

- Porque é que demoraste tanto tempo a abrir?

Só depois do silêncio dela, interrompido pelo choro da miúda, que deixou cair o urso, é que ele deu pela minha presença.

- Não sabia que tinhas cá visitas! - exclamou, autoritário.

- Vim trazer-lhe uma carta do marido - disse, evitando

ser sarcástico.

Ele avançou para mim e estendeu-me a mão. Eu só reparava nos olhos assustados de Lurdes que se movimentavam de um lado para o outro como quem assiste a um jogo de ténis. Com a mão no ar, o tipo misturou o à vontade com a basófia:

- Eu também sei o que é estar na guerra - evidenciou o braço com a tatuagem -, fui fuzileiro. Apanhei alguns turras. E pá, se Angola agora está calmo, à minha companhia de fuzileiros o deve. Aperta aí, pá.

Desviei-lhe a mão, o que o deixou baralhado e sem saber o que fazer. Tive a certeza de que, por uns momentos, ele deixou de ser o rei daquela casa. Virei-lhe as costas. Agachei-me. Dei um beijo na filha de Rogério:

Foi o teu pai que me pediu para te dar este beijo por ele.

302
303

O choro dela parou, limpei-lhe as lágrimas com a palma da mão. Ergui-me de novo. Tanto o «filho da mãe» como a Lurdes estavam estáticos, sem reacção. Sem pressa, tirei do bolso da camisa a minha caneta, rasguei um pedaço de papel de embrulho e escrevi o meu número de telefone. Dobrei o papel e estendi-o à mulher do meu amigo:

- Se precisar de mandar alguma coisa, telefone-me. Venho

quando for preciso, o Rogério ia gostar de ter notícias suas.

Ela percebeu o meu recado. Não era por minha causa que o seu marido ia tomar conhecimento do que se passava. Ainda tinha mais uma oportunidade. - Boa tarde - despedi-me e, simultaneamente, esmaguei a beata num cinzeiro. Saí sem nunca tirar os olhos do tipo e da Lurdes.

Jantámos numa tasca recomendada pelo Rogério. O dono era um algarvio marítimo, alegre, expansivo, caturra e fanático do Benfica. A mulher era uma montanheira reservada, desconfiada, mas uma extraordinária cozinheira. A tasca tinha umas quatro ou cinco mesas. Os bancos eram de madeira, as toalhas aos quadrados encarnados e brancos e as paredes decoradas com cachos de cebolas e alhos que rodeavam fotografias a preto e branco do Algarve. Sobressaía um póster já desbotado com a equipa do Benfica onde pontificavam Eusébio, Coluna, Costa Pereira, Simões...

Foram-nos servidas umas inesquecíveis favas à algarvia. Eram tenrinhas, leitosas, nem um bocadinho farinhentas, parecia que não tinham pele, desfaziam-se, saborosas, na boca. Acompanhava-as chouriço e toucinho. O vinho que bebemos era Lagoa, leve, visto através da luz parecia petróleo, bastante alcoólico como a ocasião pedia.

Conversámos de tudo, menos de guerra. Esta cumplicidade não foi premeditada. Era fruto de uma amizade com raízes sólidas. No entanto, enquanto nos deliciávamos com as favas, não

304

pude deixar de observar as mãos de Ricardo. Até essa noite, as

mãos, para mim, eram sobretudo um símbolo de sensualidade.

Eram as mãos de Isabel que me davam a certeza da sua grande

sensualidade. A maneira de ser, a maneira de estar, as atitudes,

os preconceitos, podem esconder muita coisa, mas as mãos revelam tudo. As de Ricardo tornaram-se ossudas, gretadas. Ele

Bfechava-as constantemente com uma força que realçava umas

(veias grossas quase independentes do corpo. Chico estava jovial, fazia a diferença, vestia uma camisa que se colava ao

Bcorpo onde se impunham uns enormes colarinhos, calças boca

de sino e um casaco superjusto com forros de um cor de laranja

Bberrante, mandados fazer no Aparício, o alfaiate da malta, ali

 em Santa Apolónia, que operava milagres a transformar a

 roupa. Com o efeito do álcool, já falava pelos cotovelos:

 - Estou-te a dizer, Rodrigo, a Catarina da Rússia fugiu

 com um árabe.

 - Mas estás a ver a gaja a viver num harém? É como um

 pássaro numa gaiola - ripostei eu.

    - Tu não sabes é a justificação que ela me deu - continuava Chico.

 - Que o árabe era uma grande foda?

 - Não topas puto a Catarina da Rússia, e tu é que a comias. - Chico deu uma gargalhada, desafiando-me. Ricardo

 observava, comendo lentamente.

     - Porra, a gaja gostava era de rebaldaria, até um ceguinh• topava isso - argumentei com toda a lógica que me ocorreu.

 - A gaja quer é novas emoções. Por isso é que te ia buscar ao quartel e tu comias a gaja nos arrozais. - Chico parecia um professor.

 Estás-me a dizer que a gaja quer ser comida num deserto e em cima de um camelo? - respondi de pronto.

 Quem riu mais alto foi Ricardo.

305

- Não é nada disso, a gaja quer é desafiar o medo.

Chico, a rir, tornava-se misterioso.

- O medo de levar porrada das outras seis mulheres do árabe. - Não parávamos de rir.

- Queres saber o que é que ela me disse ou não?

Chico aguçava a minha curiosidade, no meio das gargalhadas.

- Tu andaste foi mas é a papar a tipa.

- Nunca ouviste dizer que a mulher de um amigo é como um homem, Rodrigo?

- Agora já percebo porque andavam para aí a dizer que tu tinhas virado paneleiro.

Ricardo engasgou-se, não com as favas, mas com o próprio riso.

- Nunca pensei que fosse tão bom ser paneleiro contra-atacou Chico às gargalhadas.

O nosso anfitrião, bisbilhoteiro e danado para a brincadeira, como mandam as regras de um algarvio marítimo, ia deitando o ouvido, não perdendo pitada da nossa galhofa. Serviu-nos mais vinho e foi levantando os pratos sem pressa.

- Então porque é que essa russa se pirou com o mouro?

- Ele não aguentava mais tanto suspense.

- O que é que dá em troca para saber porque é que ela se pirou? - propus ao algarvio.

- Um medronho especial, só para clientes de casta como vocês - disse com orgulho.

- Então venham lá esses medronhos. - Ricardo interveio, finalmente. - Chico, desembucha.

Chico fez um ar sério, mas os seus olhos continuavam a rir. Criou um clima de filme policial. O dono do restaurante já tinha os pratos empilhados, segurava-os, engordurando os dedos, na expectativa:

- A gaja fugiu com o árabe porque... porque... - Chico

Vá lá cabrão, diz - apressava-o eu.

Porra, é evidente... a gaja quer saber a sensação de enganar um árabe...

. Essa moça é russa e doida. Se o mouro a apanha, mata-a.

__ E o anfitrião fez uma expressão assustada, como se ela fosse a sua própria filha.

Isso ainda nos deu mais vontade de rir.

- E estamos convidados para passar uns tempos lá no palácio das mil e uma noites - concluía o Chico.

- Não vão, não vão - quase que implorava o algarvio.

- É desta vez que te capam, Rodrigo - ironizou Ricardo.

- Olha, ser enuco era uma experiência por que não me

importava de passar - disse.

- Não diga isso nem a brincar, moço. - O dono do restaurante já não percebia se estávamos a brincar, a sério, se éramos completamente loucos.

- Mas você já viu o que é viver rodeado por uma porrada de mulheres boas?

- Mas sem a verga, de que é que isso vale?

- Enquanto tiver língua e dedo não há mulher que me meta medo - disse, convicto.

O nosso algarvio marítimo riu tão descontroladamente que deixou cair os pratos. A patroa gorda, com cara de poucos amigos, veio a correr da cozinha.     - Ó mulher, estes amigos até parece que são da minha

 terra... Não consigo parar de rir... O que é que estás a olhar,

 mulher? Apanha os pratos.

     Ela, engolindo a peixeirada que se preparava para fazer,

 agachou-se para apanhar os cacos. Ricardo, britânico, disse   Para o marido:

 -Não se esqueça dos medronhos.
ria.

306

307

É a vez de Chico e Ricardo se rirem descontroladamente relembrando a despedida de solteiro e tantas outras paródias que passaram juntos com Rodrigo.

- É melhor passarmos à frente - diz o banqueiro, com postura de gentleman.

- O pior está para vir - alerta o advogado.

- Não soubesse eu dessas cenas e conversas do Rodrigo

- desarma-os Isabel. - E tu pára de rir, Chico, a lareira está a apagar-se.

Emborcávamos os medronhos, e Chico estava com a corda toda - ele era daqueles que tinha uma bebedeira positiva, divertida, embora sóbrio, por vezes, fosse bem triste e reservado -, comentava os bastidores do meu casamento. Toda a sociedade falava disso. Uns diziam que eu não era o homem certo para Leonor, outros que eu ia esbanjar a fortuna do meu futuro sogro. E havia quem apostasse que o casamento não duraria mais que dois ou três anos, e tanto tempo porque ainda me faltava cumprir um ano de comissão. As raparigas, essas, estavam mais preocupadas em falar da decoração da casa que o pai de Leonor nos tinha oferecido como presente de casamento. A Maria Antónia Perez era uma decoradora sensacional, atirada para frente, com imenso bom gosto, diziam umas para as outras.

- Tu não vais ver a casa antes do casamento? - perguntava-me Chico.

- Já que nessa noite vou tirar os três à Leonor, que tudo seja novidade...

- Tu não tens mesmo respeito por ninguém - repreendia-me, a rir.

- Neste momento, gostava de ser como tu, Rodrigo - desabafava Ricardo.

Pude notar como os seus olhos azuis tinham menos brilho, eram mais baços.

308

   Não sei o que faça com a Ana - confessou.

   É por causa da Guida - preocupava-se Chico.

   A Ana pressente qualquer coisa.

   Achas que alguém lhe foi dizer? - perguntou Chico.

    Não sei... Só sei que ela me sente mais distante.

 - Fez alguma cena? - quis saber eu.

 - Quer ir para cama comigo - sintetizou Ricardo.

 - Tens mais sorte do que eu - tentei aliviar a tensão.

 - Não vês que o Ricardo está à rasca? - Chico chamou-me a atenção, controlando a bebedeira.

 - A gaja quer que tu lhe faças um filho, agarrar-te, é isso,

 Ricardo. - Fui objectivo, como ele apreciava.

| - É, é isso. E eu já não sei o que faça.

 Apeteceu-me dizer para ele a mandar tomar a pílula. Percebi que a paródia tem limites, sobretudo quando se trata de

 amigos.

 - Conta-lhe o que se passa, que acabou, que já não dá

 mais - aconselhei-o.

 - Vou magoá-la, não consigo...

 Fisicamente, Ricardo era o mais corajoso de nós os três,

 mas na vida afectiva talvez fosse o mais cobarde, não queria

 chatices. Não lhe custaria tanto se lhe fosse indiferente ser desleal a Guida, e atormentava-o não saber se conseguiria resistir

 a Ana. Numa noite de copos... Sobretudo, havia uma motivação que bailava no nosso subconsciente como uma provocação

 permanente - uma mulher, ainda por cima virgem, que nos

| abre as pernas, é pecado social dizer-lhe que não. Era uma

 afronta à nossa condição de macho - tanto Ricardo como eu

 sofríamos desse vírus. Chico era o único que lhe era imune.

 O  cabaret da Fernandinha situava-se numa cave.

 Tinha pouca luminosidade e a cor que sobressaía era o ver | melho. Dominava o odor a suor e a urina. As mulheres

309

movimentavam-se, pouco nítidas devido ao fumo dos cigarros e à luz ténue. Praticamente, todas usavam minissaias, decotes vincados. As suas pernas eram atarracadas e tinham celulite exceptuando uma miúda dos seus dezoito anos, de pernas longas, magras e secas. Mas nem essa escapava a uns lábios exageradamente pintados.

Fernandinha recebeu-nos como uns príncipes. Não perdeu a oportunidade para apalpar a camisola de caxemira que Ricardo trazia.

- Isto é que é qualidade de vida - disse, ao mesmo tempo que expelia o fumo do cigarro que fumava com a ajuda de uma boquilha dourada.

A cara de Fernandinha fazia lembrar Grace Kelly, de tão doce. O corpo era cheio, rijo, com uns seios fartos e um pouco descaídos, mas altamente tentadores. Não era exagero quando o Rogério dizia que ela tinha cara de anjo e corpo de diabo. As suas mãos, essas sim, eram gordas, com dedos pequenos, pondo em cheque todas as minhas teorias de que a sensualidade se via nelas. Estavam pejadas de anéis e eram cálidas. O erotismo, a volúpia, o sensualismo eram por demais evidentes em Fernandinha, mesmo que eu quisesse provar o contrário.

Fernandinha pôs na nossa mesa uma garrafa de Chivers e proibiu-nos de colocarmos gelo nos copos, porque era um atentado à qualidade da bebida. Fez questão de nos mostrar que sabia de etiqueta. Se ainda explorava aquele cabaret era por causa daquelas raparigas, que precisavam dela. Muitos homens importantes e de boas famílias - e pontuava bem a voz quando dizia «boas famílias» - tinham-lhe proposto casamento. Mas se abandonasse as suas raparigas, era como deixá-las órfãs.

Naquela noite, o cabaret estaria por nossa conta. Escolheríamos as mulheres que quiséssemos e beberíamos o que
quiséssemos. Tudo por causa do Rogério. Ela teve o cuidado de nunca o referir. Sabia que ele acabava sempre por ser um assunto delicado. Uma mulher como Fernandinha lê-nos rapidamente a alma. Naquela noite, queríamos saber de tudo menos da miséria da guerra e dos problemas que destroem os corações. No meio das gargalhadas, o seu riso era contagiante. Foi-nos pegando nas mãos, um a um. Torcia-as com delicadeza e, com as suas unhas compridas, provocando-nos ligeiros arrepios de cócegas, percorria as nossas linhas da vida e, por momentos, fazia uma expressão, compenetrada, encenada. Avisava-nos que não ia prever o futuro, não era bruxa, as suas palavras somente definiriam a nossa personalidade.

Começou por Chico, que aproveitava para lhe fazer festas na mão. Ricardo e eu ríamo-nos:

- O Chico é macho, macho a valer...

- Vocês ainda tinham dúvidas? - interrompia-a ele.

- Mas é um homem de uma mulher só.

- És tu, Fernandinha. - Chico abraçou-a e beijou-a.

- Sei que estás bêbado, mas eu estou a falar a sério, muito

a sério.

- Eu também - ripostava Chico, dando-lhe mais um

beijo.

- Não sou de fazer profecias, mas tu vais viver uma

grande paixão que te vai deixar marcas para toda a vida.

- Vais ser tu, Fernandinha. - Chico continuava a rir.

- Não me importava de ser eu - Fernandinha sorriu

(misteriosamente -, tu és um romântico e um grande amante...

- Um grande amante! Uau... És mais falível do que eu

pensava, Fernandinha - brincava eu.

- Se não vais ser tu, Fernandinha, já não vou ter essa grande paixão - insistia Chico, fingindo-se um actor melodramático.

310

311

- Deixa cá ver essa mão, ó aristocrata - ela referia-se a Ricardo, que lhe estendeu a mão. Pude ver na reacção de Fernandinha que ficou impressionada. As linhas da mão de Ricardo não eram relevantes, mas sim o seu todo.

- Tu és um homem corajoso - já não olhava para as linhas das mãos, mexia-lhes na sua globalidade, como eu pressentira, olhava-o nos olhos -, arriscas até no amor. A dor física para ti tem pouco significado, mas tens medo de magoar os outros, sobretudo as mulheres, e nisso és cobarde... porque ainda as podes vir a magoar muito mais.

Num ápice, ficámos todos com uma expressão séria. Fez-se um silêncio pesado... Fernandinha percebeu que tinha ido longe de mais e, rapidamente, pegou na minha mão. Deu logo uma grande gargalhada, como se a linha da minha vida fosse um grande gozo, e isso ajudou a aliviar a tensão. Lá isso ajudou, e ainda bem.

- Nunca vi nada assim - ria-se ela -, isto vai precisar de um cigarro.

Tirou o cigarro do maço. Acendi-o com o meu isqueiro.

- Obrigada - agradeceu-me ela -, tu és um cavalheiro, mas quem não queria estar nas tuas mãos era eu.

- Fazia-te feliz, Fernandinha. E só não fujo contigo porque não quero que as tuas miúdas fiquem órfãs e porque me vou casar depois de amanhã. - Ri-me e os meus amigos foram solidários no riso.

- Tu és um mulherengo... Ao contrário do Chico, és um homem de muitas mulheres. - Fernandinha enganara-se. A minha aparência continuava a predominar sobre o que de mais profundo eu sentia. Mas aquela afirmação era um alívio para mim. Fernandinha queria dizer que eu só seria feliz se negasse os meus verdadeiros sentimentos. E isso era ser fiel ao ritmo, o resto que se lixasse. - Gostaria de me apaixonar por um homem como o Chico - continuava ela, e Chico dava-lhe

312

a mão com um ar apaixonado. Era típico dele. - Um homem

como tu, Rodrigo, não queria nem dado. Sabes, estou aqui

para afogar as mágoas dos outros, não para mergulhar nelas...

Nesse momento, antes que lhe pudesse responder, ela

virou a cara e exclamou:

Vai haver merda! Isto estava a ser bom de mais para

ser verdade.

Acabara de entrar o amante da Lurdes. Acompanhava-o

um tipo mais alto e seco. Também usava bigode.

O pintas, continuando a evidenciar a tatuagem, dirigiu-se

à nossa mesa:

- Fernandinha, já vi que tens clientela nova. - Pegou na garrafa de Chivers, já a mais de meio. - Gente fina é outra coisa, Fernandinha. - Pousou a garrafa. - Tratamento especial. Aqui a chungaria leva com uísque de Sacavém e uma porrada de dores de cabeça. E aí os meninos copos de leite levam do bom e do melhor... Sabes à custa de quem? Dos tansos

como nós...

- Já chega, To Mane. O que não falta aí são raparigas.

- Eu ainda não acabei, Fernandinha. - Via-se pela maneira como engolia e expelia o fumo do cigarro que ela estava nervosa. Ricardo abria e fechava a mão, cadenciadamente. Nós somos os tansos que morremos no ultramar enquanto os nossos meninos bem vêm passar férias ao puto. Ainda por cima, vêm para aqui meter-se com as nossas mulheres. Só porque são amigos de um gajo que nem sabe foder a mulher.

Ia a levantar-me com vontade de dar cabo dos cornos daquele filha da mãe, mas Fernadinha agarrou-me na mão com força e disse para o To Mane:

- Desaparece daqui, estás a ouvir?

- Estás a dizer isso, minha puta de merda, porque deste a fama àquele como de merda e ele não tirou o proveito... A mulher gosta é de foder comigo. Vem-se vezes sem conta...

313

Lancei as mãos ao pescoço daquele filho da puta. Caímos sobre outra mesa. As garrafas de cerveja partiram-se no chão. As raparigas gritavam. Apertava-lhe a porra do pescoço. Ele ia-me empurrando os braços... Entretanto, Chico engalfinhara-se com o outro tipo. O amante de Lurdes tirou-me as mãos do pescoço e rebolámos por cima de outras mesas. O outro tipo ia a dar com uma garrafa partida na fronte de Chico quando Ricardo interveio. Eu encontrava-me debaixo do To Mane que com os joelhos me imobilizou os braços.

- Enquanto os desgraçados que não têm dinheiro para fazer cantar um cego morrem lá, eu vou fazer justiça matando com as minhas próprias mãos um filho da mãe de um menino copo de leite no gozo das suas férias.

Deu-me um murro no canto da boca... Quando se preparava para desferir-me uma porrada de golpes que me iam deixar a cara numa peganhenta pasta, surgiu Ricardo, que o levantou com um braço pelo pescoço. Sem dar-lhe qualquer hipótese de reagir, com o outro deu-lhe um soco na boca do estômago que o deixou sem ar. Eu ia-me levantando e limpando o sangue que me escorria do canto da boca. O tipo dobrou-se. Ricardo pôs-lhe as mãos na nuca. Num gesto simultâneo, puxou-o para si e levantou o joelho que embateu no queixo do tipo, partindo-o.

  o Mane caiu no chão, agarrado ao rosto. Ricardo afastou-se para ajudar o Chico. Eu, sem pensar, dei um pontapé nos tomates do filho da puta. De repente, o corpo dele parecia o de um animal electrocutado a espernear. Estava completamente fora de mim e fui-o pontapeando nos tomates até deixar-lhe de sentir alguma reacção.

- Nunca mais vais foder a mulher do Rogério, nem porra de mulher nenhuma - berrava eu, repetidamente.

O outro tipo também já estava inconsciente. Ricardo e Chico agarraram-me no momento certo. Senão, tinha-o

314

matado. Mesmo assim, teve que passar uns tempos no hospital, segundo informações da Fernandinha. A despedida de solteiro para o Chico e para mim tinha acabado por ali, mas não para o Ricardo.

 Nascia o sol, uma bola laranja a inundar Cascais. Junto  à estrada que ligava a vila ao longo areal do Guincho, estendiam-se mansões, todas elas com jardins esplendorosos e piscinas de água muito azul e transparente. De madrugada,  quando o vento amainava, parecia o postal de uma zona residencial de gente rica e de bom gosto em qualquer parte do

 mundo.

E    Ricardo, já na estrada do Guincho, não muito longe da

 Boca do Inferno, desligou os faróis do seu Jaguar e curvou

 para a rua onde se situava a casa dos seus pais, envolta por

 um muro alto cor-de-rosa. Junto ao enorme portão branco,

 encontrava-se estacionado um Porsche. O que fazia o Porsche,

 ali, àquela hora da manhã?... Ao aproximar-se, percebeu que

 era o carro do pai de Ana. O que é que ele lhe queria?...

 Parou o carro diante do portão. Ouviu o ladrar do pastor alemão. Abriu a porta do condutor. Os mansos raios de sol

 foram suficientes para desenhar a silhueta da pessoa que se encontrava no Porsche.

    Ricardo dirigiu-se até lá. O vidro da janela estava aberto.

- O que é que fazes aqui, Ana? - perguntou-lhe, surpreendido.

     - Precisava de falar contigo, Ricardo.

     - A esta hora, no carro do teu pai? Foi ele que to em I prestou?

     - Não. - A expressão de Ana não denotava culpa ou

 medo.

     - Roubaste-o. Estás doida!

     - Precisava de te ver, o que é que interessa o resto?

315

Ana abriu a porta do carro. Tinha os cabelos loiros caídos sobre uma blusa leve. Vestia uma minissaia. As suas pernas queimadas, não sendo compridas, eram bem desenhadas. Pós-se em bicos de pés. Com os braços roliços enlaçou a cintura de Ricardo e beijou-o na boca. Ricardo deixou-se envolver Depois do que passara naquela noite, só lhe apetecia estar nos braços de uma mulher. Disse-lhe:

- Vamos lá para dentro...

Num recanto do jardim, onde a relva se escondia por trás das sebes, Ricardo e Ana fizeram amor.

Só o jardineiro, com o barulho irritante da sua mota, os fez parar.

O céu nublado, o Tejo sombrio, um calor abafado. Eu suava no apertado fraque. Uma dúzia de mosquitos e não faria uma grande diferença da Guiné. Já me via com o camuflado em vez do fraque. Jurei a mim mesmo que, um dia, iria fazer uma operação de fraque. Ia ser brilhante. Lucinda aproximou-se de mim. Trazia um largo sorriso. Metida naquela farda impecavelmente engomada, mais parecia uma maluca num colete de sete forças. Passou-me o braço gordo pelos ombros:

- Estou tão feliz, menino.

- Não vês que vai chover, Lucinda? - Quis preveni-la que o meu casamento podia ser um desastre. Ela não merecia que a desiludisse.

- Nunca ouviu dizer, menino, boda molhada, boda abençoada? - Tinha um tom de voz tão confiante que, juro, assustei-me.

Logo de seguida, caiu uma carga de água, daquelas de fazer tremer o estuário do Tejo.

- O menino precisa de alguma coisa? - perguntou-me.

- Três aspirinas.

- Assim, em jejum? Isso dá-lhe cabo do estômago.

316

Já nada me dá cabo do estômago.

- Ah, isso é que dá.

Se tu visses, Lucinda, o que eu comi e bebi lá na guerra.

___ Ela olhou-me com muita atenção. - Os nossos estômagos aguentam tudo - dei-lhe um beijo nas maçãs do rosto -, é uma das vantagens da guerra. Acredita.

Acredito, menino... vou já buscar as aspirinas.

Ela acreditou piamente. Havia aquela ilusão na gente simples e crente como a Lucinda que quem regressa da guerra é como gato com sete vidas, imune a todos os perigos. Muito mais nela que viu um sobrinho morrer na frente de combate.

As aspirinas não seriam suficientes para me aliviar a ressaca que me ia na alma. A Lucinda saiu e entrou a minha mãe. Endireitou-me a gola da camisa, preocupada com as minhas olheiras, e recomendou-me, num tom carinhoso, que não bebesse muito. E justificou-se:

- Vai lá estar meio mundo, meu querido - e ela não dizia isto por snobismo. Não era snobe. Ela, como mãe, sentia que a Leonor não era a mulher ideal para mim. Em bom português, topava-me de gingeira, tinha receio que uma valente bebedeira fosse depois desculpa para o fracasso do casamento.  Ela,  no  seu  jeito  comedido  e  discreto,  ia-me salpicando de dúvidas, «o menino tem a certeza que é o momento ideal para se casar?» O momento ideal substituía a pergunta que se colava ao seu coração, «tem a certeza que gosta da Leonor, eu sei que ela é uma jóia de rapariga, mas será a mulher certa para o menino?» Só que a pressão social já era muita. E a guerra, lá longe, não era mais que um fait divers para o acontecimento do Verão de 1969, o meu casamento com Leonor. Como a minha mãe acabara de dizer, vai lá estar meio mundo. E a pressão social abafava e calava a sua intuição de mãe.

317

Lucinda voltou com as aspirinas e um copo de água Ouviu-se um trovão, a minha mãe estremeceu. Para mim era igual ao litro, quantos ouvi no inferno da Guiné!...

- Será que vai estar um temporal no copo de água? -. questionou a minha mãe.

- Boda molhada, boda abençoada, não é, Lucinda? disse, fazendo sorrir, finalmente, a minha mãe.

- Vai ser uma festa muito bonita - a cozinheira correspondeu também com um sorriso.

- Vai tomar estas aspirinas todas em jejum? - insurgiu-se a minha mãe.

- Ó mãe, estou cheio de dores de cabeça, tenho dormido pessimamente e tomei um valente pequeno-almoço, não foi Lucinda?

A minha mãe olhou para Lucinda. O que ela dissesse era verdade. A criada olhou-me. E respondeu com um olhar coitadinho, de meter dó a um morto:

- O menino, hoje, comeu muito bem de manhã. Empurrei as aspirinas com um bom gole de água. Eu era a

única razão dos pecados de Lucinda, não era a primeira nem seria a última vez que ela mentia para me safar. Já que falo em pecados, Isabel surpreendeu-me com uma visita. Ou melhor, não me surpreendeu. Porque eu sabia que ela viria. Ela era a única razão válida e palpável para mudar de ideias e não casar. Ela superava a pressão social. Ela superava a fidelidade ao ritmo que me mantinha doentiamente prisioneiro ao desejo de ser o homem que desvirginaria a mulher mais desejada da sociedade, Leonor. Eu ia marcá-la para o resto da vida. E ali estava diante de mim, Isabel, mais uma vez inocente. Vestia um vestido da Candidinha, como a maior parte das senhoras que iriam ao casamento. À Isabel ficava-lhe bem o clássico. Nem a via de outra maneira. E aquele seu aroma a alfazema, tão perto de mim. A minha mãe e Lucinda deixaram-nos sozinhos, longe de

318

ensarem que a minha sincera vontade era apertar Isabel contra

meu peito, segredar-lhe palavras de paixão que só nós os dois

conhecíamos. Em vez de dizer-lhe isso, com a convicção das

palpitações do meu coração, sorri e deixei escapar, malandro:

Ainda estamos a tempo de fugir.

Não digas isso nem a brincar - ela estava séria.

Já imaginaste, toda a gente à espera do noivo, e este a

dar o salto para Espanha com a paixão da sua vida.

- És tão doido, Rodrigo.

- Fernando Pessoa era o nosso padrinho - continuava eu.

- Deixa-te de disparates e ouve o que tenho para te dizer. Olhei-a. Porque é que não era capaz de ser sincero? Ela

disse:

- A Leonor foi confessar-se, tu não vais?

- Só a ti é que eu me confessava, Isabel.

- Não brinques com coisas sérias, por amor de Deus.

Ainda ontem o meu pai e a minha mãe tiveram uma conversa comigo, que o padre Moreira, pároco de Belém, director espiritual dos meus pais, dinamizador de grupos de casais, um dos promotores dos cursos de cristandade, os cursilhos, queria dar-me uma palavrinha, sem compromisso. Ao expor-lhe o que se passara, Isabel, com um brilho de esperança nos olhos perguntou-me:

- E tu foste?

- O que é que tu achas, Isabel?

- O casamento é para toda a vida, é um compromisso com Deus para os bons e maus momentos.

- O que o padre disser na igreja entra-me por um ouvido e sai-me pelo outro.

- Não digas isso - afligiu-se Isabel.

- Estou-me nas tintas. Nesse momento, estou a pensar na bebedeira que vou apanhar no casamento - sorri - e na noite de núpcias com a Leonor.

319

- Tenho a certeza que o casamento é muito mais sério para ti do que estás para aí a dizer.

Coloquei as mãos nos seus ombros. Olhei-a.

- Seria muito mais sério...

A minha voz embargou-se, as palavras ficaram-me retidas no coração, «seria mais sério se me casasse contigo, Isabel, até quem sabe era capaz de encarar o padre porque estava a ser sincero naquilo que sentia. Não queria agradar à sociedade ao ritmo, não queria ser um actor da vida, queria construir um projecto de vida com a mulher que entendia a minha sensibilidade, que era a minha alma gémea, a minha cúmplice, que me era agradável aos olhos, ao tacto, ao olfacto». Não sei se foi porque a chuva torrencial parou e o Tejo se acalmou, não sei se foi pelo efeito das aspirinas, mas ganhei coragem para desembargar o que me ia na alma. Mas, nesse momento, surgiu o meu pai, de cabelo penteado para trás com a ajuda da brilhantina.

- Olá, Isabel - disse, educadamente, não desconfiando minimamente do clima que se tinha instalado entre nós.

- Olá, tio - respondeu Isabel, indo-o cumprimentar.

- Já está pronto? - dirigiu-se a mim, olhando o relógio.

- São horas.

- Estava precisamente a dizer à Isabel que estava na hora

- mentia mais uma vez.

- O padre Moreira ficou aborrecido de não ter lá passado ontem. - O meu pai acabou por esclarecer Isabel de algo que ela já não tinha dúvidas, que eu não tinha lá posto os pés. Encolhi os ombros. E tive mais um daqueles sorrisos de criança. D. Pedro aproveitou para dizer:

- Quando é que o menino leva a vida a sério?

Isabel, com as mãos na folha manuscrita que relata o casamento de Rodrigo, olha para Chico que já reavivou o fogo

320

da lareira com o tição e se levanta para servir mais um whisky a Ricardo. Enche o copo de gelo, deita-lhe a medida habitual, junta-lhe água lisa, estende o copo ao amigo e senta-se de novo junto de Isabel. Pousa a sua mão na dela.

- Se ele tivesse dito o que lhe ia na alma, o que é que terias feito?

As lágrimas afloram de novo aos olhos negros de Isabel.

- Não sei, juro que não sei....

Chico e Ricardo olham um para outro. Isabel volta a ler o

manuscrito.

Na igreja, fui acometido de amnésia parcial. Talvez porque a minha cabeça já estivesse no copo de água, imaginando a bebedeira que ia apanhar, ou na noite de núpcias. A imagem que retenho é a de um imenso mar de chapéus. Aqueles chapéus que as senhoras levavam para este tipo de cerimónias. No meio desses chapéus clássicos, dentro dos preconceitos e do bom gosto da época, não me esqueço, parti o coco a rir, porque a Marianinha Villas Boas usava um chapéu de feltro de abas largas, ornamentado de plumas, como se, numa concentração de barcos de recreio, surgisse um de piratas. Marianinha tinha aquela imagem de marca, rebelde, apesar de - e é preciso fazer aqui um parêntesis -, por exemplo, o Maio de 68, em Paris, lhe ter passado completamente ao lado. Também me lembro, na eucaristia, dos olhares que me dirigiram por não comungar, embora não fossem assim tão críticos porque o fenómeno social se sobrepunha ao fenómeno religioso, ou melhor, o fenómeno religioso fazia parte do fenómeno social. No entanto, nesta minha amnésia parcial, onde não me recordo de ter dito «aceito Leonor para minha esposa» ou qualquer frase do género, não me esqueço de Matilde a empurrar a cadeira de rodas onde se sentava o meu tio Rodrigo e a tomar a hóstia, positivamente para lhe

321

agradar, por mero interesse e conveniência. Isabel, ao comungar, fechou os olhos, concentrada, com a profunda consciência  e  convicção  que  recebia,  naquele  pedaço  de  pão consagrado, o corpo de Cristo. A minha amnésia parcial foi um facto, não mais um dos meus exageros, mas Isabel nunca se eclipsava da minha memória! Mesmo nos momentos como a eucaristia. Para mim, aquilo não passava de um pedaço de pão de sabor duvidoso. Já para não falar da confissão. Quantas vezes a matraqueava, dizendo que a confissão tinha sido inventada na Inquisição para mandar as personagens incómodas para a fogueira. Ela contra-argumentava que a confissão  vinha  dos  primórdios  do  cristianismo,  tinha  sido instituída pelo próprio Cristo quando deu o poder a S. Pedro e aos apóstolos de perdoar e não perdoar os pecados. «Tudo o que ligardes sobre a terra será ligado no céu, e tudo o que desligardes sobre a terra será também desligado no céu». E, mais tarde, mas muito antes da inquisição, monges irlandeses iam de terra em terra, confessando as pessoas. Para mim, a religião era uma forma de poder, não havia nada que me demovesse do contrário. Constantino tinha instituído o cristianismo como religião do império romano porque ela era, à época, um instrumento altamente útil ao poder. E não me viessem cá com histórias! Todavia, olhando para a Isabel, mesmo  num  momento  de  verdadeira  amnésia  parcial, lembro-me de que havia naquele recolhimento, depois de receber a hóstia, qualquer coisa que me ultrapassava, na forma como caminhava para o seu lugar, no gesto de se ajoelhar, de pousar os olhos nas palmas das mãos. Tinha a certeza que pintores como Miguel Angelo, Leonardo da Vinci, Boticelli, não perderiam um traço, uma expressão deste momento de Isabel em comunhão com o sobrenatural, de joelhos, resplandecente. Lembro-me de Isabel envolta numa auréola, e não me lembro de Leonor ali ao meu lado, diante do altar.

 como é que Isabel podia ter aquela luz, aquele brilho, metida num vestido clássico da Candidinha? Como é que ela podia irradiar tanta fé, transfigurando-se, quando o seu pai era um tipo asqueroso? E o extraordinário foi que me lembrava de tudo o que se passara na festa do casamento mesmo tendo apanhado uma valente bebedeira.

O meu pai afastava-se constantemente do ministro Matos de Oliveira. Ele já possuía informações fidedignas de que ele estivera metido no escândalo do Ballet Rose, onde altas figuras da nossa política e do meio empresarial abusaram, em orgias, de crianças menores. Salazar conseguira que um tão repelente escândalo se abafasse. Mas D. Pedro, o meu pai, era um homem íntegro, e nem que os maiores interesses estivessem em causa, seria capaz de ceder na sua dignidade. Não sendo um homem de grandes feitos nem de dar nas vistas, optou pela discrição, evitando apertar a mão repelente do ministro e dirigir-lhe palavra. Como ele e o meu tio eram tão diferentes, não na dignidade, mas no feitio! Este, se tivesse sabido, tinha saltado da cadeira de rodas e enfiado um bom par de estalos nas fuças do pai de Isabel. Mas esta, embora tendo provas da falta de escrúpulos e vergonha do pai, mantinha-se firme na sua fé. E estava bonita como nunca!

A tão aguardada festa do casamento realizou-se na quinta dos meus sogros, em Colares, numa casa apalaçada do século XVIII, envolta num jardim francês, onde pontificavam exageradamente os buxos. Recortando a relva, estendia-se uma ampla piscina com azulejos e, para lá dos buxos, alinhavam-se os estábulos. Leonor tinha convencido o pai que fosse Marianinha a organizar e a decorar o espaço do copo de água. Ela, tão caturra, confidenciou-me que estava noiva e casaria em breve com o To Martins cuja família tinha uma das maiores fábricas de Portugal e Angola de produção de cerveja. Casava para ser livre. Ela, a minha amiga

322.

323

com espírito mais aberto, casava para se sentir mais livre Sem comentários.

Marianinha estava sempre no centro dos acontecimentos que marcavam a nossa sociedade. Com o Manecas Monceleque, ao som do Tom Jones, escreveram os convites para a inauguração do Ad Lib, uma boite que marcou a noite de Lisboa, no fim dos anos sessenta, começo dos setenta. Em relação ao meu casamento, esmerou-se de modo fora de vulgar. Leonor sabia que eu ia adorar por ser, realmente, viciado em tudo o que fazia a diferença.

Fora da igreja, com o copo cheio de gelo e whisky, no meio da sociedade e dos seus murmúrios e gargalhadas, Leonor ganhava um novo relevo, Isabel voltava a passar para segundo plano. A minha noiva, com o cabelo cortado maravilhosamente pela Bruna, cujo salão se situava no Largo de São Carlos, não ficava atrás de uma Jane Fonda, de uma Brigitte Bardot, de uma Ursula Andress, de uma Silvie Vartan, e em classe, pose, não desmerecia das figuras da alta sociedade europeia, retratadas no Paris Match ou no Jours de France, revistas obrigatoriamente lidas pela nossa sociedade. Toda a gente, quase sem excepção, tinha-se completamente esquecido que eu não comungara e me alheara da cerimónia religiosa. Davam-me os parabéns com palmadinhas de felicitação pelo pedaço de mulher que tinha escolhido para esposa. Lá estava eu a ser fiel ao ritmo. E não escondo que me sentia orgulhoso e inchado pelos elogios. E lá ia mais um copo de whisky. Nem os perigos da guerra conseguiram que eu não fosse o homem que ia desvirginar Leonor. Poucos teriam um palco como este para testemunhar tão glorioso feito. E ia mais um copo. Estava lá toda a sociedade. A Maria Amélia Espírito Santo, os Vinhas, os Ricciardi, os Bustorff, os Ribeiro da Cunha, os Melo, os Nobre Guedes, os Douray, o Bobby Carvalho e Silva, o Nicha Cabral, os

manos Neves, o Luís e o Nené, os Cupertino de Miranda, para além de outras figuras da política, da alta finança, o meu tio que era bispo, gente da alta de Paris, dos conhecimentos da minha sogra. E, sobretudo, os meus amigos, o Chico, o Alves do Rio, o Ricardo, de quem a Ana Fortunato não desgrudava. O ministro Matos de Oliveira, com aquele tique de acariciar a corrente de ouro do relógio de bolso, perguntava-lhe o que é que ele achava da ida do Kaúlza de Arriaga para Moçambique. O Ricardo sabia lá o que pensava, tinha uma guerra muito mais complicada para resolver, entre a Ana e a Guida, entre os interesses económicos que estavam em jogo e a paixão que sentia por Guida. E uma guerra que se complicava depois de ter ido para a cama com a Ana. Ela não descolava e reclamava incessantemente, como o mais obstinado líder sindical, o casamento. O ministro lá continuava, «o Kaúlza é um homem de têmpera, vai dar cabo daquela pretalhada toda». Ricardo, educado como era, frio nos momentos decisivos, conteve-se, porque a sua vontade foi dizer: «O senhor não sabe nada do que está para aí a dizer». Ana Fortunato dava-lhe a mão. Eu levei-lhe mais um whisky. Ele bem precisava.

O jantar ia ser servido numa imensa tenda branca com um «debrue» azul turquesa, as mesas cobertas com toalhas estampadas de padrões azul turquesa, comprados nuns armazéns na rua dos Fanqueiros ligados a fábricas de têxteis. Através dos armazéns, a Marianinha pediu para serem estampados os padrões que ela tinha escolhido. Os centros de mesa eram de flores de papel crepe branco e, no meio, azul turquesa. O jantar foi da responsabilidade do Manei da Parada e compunha-se do seguinte: sopa de tomate da Clementina com natas, vol-au-vent de mariscos, lombos de vaca com batatinhas, sorvete do Santini e bolos da Magda Busaglo, torta americana, blatter tarte, e os japonais, tudo regado com vinho

324

325

francês Chateau Lafitte, o que o meu pai e o tio Rodrigo acharam uma autêntica ofensa aos vinhos portugueses, que eram os melhores do mundo. O que é que eles queriam? A minha sogra era francesa.

Quando foi servido o jantar, a minha bebedeira já tinha evoluído para um estado tal que, se me tivessem dado um carrascão em vez do mais fino vinho francês, não tinha dado pela diferença. O mais curioso era que o «patriota» do pai de Isabel não reclamava do vinho francês, nem elogiava a vinha portuguesa e a região do Dão. Sorvia o vinho com gula, as faces gordas rosavam e as gargalhadas aumentavam de tom. O jantar encerrou com café dos lotes do Avenida Palace, preparado em balão e acompanhado de conhaque francês.

Seguiu-se a festa num barracão onde se guardavam os utensílios agrícolas, que foi todo decorado para o efeito. Tinha dois pisos em madeira pintados de branco, um com a pista onde se dançava, outro onde tocou o conjunto Os Nómadas, que tinha como vocalista o João José, revezados pelos Lucenas. Tocaram Beatles, Rolling Stones, Elton John, Simon & Garfunkel, Kings, e obrigados por mim, o Rei, o único, Elvis Presley. Este foi o momento da rotura entre a nossa geração e a dos nossos pais.

Os mais velhos ficaram-se pela tenda, pelos recantos do jardim onde nada faltava nas mesas, e pela sala da casa apalaçada. Nós dançávamos, despindo os casacos, abrindo os colarinhos, arregaçando as mangas no improvisado barracão. Há sempre a excepção que confirma a regra e, dos mais velhos, quem se juntou a nós foi o pai da Marianinha, o Eduardo Villas Boas. De estatura baixa, com entradas, uma boca fina, olhos irrequietos como os da Marianinha. Era dono de uma roça de café em S. Tomé e Príncipe, caçador de caça grossa, viajava muito para Angola, onde também tinha negócios. Era um homem excêntrico. Nos acontecimentos

326

sociais mais rurais, usava um chapéu de safari que dava nas vistas. No fundo, só queria marcar bem a sua paixão por África. Era nesse sentido que me perguntava coisas sobre a Guiné, que lhe tinham chegado aos ouvidos os maiores elogios ao Spínola. Que ele também acreditava piamente na integração racial e não havia como o povo português para a conseguir. Que já tinha convencido muitos políticos e homens de negócios americanos dessa nossa realidade e destino. Deixou-os fascinados nas viagens que fez com eles por Angola e Moçambique. O pai da Marianinha era, como nós dizíamos, um tio porreiro, mas o que é que eu lhe podia responder?... Já não faltava muito para a minha noite de núpcias. E só lhe soube dizer: «Desculpe, tio, mas a minha guerra agora é outra». Ele, que tinha imenso sentido de humor, riu-se. E foi mais um copo e outro mais. A malta fez aquelas sacanices do costume, pintar o carro, etc., só que eu já tinha chamado um táxi e pirei-me com a Leonor como de uma emboscada para a minha nova casa, na rua de Olivença, no Estoril, que eu nem sequer conhecia, só sabia que era ao lado da casa da tia Pureza Figueiredo.

A grande surpresa estava para vir. No táxi, além do chauffeur e de Leonor, acompanhava-me uma garrafa de whisky, que ia bebendo pelo gargalo. A minha mulher nem mandou vir comigo, estava excitadíssima, a festa do casamento tinha sido um sucesso. Como correria depois na roda da sociedade, o meu casamento tinha sido o acontecimento social de 69. Precisamente isso, coincidindo com o feeling de Leonor, escreveu Vera Lagoa no Diário Popular, comparando o copo de água a festas como as do Patino e do Schlumberger, que se tinham realizado no Verão transacto. Festas altamente badaladas, tempos de ouro, como escrevia a imprensa da época: foram princesas, condessas, barões, artistas, financeiros, as mais altas figuras da cena internacional, como Niarcos,

327

os Ford, Gina Lollobrigida, Begun, viúva de Aga Khan Audrey Hepburn, a baronesa de Rotschild, Zsa Zsa Gabor Ira de Furstenberg, Paul Getty, o homem mais rico daquela época, a jovem herdeira da Dinamarca, Margarida. A festa dos Schlumberger, na quinta do Vinagre, foi no dia 4 de Setembro. Desta festa os jornais e as revistas, inclusive as internacionais, falavam, além do chique dos convidados, dos arranjos de flores surpreendentemente altos, à medida dos janelões das tendas, de uma das salas da casa repleta de deslumbrantes obras de arte, esculturas de Henry Moore, pinturas de Picasso, Max Ernst, Brauner. Foi contratada a conhecida orquestra de Mills Haydn. A baronesa de Rotschild ia de lilás, Audrey Hepburn, que espantou pela altura, ia de branco, a Begun de sari rosa brocado. Houve vestidos exclusivos da autoria de Pierre Balmain, Guy Laroche, Pierre Cardin. Além dos duzentos criados uniformizados com botões de prata.

Entre a malta, porém, a festa mais apetecida era a de Antenor Patino, o milionário boliviano, «rei do estanho». Houve um rodopio para se arranjarem convites. A Mary Espírito Santo era um dos principais elos de ligação a estes magnatas. O meu tio Rodrigo tinha alguns. Quando me pirei do quartel de Castelo Branco, fui com o Chico e o Luís Arouca até Sintra, para ver se nos tocavam alguns convites. Se a festa do multimilionário ia ser mais vaporosa que uma daquelas de Hollywood, tal significava que não me iria escapar uma das actrizes convidadas. Iria ser capa de revista. «Soldado português engata estrela de cinema». Contudo, mais uma vez, a minha irmã, só para me sacanear, sacou os convites todos, alegando que eu tinha que ficar no quartel. Para o meu tio, pelo perfil que já foi exposto, o dever militar estava primeiro que um acontecimento social, por maior envergadura universal que ele tivesse. E ficámos a ver navios. Por falar em navios: apercebi-me como os nossos milionários

328

não tinham nada a ver com os da cena internacional, aqueles que faziam o grosso dos convidados de Schlumberger e Patino. Fomos dar uma volta no iate da família do Ricardo, para os nossos olhos, era um iate espectacular que dava nas vistas e impressionava. Quantas miúdas engatámos à conta do iate? Tínhamos luz verde do Ricardo para sairmos no iate quando quiséssemos. Ele estava em Lamego, nos comandos. Zé, o arrais, um castiço, estava avisado. Quando saímos do clube naval de Cascais, o iate dos Mendes da Silva, que nos fazia sentir donos do mundo, não passava de uma casca de noz comparado com os iates dos convidados para aquele rodopio de festas. O iate do Niarcos arrebentava com a escala, era descomunal. Pedimos ao Zé para começar a girar em torno dele. O iate dos Mendes da Silva produzia o mesmo efeito em relação ao iate do Niarcos que uma chata a motor face ao iate dos Mendes da Silva. E nós éramos tão parolos a olhar para aquele barco como os parolos eram a olhar para o de Ricardo. No convés do iate do Niarcos, almoçava-se à sério, com criados rigorosamente fardados. Nós, com espírito sacaninha, insistíamos para o Zé Arrais fazer círculos cada vez mais apertados com o objectivo de provocar uma ondulação artificial para que o iate de Niarcos balançasse, e os copos de champanhe se entornassem, os pratos caíssem. Foi como se nada fosse. O barcão não mexeu uma palha, e eles continuaram impávidos e serenos o almoço, completamente indiferentes às nossas manobras.

Segundo a Marianinha, a festa foi deslumbrante. Logo a abrir, uma espécie de estrada de fogo, composta de archotes acesos, conduzia os convidados ao palácio Patino. As mulheres mais clássicas iam vestidas por costureiros como Givenchy, Michel Rosier e Saint-Laurent; as mais ousadas por  aço Rabane e Ferraud. A duquesa do Cadaval vestia Valtério, que estava em início de carreira. Marianinha, com a sua

329

excitação natural, dizia-me que tudo era chiquérrimo, com jóias que valiam autênticas fortunas. Só Gina Lollobrigida ficou mal, com postiço no cabelo, e a princesa Margarida da Dinamarca ia mal vestida. O fogo de artifício foi um espectáculo que se colou para sempre à retina dos presentes. João Coito, no Diário de Notícias, escrevia: «pareciam pérolas e diamantes policromados»... Um verdadeiro conto de fadas realçado pela beleza das peles bronzeadas pelo sol. A gruta da quinta foi transformada em boite e ali cantou Diana Ross e as Supremes.

Mas eu não tinha dúvidas que a festa do nosso casamento tinha tido glamour de sobra devido ao dedo e imaginação da Marianinha.

O grande momento aproximava-se. Entrámos de mãos dadas na minha nova casa, uma caixinha de surpresas, decorada pela Maria Antónia Perez. Na minha mão direita segurava a garrafa de whisky. Leonor deu-me um beijinho:

- Tenho a certeza que vai adorar.

Vagueei pela sala, o chão era em mármore, onde se estendiam tapetes persas, os sofás grandalhões, adornados com passamanarias. Decoravam as prateleiras embutidas nas paredes, loiças da China, pequenas estátuas. Nas paredes, simetricamente pendurados, expunham-se quadros de pintores modernos, franceses, espanhóis, brasileiros, aleluia, um Júlio Pomar, e, perto das escadas, também em mármore, uma escultura do Cutileiro, felizmente uma mulher nua. Sorvi mais um gole de whisky. O meu silêncio aumentava a ansiedade de Leonor. As janelas amplas davam directamente para o relvado. E mais uma inovação, a piscina ligava o exterior ao interior, ou seja, podia dar um mergulho na sala e nadar para o jardim, ou o inverso. A piscina estava iluminada e, no fundo, sobressaíam pinturas de peixes e conchas. Balneários com

330

reproduções de azulejos portugueses azuis e brancos, da fábrica Constância, ali ao lado do Stones, davam apoio à piscina. Contava os peixes e conchas que se evidenciavam no fundo da piscina iluminada, quando Leonor pegou mais uma vez na minha mão.

- Vamos para o quarto.

- Onde é o bar? - perguntei, deixando caída sobre a relva a garrafa de whisky que trouxera. Uma casa com este aparato tinha que ter um bar. E tinha. Carregava-se num botão e ele saía detrás de uma estante com a colecção do Eça de Queiroz encadernada. O que me preocupou mais foi o botão. A cair de bêbado, como é que lhe ia acertar? Não havia bebida que faltasse, até Coca Cola, proibida em Portugal. E foi mais um copo, dois... Leonor, com um sorriso permanente, esperava pelo grande momento. Desculpava-me, dizendo que tinha que me refazer de tanta emoção. Afinal, não é todos os dias que nos confrontamos com uma casa nova.

Finalmente, subimos para o quarto. Ao menos a cama era o centro de tudo. Uma cama larga, king size, coberta com uma colcha acolchoada, toda pespontada com relevos. As mesas de cabeceira eram espelhadas, com brutos candeeiros de abat-jours amarelados. Os armários estavam embutidos na parede em napa capitoné com puxadores de cristal facetado. Depois de olhar o quarto, lembro-me de ter um copo na mão.

No dia seguinte, o tapete estava manchado da bebida. Não sei como se entornou. Lembro-me de me sentar na cama com Leonor ao meu lado. Beijámo-nos? Não me lembro. Não sei se foi um pesadelo. Foi. Só pode ter sido. Sentia-me mais confortável nos abrigos enterrados no chão, com as granadas dos morteiros a rebentarem por todo o lado. Porra!, não me

331

lembrava de mais nada. A minha cabeça estalava. Levantei-me agarrado a ela. Leonor já ali não estava. Só pensava que devia ter dado uma nega. Não sei o que me atormentava mais se o estrondoso falhanço da noite de núpcias se as malditas dores de cabeça.

Abri a janela que dava para o mar. Do lado direito erguia-se o Palacete Barros, dos Polignac, com o seu torreão, uma das fronteiras da praia do Tamariz. Do lado esquerdo, o forte Salazar. Mais ao longe, para o lado direito, a baía de Cascais. Em baixo - ai, malditas dores de cabeça! -, Leonor, em biquini, nadava na piscina que, por uma ilusão de óptica, parecia que caía sobre o mar. Acenou-me e fez-me sinal para eu descer e dar um mergulho. Felizmente, pelo caminho, deparei-me com uma criada. Arranjaram-me um frasco de Eno. Enchi o copo de sais e água. Bebi num gole. Na piscina, dei um mergulho. A cabeça estalou mais uma vez. Leonor abraçou-me, deu-me um beijo:

- Adorei a nossa primeira noite.

- Adorou? - reagi, perplexo.

- Adorei, você foi um querido. Comecei a rir-me.

- Porque é que está a rir? - perguntou-me, com algum

espanto.

- Nada, Leonor, nada. - Sorri. - Estou feliz.

E estava feliz. Que se lixasse não me lembrar de nada. Não tinha dado uma nega. Pelos vistos, portei-me à altura. Como dizia o Salazar, o que parece é. E, para mim, fiel ao ritmo, as aparências era o que mais contava. O meu prestígio continuava intacto. Queria lá saber se ela podia estar a fazer jogo e continuava virgem! Ou que ela tinha ido para a cama com outro tipo antes de mim! Como é que eu tinha provas que isso não tivesse acontecido? Para quê especular?, ela enchia-me de beijos. E eu, agora consciente, nada, népias. Mas

332  
para quem esteve na guerra e para lá vai voltar, tudo é possível. E pensando melhor, ainda bem que não me lembrava de nada. Com a imaginação podia contar aos meus amigos as mais variadas versões da minha noite de núpcias. E a Leonor estava radiante, não desprendendo os seus braços magros do meu pescoço. E deu-se um fenómeno em mim, que não sei explicar. Uma vontade febril de voltar para a frente de combate. Como alguém que deseja o inferno. Desatei a chorar. A Leonor não percebia, nem sabia lidar com o que se estava a passar. Eu também não percebia, nem lhe sabia explicar o que se estava a passar. Chorava descontroladamente.

333

XXVI

Fatomá

EM Bissalanca, quando saí para o exterior do Boling, senti uma pantufada de calor no rosto. Estava de volta ao forno da Guiné. Estava de volta a Gadamael. Estava de volta à guerra.

A malta meteu-se com a aliança em ouro que reluzia na minha mão esquerda. Eu já nem me lembrava que a usava. Rogério e Jaime perguntaram-me como é que tinha sido a boda, e eu, em resposta, tirava da mala um monte de recortes de jornais e da revista Flama, onde vinham fotografias a cores do evento. Foi um ronco dos diabos, sobretudo junto dos pretos, que ficavam ao mesmo tempo perplexos e encantados com aquelas fantasias todas que os brancos vestiam para a cerimónia do casamento. Eu continuava a lembrar-me de muito pouco. Mas inventei imenso para não os decepcionar, sobretudo que me tinha portado como um verdadeiro guerreiro na noite de núpcias. A verdade era que estava muito mais preocupado em saber o que dizia a carta que Lurdes tinha enviada ao Rogério.

Três dias antes de embarcar na Portela, recebi um telefonema dela e, com um tom de voz baixo, culpabilizado, perguntou-me se podia levar uma encomenda e uma carta para o

marido. Entregou-mas, não me olhando nos olhos. Dei um beijo na testa da filha. Fez-me ternura. Beijei-a como se eu fosse o pai. E encontrava-me ali, ansioso, no nosso telheiro de luxo com vista para o rio, a que chamávamos de clube, desejando profundamente que houvesse algo de novo nas palavras de Lurdes e que a encomenda que ele preferiu abrir depois trouxesse uma surpresa que o enchesse de alegria.

Ele não leu as palavras, bebeu-as uma a uma, e os cantos dos olhos iam ficando húmidos de comoção. Jaime sentava-se ao meu lado na posição de um buda, parecia fazer uma oração interior e silenciosa para que o coração do nosso grande amigo começasse a transbordar de alegria. Eu ainda tinha aquela tremenda dúvida de que a mulher se desbroncasse toda e, num gesto de arrependimento, contasse a verdade nua e crua do amante, pedindo-lhe perdão. E que as lágrimas que corriam gota a gota pelas faces do marido fossem de um desgosto que não tinha retorno, de um orgulho ferido que não tinha cura possível, do irremediável fim de um casamento que era o tesouro mais precioso para aquele homem a rebentar de macho. Ele desdobrava o desenho, inocente mistura de cores onde, com a redonda letra da mãe estava escrito: «Eu gosto muito de ti, pai». E, abrindo a encomenda, as lágrimas grossas a confundirem-se com a saliva, pronunciou as primeiras palavras, ainda que embargadas:

- Ela nunca me escreveu coisas tão bonitas: - A guerra também tinha este lado piegas e patético, mas de uma sinceridade absoluta. - Pela primeira vez, diz-me que deseja muito o meu regresso, que tem saudades minhas, que faço muita falta, que sou o melhor marido que ela podia ter tido, e que me pede desculpa por não me ter sabido compreender. - Da encomenda, com garras de felino, retirou um queijo da Serra, um salpicão e uma garrafa de vinho do Cartaxo, que ele tanto apreciava. - São os meus petiscos preferidos - dizia, como

334

335

uma criança que chora e ri ao mesmo tempo. Abre aí a garrafa de vinho, Jaime. - E, de seguida, deu-me um abraço que me ia sufocando e molhou-me o rosto com baba. - Não sei como te agradecer, Rodrigo.

O que ele me agradecia não podia eu contar. E a mulher com a capacidade exclusiva de sensibilidade e intuição femininas, percebeu que eu nunca faria nada que magoasse o meu querido amigo e camarada Rogério. O enxerto de porrada que o pintas levou ajudara, e de que maneira, a este desfecho comovente. Tinha valido a pena o casamento com Leonor.

Rogério vivia um ciclo de euforia após aquela carta, que para ele era uma sincera carta de amor, e por termos saboreado aqueles petiscos com deleite. Ia-se inaugurar a tabanca fula, cujo reordenamento era da responsabilidade dele e que tinha tido o meu dedo, o dedo do Artista, como ali se comentava, na concepção do projecto. Ia haver festa e estava prevista a vinda de um representante do governador. Jaime ofereceu-se para engalanar a cerimónia com novos números de ilusionismo. Esta voluntária participação do Doutor Furriel, que era a antítese do exibicionista, trazia água no bico. Tanto o Rogério como eu não tínhamos dúvidas que o verdadeiro motivo era Fatomá, a lavadeira, filha do régulo.

A avioneta aterrou com um administrador que veio representar o governo da província. Esperava-o o comandante do quartel e outros oficiais. Enquanto isso, Rogério, Jaime e eu fazíamos uma última vistoria à tabanca fula, que se engalanara para a solene inauguração. As palhotas transformaram-se em casas quadradas com quatro divisões, corredor e varanda, estrutura de adobe, rebocadas interior e exteriormente, cobertas de zinco e, sob os telhados, forradas com «forro balanta». Esta nova filosofia de habitações que se estendiam em filas paralelas como num bairro representava um

336

corte com o povoamento tradicional. A diferença e o toque artístico foram realizados em torno das duas componentes preponderantes numa etnia islamizada, a religiosa e a política, que se centravam no régulo. A mesquita, bem no centro da takanca, virada para Meca, mantivemo-la em colmo. Valia pelo •contraste e pelo respeito com que a abordámos, fazendo alguns melhoramentos interiores para ser mais resistente às chuvas. E ninguém lá entrou sem ser com os pés descalços e lavados. Depois, a casa do régulo. Foi um hino à tradição. Ampliaram-se as divisões, a varanda em redor, garbosa, o alpendre fresco, mas não se alterou a cobertura em colmo. BA tradição resplandecia ali bem viva. E Mamadu, o sedutor  régulo, magro, de carnes secas e face chupada, aceitou as nossas explicações com um vaidoso sorriso. As coberturas de

zinco eram o protótipo de um progresso cheio de armadilhas,  pois retinham muito mais o calor. E a autoridade incontestada, além de ser o espelho vivo da tradição, teria que ter uma  habitação fresca. Mas as nossas justificações foram acompanhadas de um verdadeiro golpe de asa, arrisco a dizer, único

 nesta política de reordenamento. Do gerador, fez-se uma ligação eléctrica à cubata do régulo. Ele tinha luz eléctrica. Como  os olhos lhe cintilavam quando o ensinámos a mexer nos imterruptores! E, no seu quarto, instalámos uma ventoinha. Ele
 agradecia a Alá por dádivas tão grandes. O golpe de asa não

 se ficava por aqui: a cama foi construída com as melhores madeiras exóticas, e um dos nossos, carpinteiro de profissão,

 trabalhou-a, aparentando um estilo Luís XV. Eu mostrei umas  fotografias a Mamadu com as camas onde os nossos reis dormiam e a diferença passou a ser nenhuma. A dele, dizia no seu

 tom de voz doce, era ainda mais bonita. E foi mais forte do

 que eu, naquela tara que me perseguia: disse que, sendo ele

• um homem de muitas e belas mulheres, podia ali passar noites |  inesquecíveis de prazer como os grandiosos sheiks possuidores

337

dos haréns mais lendários e cobiçados das Arábias. Oito mulheres lhe eram conhecidas, e a última, a que vivia com ele na inimitável palhota real, era uma bajuda de peitos rijos. As outras tinham as suas casas próprias, onde tivemos cuidados especiais. E nessas habitações com cobertura de zinco viviam com as respectivas filhas e filhos. Os pormenores deste novo bairro tropical, em que a minha veia de desenhador e arquitecto pôde ser regada, ainda apresentavam outras surpresas. O bentabá, um estrado feito em troncos de bambu, onde se reuniam os homens grandes da tabanca, situámo-lo à sombra de duas enormes cabaceiras. Era uma sombra tão fresca como se a serra de Sintra tivesse sido para ali transplantada. E ornamentámos este local com contornos sagrados, baixas e estratégicas mesas, cadeiras, e um prático bule para eles tomarem o chá que tanto apreciavam.

Os islamizados, seguindo as orientações do Alcorão, já tinham profissões diferenciadas nos seus ordenamentos económicos e sociais. Estas foram protegidas em espaços bem enquadrados como, por exemplo, o do ferreiro, que fazia as alfaias com utensílios adequados, afastado das habitações para prevenir dos fogos. E não faltou um recanto bem misterioso para o «mouro, que funcionava como adivinho e trabalhava sobre os escritos do Alcorão.

Depois desta vistoria, que foi um verdadeiro sucesso, sem falsas modéstias, o régulo, com vénias devidamente estudadas, agradeceu e foi preparar-se para receber os homens grandes dos brancos. Em tom de provocação disse para o Jaime:

- Já percebo porque é que os muçulmanos têm aqui muito mais impacto que os católicos.

- Porquê? - perguntou o Doutor Furriel, não demonstrando grande curiosidade, remetendo-se aos seus pensamentos direccionados para o show de ilusionismo que ia realizar em honra da lavadeira.

338

Porque os gajos podem ter mais do que uma mulher,

como os pretos. Então, é óbvio, eles entendem muito melhor Maomé do que Cristo. - Jaime encolheu os ombros. - Se tivesse que escolher uma religião, escolhia ser maometano. Podia ter as mulheres que quisesse sem ninguém me chatear.

- Está calado, tu és casado. - O Doutor Furriel teve

uma expressão séria.

- O Jaime tem razão, Rodrigo. - Rogério morria de

saudades da mulher.

- Porra, como é que vocês podem estar tão sisudos...

- Não é isso - emendou o responsável pelo reordenamento.

- A malta devia ganhar a medalhada de mérito da psico. O régulo está doido de contente. E, como vêem, não é catequisando que trazemos os gajos para o nosso lado... E mais: se a malta importasse uma destas regras dos gajos, como a de podermos ter mais que uma mulher, Portugal tornava-se um paraíso no Ocidente - insistia eu. Eles já não me ligavam nenhuma.

O comandante do quartel e o administrador designado para esta cerimónia levaram ao régulo, como oferenda, noz de cola. Fazia parte do costume. Só que também fazia parte do costume, em gesto de cordialidade e confiança, a autoridade branca mascar a noz de cola com os homens grandes da aldeia. O administrador, com os seus cinquenta anos, barriga saliente, rosto e mãos papudas, era maçarico nestas andanças e mascava a noz de cola, cerrando os olhos e contraindo a boca em esgares. Não perdi uma fotografia. Era o fotógrafo de serviço. A malta adorava a noz de cola, anestesiava o céu da boca, dava speed e tirava o apetite, o que era excelente para as operações. Agora que estávamos unha com carne com os islamizados, não realizávamos uma patrulha sem mascar

339

noz de cola, que funcionava como uma anfetamina natural E foi uma paródia ver o representante do governador a sentir os efeitos da noz de cola. O homem não parava quieto. Punha as mãos nos bolsos das calças brancas, tirava-as, coçava-se sentava-se, levantava-se, como se estivesse a sofrer um ataque de pulgas. A gente partia a moca a rir.

Mamadu, que vestia um balandrau debruado artisticamente no peito e tinha envolto na cabeça um majestoso turbante, fazia as honras da casa, no seu jeito simpático, persuasivo, bajulador, nunca deixando perceber o que sentia realmente. Tinha a arte dos políticos, como exímio fula que se orgulhava de ser. E era mais um a seguir a máxima do eterno Salazar: «O que parece é.

No bentabá, depois dos cumprimentos onde o régulo batia com a mão no peito, sentaram-se o administrador, que se mantinha comicamente irrequieto - quem se ria às gargalhadas com ele e não parava de o imitar era o Abu, um miúdo com olhar gozão, dos seus dez anos, filho de Mamadu e irmão de Fatomá -, o comandante do quartel, o capitão comandante da companhia, outros oficiais, a autoridade religiosa da tabanca, o «mouro», o curandeiro e os conselheiros. No lado oposto, as mulheres, ornamentadas, sentavam-se nas esteiras. E, contornando o terreiro, acocorados, posição típica de muitos guinéus, encontrava-se o povo da aldeia, ansioso pelas magias do Jaime. Alguns soldados, a maior parte deles em pé, procurando desesperadamente uma sombra, também compunham o público. Uns tantos aproveitavam para piscar o olho às pretas, naquele dia especialmente produzidas e a transbordar de sensualidade. Porém, do mesmo modo que numa colmeia há uma rainha, a que sobressaía em postura e beleza era a lavadeira, filha do regulo, Fatomá. A menina dos olhos do Jaime. Ele sabia que se alguns dos truques que tão metodicamente treinou corressem mal, todo o jogo de sedução falharia. Pela primeira vez, actuava

340

   fazia o seu show sob pressão. O seu coração palpitava mais forte quando pousava os olhos em Fatomá. Rogério, sem os  dotes de uma assistente oxigenada, carregou para o improvisado palco no centro do terreiro, uma mesa, uma cadeira e alguns dos adereços que o ilusionista de Coimbra precisava para  os seus aguardados números. Rogério, um atarracado monte de músculos, ainda bamboleou o rabo, fazendo soltar as primeiras
 gargalhadas.

[    Eu fui o apresentador. Sob o efeito da noz de cola, da qual

 abusei, abri os braços:

     - Senhoras e senhores, tenho a honra de apresentar o feiticeiro branco, que veio propositadamente da cidade dos doutores, Coimbra, para dedicar a este grande povo as suas

 magníficas magias. Senhoras e senhores, uma salva de palmas

  para Jaime Oliveira.

 E ele surgiu, apertado no seu fato negro, contrastando

 com a capa que esvoaçava, não faltando o chapéu de coco a  condizer e a varinha mágica. Logo se deu uma agitação, só  possível onde corre sangue africano. Eram palmas, gritos, tantans (tambores), que tocaram freneticamente. Os miúdos pulavam. Ele ia fazendo ligeiras e tímidas vénias, mas o seu olhar  só tinha um destino, Fatomá.

 O silêncio apoderou-se da tabanca quando Jaime fez

rodar a varinha num gesto amplo, depois os seus olhos grandes tornaram-se penetrantes, os músculos do rosto crisparam-se. O aparato de um ser que vinha do além estava dado. E eu, que retomara a minha função de fotógrafo, concentrava-me exclusivamente em Jaime e Fatomá. Com a obstinação de quem queria compor a primeira fotonovela cuja pirosa história de amor girava em torno da bela lavadeira preta, filha do  régulo, e do tropa português branco, ilusionista.     Fez os dois primeiros números com um estrondoso sucesso. Um, em torno de uma corda; outro, de uma caixa de

341

fósforos onde fazia desaparecer uma moeda. Pronunciou sempre a sua palavra mágica, «Abracadabra. Tinha o ritmo africano, soava bem naquelas gentes. Os miúdos, irrequietos entre eles o inconfundível Abu, repetiam: «Abracadabra».

Para o feiticeiro branco fazer o pleno faltava o número romântico. Fê-lo, como não podia deixar de ser, diante de Fatomá. Naquele palco improvisado, estava perante a maior magia da sua vida - ter coragem para demonstrar o amor que sentia pela sua amada -, e o número foi feito com um toque bem feminino, lenços de seda, coloridos, roxos e amarelos. Ele, agitando suavemente o lenço amarelo diante dos olhos dengosos da lavadeira, disse: «Este lenço é muito especial». E daquele lenço, que para todos era único como o Sol, de repente nasceu outro, roxo.  voltou a invadir o terreiro. Os dois estavam entrelaçados. Como o ilusionista também gostaria de estar entrelaçado com a filha do régulo! No íntimo de Jaime, o número ficaria por ali porque o mágico se deixara hipnotizar pela sua musa. Os lenços amarrados pelo nó eram o símbolo de dois seres que se amam e cujos corações não se desprendem.

Houve um silêncio mais prolongado que o habitual. Iria Jaime deitar tudo a perder?... Um sorriso aflorou-lhe aos lábios. «Abracadabra.» Desta vez não houve refrão. Os lenços, como dois pássaros multicolores e exóticos que acabavam de fazer amor, desprendiam-se e esvoaçavam por si só, em cada uma das mãos mágicas do ilusionista. A audiência estava incomensuravelmente subjugada e o coração de Fatomá conquistado.

Mamadu, contente com o que viu, ofereceu o repasto. As mulheres trouxeram as bacias, umas com arroz, outras com carne de cabra, porque era dia de festim. O chefe religioso apanhou um pouco de arroz, levou-o à boca e, em seguida, orou, agradecendo a Deus a refeição, no que foi seguido pelos seus.

342   
   As entidades portuguesas respeitaram a tal oração, conhecida por similai. E, comendo à mão, partilharam com os ifulas o arroz e a carne servidos nas bacias. Não sei se a noz de cola tivera um efeito desinibidor no administrador, a verdade é que ele levava a mão à bacia num perfeito à vontade, apreciando o que comia. Bebia-se chá, água e sumos. Depois, mantendo o clima de festa e o nível artístico, os tocadores de viola  banhanhéru (violino), com expressões austeras, fizeram gemer | as cordas com sons e melopeias de uma musicalidade árabe. |    Entretanto, o sol ia caindo em tons de rosa puro. Archotes de capim acendiam-se iluminando o terreiro. Mulheres e  homens preparavam-se para a batucada. Foi feérico. Os tan| tans vibraram freneticamente, os archotes, como estrelas cintilantes, abrilhantavam a dança. E a estrada de luz dos nossos | olhares incidia sobre Fatomá que balançava o corpo sinuoso e | luzidio como uma deusa embriagada.

 Foi com enorme ansiedade que o Doutor Furriel esperou

 que eu fosse revelar as fotografias a Cacine e aproveitasse para

 comprar mais cabo para os zebros puxarem os esquis.

 A fotogenia de Fatomá era inigualável. Nela se concentravam feições negras, árabes e da Grécia antiga. A sobreposição

 dos lábios, um mais grosso, outro mais fino, numa harmonia espantosa, as tatuagens rebeldes e bem africanas ao canto do olho

 esquerdo. Cada vez que revíamos as fotografias deparava-se-nos

 mais um delicioso detalhe de Fatomá. E eu comparava as fotografias da filha do régulo com as da «sueca» de Guilege, que

 se encontrava exposta no nosso arejado clube. Era um pouco

 como se a «sueca representasse Leonor, e Fatomá, Isabel.

 A «sueca», escultural, imponente, a outra mais discreta, mas

 cheia de doçura, interioridade, mistério. Enquanto expunha na

 parede de madeira as fotografias da dança de Fatomá, imaginava

| Isabel, despida de preconceitos, com os seios que se escondiam

343

voluntariosamente nas suas blusas clássicas, agora nus, as pernas bronzeadas, a barriga oscilando sem medos para cima e para baixo, os olhos negros cintilando, a boca carnuda entreaberta, numa dança exótica, plena de sensualidade e paixão.

Fatomá reportava-me a Isabel. Desde que regressara que não recebia notícias dela. Leonor escrevia-me praticamente todos os dias. As suas cartas repetiam-se em acontecimentos sociais. Eu cansava-me. Morria de saudades das palavras sempre novas de Isabel. Escrevi-lhe um poema do nosso Fernando Pessoa sobre a saudade.

Aquela que me não deixa

A memória sossegada,

Afaga a eterna madeixa

Com que em minha alma é lembrada.

E eu acrescentei «Uma saudade das tuas palavras entranhadas, a minha alma vazia das tuas imagens desgarradas».

Chico pousa o tição chamuscado, a lenha arde, viva. Isabel retira de uma das gavetas da escrivaninha, que estava fechada à chave, um envelope desbotado, que, no seu interior, entre outros papéis, guarda folhas de carta que são mais um apêndice às suas memórias secretas. Estende a folha de carta a Chico:

- Está aqui o poema que ele me escreveu.

O advogado lê-o. Ricardo faz rodar o gelo no copo com o whisky a meio e pergunta:

- Porque é que lhe deixaste de escrever? Chico olha-a e estende o poema a Ricardo.

- O Rodrigo estava casado e eu noiva do Armando. Achei que não estava certo manter aquela... aquela amizade...

- Ou tu, depois de ele se ter casado, percebeste que o que sentias por ele era muito mais do que amizade? - Mais uma vez Chico é directo na questão que coloca.

344

- A letra do Rodrigo parece que está borrada - interrompe Ricardo, sem se aperceber que naquela pergunta linear de Chico se resumiam os principais sentimentos da vida de

uma mulher.

- Está borrada das minhas lágrimas. - Isabel senta-se com suavidade e tira a folha das mãos do banqueiro. - Eu brinquei com o fogo. Toda aquela cumplicidade com o Rodrigo, até com o Fernando Pessoa, enchia-me a alma, por

mais desculpas que eu desse a mim mesmo que ele estava

Bdoido, sei lá...

 - Respondeste-lhe? - pergunta Ricardo, enquanto Chico

Bmantém um silêncio sentido.

 - Se lhe escrevesse era para lhe dizer que o amava, como nunca poderia amar mais nenhum homem - os músculos do

 rosto de Chico contraem-se -, que morria de ciúmes da Leonor, que também morria de saudades dele, e que não havia

 poema que o pudesse exprimir. E nesse dia, juro-vos, parece  ridículo, mas juro-vos, estive quase a entrar para um convento, como se dedicar-me exclusivamente a Deus fosse a

 única solução para esquecer a paixão que me consumia.

 - A tua fé sempre foi enorme, porque é que não  fizeste?  - Chico interroga-a, ele que não se teria surpreendido se ela

• o tivesse feito.

 - Porque o meu director espiritual, um padre jesuíta que  era um santo, disse-me que essa era a pior maneira de abraçar

 a vida religiosa.

 - Não sei se era um santo, mas que tinha bom senso, lá

 isso tinha - afirma Ricardo, também um céptico em relação a

 tudo o que respeita à fé.

 Eu tinha que esquecer o Rodrigo. - Isabel dobra a  carta.

• Chico e Ricardo entreolham-se mais uma vez, sabendo que |  a história de Rodrigo e Isabel estava longe de acabar por ali.

345

Abu, o miúdo filho do régulo e irmão de Fatomá, não me largava. Eu achava-lhe a maior das graças. Quando havia jogo de futebol no campo de aviação, dava-lhe sempre o meu lugar. Era um alívio para os meus adversários, cansados das minhas caneladas. Mas o grande sonho de Abu era fazer esqui. Para ele, era mais mágico do que os truques do feiticeiro branco. E eu, numa atitude paternal, lá lhe ia dizendo que era melhor não fazê-lo por causa dos crocodilos. O mais curioso em Abu era que ele nos lançava um desafio novo todos os dias. Com uma grande lata, virou-se para Jaime e disse-lhe que um branco - esse branco a que ele se referia tinha sido o cabo Fotocine - andava pelos aquartelamentos a projectar filmes para as tropas e, quando terminou a comissão, com a embalagem que levava, comprou uma carrinha pão de forma, uma máquina de projecção super 8, e ia de aldeia em aldeia projectando os filmes a troco de dinheiro ou géneros que, depois, podia negociar. Que tinha uma máquina com imagens e que mostrou no pano branco um mágico, Hou... mais qualquer coisa im... devia ser o Houdini... cortava as mulheres e os homens ao meio e depois colava-os. Agora não havia volta a dar, o Jaime estava feito, até porque o Abu já tinha vendido a ideia à irmã de que ele não era um grande feiticeiro, o outro do filme é que era. E adiantava que eu era muito mais corajoso que o branco de que ela gostava porque andava sobre duas tábuas no meio dos crocodilos. Eu, sacana como sempre, disse ao Doutor Furriel: «Se tu continuas a fazer a corte à filha do régulo como se fosses um cavalheiro e ela uma princesa, eu, com a ajuda do Abu, vou lá e não perco tempo, dou-lhe a volta em dois tempos sem tu dares por isso». Jaime não se deu por vencido e, convictamente, afirmou que ia realizar o número e quem ia ser serrado era eu - o sacana bem me lixou.

A notícia de que o feiticeiro branco ia serrar um homem ao meio correu pelas tabancas vizinhas e amontoaram-se no terreiro vermelho dos fulas mulheres e homens de várias etnias, como sossos, beafadas e os da morança balanta, avisados pelo Manei das Vacas. Em termos da psico, o espectacular número de cortar um ser humano ao meio era muito mais eficaz do que, por exemplo, os programas de rádio nos dialectos locais. A arriscada magia, além de reunir os povos guinéus, tantas vezes virados de costas uns para os outros, exprimia a superioridade sobrenatural do branco português sobre o negro da Guiné. Isto, claro, se o número resultasse. Não tenho dúvidas que se misturavam guerrilheiros no meio daquele mar de gente, ondulante, ruidoso, com um cheiro intenso muito próprio. E ali, à rasca, porque estava completamente à rasca, com o buraco do cu do tamanho de um feijão devido ao truque que o Jaime se preparava para fazer, tendo-me como cobaia, percebi que aquele odor, a que muitos chamavam catinga, dava uma força inexplicável ao ambiente, um cheiro que se encaixava com vigor na realidade africana, um odor viciante, parte integrante daquela paisagem que nos transcendia e inebriava. Um cheiro mil vezes mais suportável que o suor dos sovacos dos alfacinhas num autocarro em hora de ponta. Eu jurava a mim mesmo que, se sobrevivesse ao serrote de Jaime, deixava de haver limites para gozar na plenitude todo o fascínio daquela parte do território da Guiné.

Fatomá, mais bela que nunca, ganhava posição na primeira fila. O resto era um arrastar de pés, de corpos negros e partículas de poeira vermelha que bailavam na invisibilidade da atmosfera. Rogério, mais uma vez bamboleando-se como uma assistente de cabelo oxigenado, arrastava os caixotes de madeira onde outrora se guardavam munições, sob as risadas dos soldados portugueses que ali estavam. Os risos, no entanto, eram abafados por um ruído de solenidade que se desprendia

346

347

daquelas expressões coladas umas às outras, sérias e expectantes. Para aquelas gentes, não era uma brincadeira, era algo com contornos de sagrado. Para Fatomá, seria o confirmar dos poderes divinos do homem por quem se apaixonara. E eu, que sabia do que um homem apaixonado era capaz, tive uma porra de um receio de que o Jaime me cortasse em pedaços só para agradar à sua amada. Suei suores frios como quando um gajo entra numa sala de operações. A diferença era que, depois da anestesia, um tipo fica a dormir. Ali, no interior dos caixotes, estava desperto que nem um raio, ouvindo aqueles barulhos todos, semelhantes aos preparativos tribais para a guerra. E se aquilo dava para o torto, comiam-nos vivos. Ainda bebi uns copos antes de ir para o holocausto, só que fiquei mais lúcido do que estava.

Dentro dos caixotes estava um escuro do caraças. Depois, o Jaime retirou a minha cabeça e os pés para o exterior. Havia aberturas nos caixotes para o efeito. Colocaram-me uma venda. Tudo negro de novo. E ouvi o Jaime a arrastar o «Abracadabra»... Estava feito. Ouvi o barulho do serrote. Mexi os dedos dos pés como se me despedisse das minhas queridas pernas. Toquei com as mãos nas ancas. Aquela porcaria andou à roda. Fiquei tonto. Pronto! Tinha o tronco para um lado, as pernas para o outro. Deu-se uma agitação aterradora. Como é que eu fugia dali, pernas para um lado, corpo para o outro?... Já me imaginava dividido em dois. O Rogério afastou os caixotes, tirou-me a venda. Uma luz alucinante encadeou-me os olhos. Quando a visão deixou de tremer, encontrávamo-nos envolvidos por aquela mole humana, comparável à invasão de um campo de futebol. Só me imaginei como o árbitro que ia ser trucidado. Pensei, a magia resultara num verdadeiro fracasso. Mais uma vez centrava o mundo em mim. Porque o árbitro não era eu. A estrela a sacrificar era o Jaime. Pegaram nele. Não restavam dúvidas, o número tinha sido mesmo um desastre. E desatei aos murros àqueles negros todos:

- Larguem-no, larguem-no - gritava.

Rogério, fazendo dos dedos das suas mãos autênticas garras, imobilizou-me os braços.

Larga-me, não vês que os gajos lincham o Jaime?

Os gajos lincham-te a ti, se não estás quieto.

De repente, vi o Doutor Furriel a ser levado em ombros

como um deus.

- O número resultou! - exclamei, incrédulo.

Foi um espectáculo. - Rogério desprendia as mãos de

touro dos meus pulsos doridos.

Jaime era levado em ombros e os gritos dos guinéus eram

ululante e eufóricos.

- As minhas pernas e o meu tronco foram cada um para

o seu lado?

- Cheguei a recear o pior, Rodrigo. - Rogério soltou

mais uma gargalhada.

Jaime, que rodopiava de braço em braço, não tirava os olhos de Fatomá, vaidosa do seu feiticeiro branco. Entretanto, a criançada, liderada por Abu, rodeava-me e apalpava-me, certificando-se de que eu estava inteiro. Mas, na realidade, eu deixava definitivamente de estar inteiro. Assumira que podia ter as pernas para um lado, o tronco e cabeça para o outro. Sentia-me invulnerável, comigo o impossível era possível.

Ainda umas semanas atrás, quando a maré vazara e no lodo apanhávamos camarão, perdi a aliança. Passados quinze dias, encontraram-na, tal agulha no palheiro. Escrevi a Leonor a dizer que não havia nada que destruísse o nosso casamento, com este episódio era para todo o sempre. Mais uma vez escrevia o que não sentia. O inacreditável, mas verdadeiro episódio, representava que eu possuía o dom das cenas e situações extremas. O irreal acompanhava-me, por isso já não me fazia confusão que tivesse pernas para um lado e tronco para o outro.

348

349

De tal maneira o irreal me acompanhava que me embrenhava com a Daimler nos trilhos que rasgavam a mata em busca de novas emoções. Um dos comandos africanos, soldados altamente preparados e motivados, aconselhava-me a não me meter por aqueles caminhos, avisando-me que podia ser apanhado à mão pelos guerrilheiros. Fazia ouvidos moucos e ia diversas vezes até Cantoré, onde o chefe da tabanca me convidava para almoçar. As mesas tinham um orifício ao meio, com a medida certa da cabeça de um macaco. Este era colocado em pé, debaixo da mesa e a cabeça escapava pelo orifício, posicionando-se como um centro de mesa em torno da qual nos sentávamos. Com uma catana dava-se um corte horizontal na parte superior da cabeça do macaco e, depois, com uma colher comia-se a mioleira crua, que era doce. Jaime e Rogério praticamente vomitaram ao ouvir esta descrição. O certo era que ganhara a confiança do chefe, caçava-lhe alguns dos macacos, e ele, em troca, disponibilizava-me uma das suas bajudas com quem eu dormia.

Enquanto isso, Jaime foi ter com o «mouro» da aldeia fula e perguntou-lhe se os seus sentimentos pela filha do régulo tinham condições de ser retribuídos. O adivinho abriu o Alcorão e, vendo que as palavras do livro sagrado eram propícias, anunciou que ia orar pelas intenções de Jaime. Este pagou o preço estipulado e saiu da consulta bastante animado.

A visita ao «mouro» provocou acesa discussão entre Rogério e Jaime. Eu, no nosso clube, ia reforçando as doses de whisky e gelo, enquanto eles esgrimiam argumentos.

- Tu foste ter com o bruxo dos tipos para saberes se tens hipóteses com a Fatomá! - indignava-se Rogério.

- É assim que as coisas devem ser feitas - replicava Jaime.

- Ela é uma preta, e só não fazes a gaja se não quiseres

- continuava o macho de Moscavide.
- Tu estás farto de saber que tenho o maior respeito por ela - agora era a vez do Doutor Furriel se indignar.

- Não percebo nada disto, Rodrigo - esbracejava Rogério -; se a tipa é assim tão especial, porque é lavadeira e não é tratada pelo pai como uma princesa?

- Porque o gajo tem uma porrada de filhas. - Foi a minha vez de intervir.

- Ele mal as conhece - completava Jaime.

- As filhas são uma fonte de rendimento - fui prático.

- Se me casar com a Fatomá tenho que pagar um dote descaiu-se Jaime.

- Tu vais casar com a tipa?! - Rogério deu um pulo.

- São essas as minhas intenções. Eu escangalhava-me a rir.

- Não me digas que o bruxo te disse que vocês iam ter muitos filhos e ser muito felizes. - Rogério voltava a atacar.

- Não achincalhes. - As faces de Jaime contraíam-se. Os meus sentimentos pela Fatomá são os mais sérios que tu possas imaginar, e eu quero dar todos os passos conforme a tradição dela.

- Tu já te imaginaste a apresentar a lavadeira do quartel aos teus pais em Coimbra? - lembrava-lhe Rogério.

- Fá-lo-ei sem problemas. - As palavras do Doutor Furriel eram convictas, e o seu porte, ao pronunciá-las, altivo. - E tu não te esqueças que tiveste os teus problemas no casamento e nós tivemos o maior respeito pelos teus sentimentos.

Rogério esqueceu-se que argumentava com um jurista de Coimbra. E esta última fala de Jaime deixou-o como o pugilista que recebe um murro na boca do estômago e fica sem ar. fez-se silêncio. Rogério emborcou num sorvo o que restava de whisky no copo.

350

351

- Faz o que tu quiseres, o que é que eu tenho a ver com isso!... Agora um advogado a casar com uma preta... - Abanou a cabeça e saiu.

- Quando é que casas com ela? - Estava divertido.

- Tenho que falar mais uma vez com o «mouro», pois ele com certeza já deve ter sondado o régulo.

- E elas podem casar com tipos que não sejam da tribo?

- Se forem brancos, podem, já me informei. - Jaime tinha tudo calculado, não se tivesse ele licenciado em Direito.

- E se tudo correr dentro do previsto, como eu espero, conto contigo, Rodrigo.

- Não me vais serrar outra vez, pois não?

- Vais ser o meu mensageiro.

- Mensageiro?

- Como disse, pretendo fazer tudo conforme a tradição e eu estou a par da tradição. - O sacana sorria, feliz.

XXVII

O casamento fula

ROGÉRIO não parava de rir quando me viu vestido com um balandrau, sandálias, três nozes de cola na mão, pronto para servir de mensageiro de Jaime e ir negociar Fatomá com o régulo. Eu estava sério, controlando-me para não parodiar as mais sérias intenções do Doutor Furriel. Tudo teria que ser feito conforme as tradições e eu não ia desmerecer a confiança

do Jaime.

Entrei na tabanca, compenetrado como se tivesse passado cola nos lábios. O Abu e mais uma carrada de miúdos saltavam em minha volta. E o sacana do filho do régulo reinava com aquilo tudo, puxava-me a saia do balandrau, estava a ver que ficava ali nu. Ele topava-me como ninguém. Com o dedo e sem a mínima convicção, fazia o inglório gesto de «chiu». Se me desmanchasse arrasava com aquela encenação toda e deitava tudo a perder. Ia acelerando o passo, a rapaziada não me largava. Duas três vezes ia tropeçando no balandrau. E quem

me safou foi o régulo, que me viu da larga varanda da sua cubata real enquanto fumava e, com gestos autoritários, ia enxotando o filho mais os amigos. Ele encontrava-se reunido com os seus conselheiros e, transfigurando-se, passou da autoridade à doçura. Olhou-me de baixo a cima e disse:

352  353

- Decerto é uma razão de honra que te traz aqui.

- De muita honra - movia os lábios como se tivessem restos de cola.

Estendi-lhe reverencialmente as nozes de cola. Ele recebeu-as com um sorriso.

- Venho como mensageiro. - O régulo olhou-me nos olhos, deixando que eu completasse a frase. - Com todo o respeito, com toda a educação, venho-te anunciar que há um pretendente que gosta muito da tua filha Fatomá e quer casar com ela.

- É o feiticeiro branco - riu-se um dos conselheiros.

- Ele tem as melhores intenções e quer que tudo corra conforme as leis e tradições da nobre etnia dos fulas - eu já falava com a língua mais solta -, e sei que se aceitares a noz de cola, o teu coração está aberto a aceitar a proposta do Jaime, que me orgulho de representar.

Mamadu olhou primeiro as nozes de cola, de seguida os seus conselheiros, e, numa pose de estadista tolerante, disse para um dos rapazes que por ali andava, precisamente para o caso de haver necessidade do régulo ordenar um serviço:

- Vai chamar Fatomá.

Quando ela, olhando o chão, se aproximou, não queria ser o mensageiro, mas sim o pretendente. Que Jaime me perdoe, mas estive quase para desrespeitar o guião que me fora estipulado. Já tinha uma declaração de amor debaixo da língua. Ela, na sua timidez e reverência, estava linda. Era a tal Isabel pintada de preto. E a minha alma continuava impregnada do perfume de Isabel! O curto espaço de tempo, inundado pelas memórias daquela que, sem dúvida, preenchia o meu ser, foi como o gongue que salva um pugilista do KO, neste caso, da maior gaffe e sacanice que eu alguma vez poderia ter feito na vida, porque - mais uma vez mais forte do que eu - já me preparava para dizer que o mensageiro,

r

graças a uma inspiração divina, se apaixonara incondicionalmente pela filha do nobre régulo e com ela tencionava casar-se. O espaço dado às imagens marcantes de Isabel foi o tempo suficiente para Mamadu perguntar à filha:

- Tu queres casar com o Jaime, o feiticeiro branco?

- Quero, meu pai - a resposta dela foi rápida.

- Diz a Jaime que Mamadu aceita a proposta dele.

O negócio estava feito e, felizmente, não houve tempo para mais uma das minhas loucuras. Foi selado com o mastigar da noz de cola. Os olhos clássicos de Fatomá irradiavam uma alegria indescritível. O chefe religioso aproveitou para me lembrar, como ordenou o profeta Maomé, que o noivo teria de pagar cinco rublos dinares, o que correspondia a cinquenta mil pesos. Eu disse-lhe que comunicaria ao noivo o valor do dote, sabendo de antemão que Jaime tinha isso tudo previsto, que metodicamente já se certificara de todos os passos a dar.

Como ele ficou feliz com o desfecho positivo! Abraçou-me, comovido. Receber aquele abraço valeu todas as lealdades do mundo. A invisível intervenção de Isabel foi decisiva para salvaguardar uma grande amizade que, naquele abraço, não tive dúvidas, era o que sentia pelo Jaime. O futuro seria disso testemunha.

Quando, mais uma vez na minha qualidade de mensageiro, entreguei os cinquenta mil pesos ao régulo, o casamento estava feito. Na tradição fula e islâmica, Fatomá e Jaime já eram mulher e marido. Não o eram para a administração colonial, só que isso era o que menos importava ao feiticeiro branco. Foi interessante perceber que, para o reservado Jaime, aquele casamento significava muita coisa ao mesmo tempo. Primeiro, que ele sentia uma incondicional paixão por Patomá. Depois, que o amor tem muito mais valor que a lei.

354

355

Finalmente, sentia-se vingado por cinco anos de formalismo jurídico em Coimbra - ria-se quando imaginava o que pensariam os catedráticos de um dos seus mais brilhantes alunos ter mandado a lei geral às urtigas, para a substituir por normas tribais e islâmicas. De um aspecto não tínhamos dúvidas Jaime estava empenhado naquele casamento do mesmo modo que a cerimónia fosse na Sé de Coimbra e ele tivesse que jurar fidelidade até que a morte os separasse.

Na tabanca, Jaime adquirira uma habitação com telhado de zinco, onde viveria com a mulher. Ali, usando um balandrau debruado a ouro no peito, realizou-se a festa dos convidados do noivo. Jaime, que, no meio desta revolução na moral colonial, não perdera o seu lado sério, proibiu as bebidas alcoólicas, em consideração à lei muçulmana seguida pelos fulas, mas eu, incorrigível, misturei whisky, e do bom, no chá. A animação não podia ser melhor. O «mouro», que era um dos convidados, já dançava sozinho. Era de partir a moca a rir. E o whisky, o próprio noivo o reconheceria mais tarde, foi remédio santo, pois desinibiu Jaime que, no começo da farra, tinha a tez percorrida por vincadas rugas de preocupação, devido à incógnita de como seria a primeira noite. Não despindo a pele do noivo certinho, era roído pela ansiedade e receio de que, na hora da verdade, ou seja, na noite de núpcias, falhasse. Rogério, vestindo uma saia de palha, contorcia-se todo numa dança exótica e a malta estava cada vez mais divertida, aconchegando o estômago com saborosos pastéis de peixe e doces de coco e papaia. Até que Jaime me bateu no ombro e disse: «Está na hora.» Eu, além do padrinho, continuava a ser o mensageiro e, por isso, estava-me destinada a tão aguardada tarefa de ir buscar a noiva a casa dela e entregá-la nos braços do noivo.

Fatomá tinha a cabeça coberta e a cara tapada com um véu. Ela era o próprio enigma. O seu perfume, estonteante.

356

 o percurso de casa de sua mãe até casa do seu, para todos Efeitos, marido foi realizado na sombra dos meus passos e envolto numa dança eufórica. Os tantans tocavam freneticamente. As bajudas, com os seus corpos luzidios e os peitos (empinados, balançavam-se numa coreografia tão agitada [quanto sensual. Eu acabei por entrar naquela dança em movimentos desajeitados, sob as risadas de Abu. Fi-lo porque uma (curiosidade doentia gerava-me o impulso de arrancar o véu

• que tapava Fatomá para conhecer tudo o que ela escondia,  Aquele mistério transtornava-me, como se nunca me tivesse  apercebido que podia haver um mistério profundo em cada  mulher. Naquele momento, ao som de um ritmo alucinante,  de um bailado gestual único, de um aroma poderoso, Fatomá  sintetisava o que há de mais misterioso na mulher. Não tinha  outra alternativa senão dançar. Tropecei duas vezes. Nunca mais me vou esquecer do sorriso de fascínio de Jaime, quando  lhe entreguei a noiva. Todos os convidados, fossem da parte  da mulher fossem da parte do homem, juntaram-se no terreiro, dando continuidade àquela dança frenética. A lua cheia inundava de luz os corpos que vibravam,      Passadas duas, três horas, a mãe de Fatomá, uma mulher  forte e de feições proporcionadas, surgiu no meio do terreiro, brandindo um lençol com uma mancha de sangue.   Fazia-o emitindo sons eufóricos, provenientes da garganta e   conduzidos pelo agitar da língua entre os dentes. O som dos tantans rejubilava e todos dançavam em torno do lençol.   A mãe orgulhosa não parava de o exibir, pois estava ali,   como numa tela sagrada, a prova da virgindade da sua filha. i  Aquilo, para uma mãe, significava honra, virtude. Para MaImadu, o pai, tinham tido mais efeito as duas vacas que Jaime |  lhe oferecera, em sinal do privilégio de lhe ter concedido a |  mão de tão bela filha.

357

Raiava o sol e encontrava-me eu na margem do rio a fingir que pescava, quando Abu me abordou. Ficou surpreendido com as lágrimas que me percorriam as faces.

- Estás triste?

Passei-lhe o braço pelos ombros e, com voz embargada respondi-lhe:

- Deixa-me chorar, os homens às vezes precisam de chorar.

E ele ficou ali em silêncio, ao pé de mim, até as minhas lágrimas secarem. Como é que eu lhe ia explicar o que se passava na minha alma? Como é que eu lhe ia explicar que morria de inveja do Jaime? Eu tivera um casamento com toda a pompa e circunstância. Podia ver a cara da minha noiva que, ao longo da festa, se foi distorcendo, distorcendo, distorcendo, até ser um ponto escuro como o véu que tapava Fatomá. Jaime partiu da câmara escura para a luz do flash. Como ela devia irradiar um brilho único quando ele lhe destapou o rosto! Aqueles lábios, aqueles olhos, aquela pele macia! Ele amou-a até às entranhas. E aquele sangue no lençol branco, como a pincelada mais conseguida de um célebre pintor abstracto, era testemunho vivo de como Jaime tinha gozado em toda a plenitude o corpo e o mistério da sua noiva. E eu gozara o quê? Não reparei em mancha de sangue nenhuma. Não senti nem apreciei a pureza do corpo de Leonor. Tudo se ficou pela minha imaginação. O nascer do sol pujante e verdadeiro dos trópicos deixava a minha alma de rastos, sem sentido, vazia. Jaime amava uma realidade. E a realidade que eu amava era Isabel e só Isabel. Leonor era um trofeu. Um trofeu ergue-se e pavoneia-se. Como é que podia explicar a um miúdo esperto que tinha tanta admiração por mim que o vencedor, aquele que é rei entre mulheres, podia derramar as suas lágrimas sobre o manto dos seus êxitos? Como é que podia explicar ao filho de um régulo que eu sentia inveja do homem que tinha escolhido

358

uma mulher, uma mulher só, e ela o preenchia até à eternidade?... Quando as minhas lágrimas secaram, desatei-me a rir, e Abu, novamente incrédulo, perguntou-me:

- Porque é que estás a rir?

- Porque eu sou o rei da vida, porque, em Portugal, tenho a mulher mais bonita.

- De todas?

- De todas... - pisquei o olho. - Cá tenho as minhas bajudas e sei que ainda vou ter muitas mulheres.

Abu riu-se e, mostrando os dentes brancos e inocentes,

disse:

- Eu vou ser como tu.

Os meus males estavam curados e sentia-me contente com a felicidade do Jaime. O comandante do quartel permitiu-lhe que passasse os fins-de-semana na sua casa, na tabanca. Vivia uma permanente lua-de-mel. E estava orgulhoso do que lhe dissera o «mouro»: Fatomá, que em português significava Fátima, era o nome da filha do profeta Maomé. A sua descendência podia trazer novos valores ao mundo. Jaime levou aquilo muito a sério, como se dos seus filhos pudesse nascer um novo profeta que traria a paz ao mundo. Eu, que já voltara ao meu normal e dominava a minha loucura, respondi-lhe no meu jeito: que as profecias do «mouro» não passavam de tretas. O Doutor Furriel não estava convencido disso. E não cabia em si de alegria quando, três meses depois, a mulher lhe anunciou que estava grávida.

359

XXVIII

A mãe do guerrilheiro

PARA me consagrar àquela sensação que não me largava de ter as pernas para um lado e o tronco e a cabeça para o outro, pedi ao barbeiro para me cortar o cabelo à sioux, ou seja, completamente rapado nos lados da cabeça e percorrido ao meio por uma fiada de cabelos espetados. Foi um ronco dos diabos. Abu e aquela rapaziada toda não me largavam, como se eu fosse uma estrela internacional do futebol que tem a miudagem toda à perna implorando um autógrafo. Com este golpe de asa, o meu protagonismo subiu de novo em flecha. E as populações das diferentes tabancas reuniam-se, ao longo da margem do braço de mar, para me ver esquiar com aquele visual de índio sioux.

Um dia, um dos zebros que me escoltava avariou. Tive aí a oportunidade de proporcionar a maior alegria da vida a Abu. Coloquei-o às minhas cavalitas para esquiar comigo. Um pessoal mais racista, ou que era contrário a uma excessiva confiança com os nativos, como eles diziam, criticou esta minha conduta, afirmando que era um abuso eu levar o miúdo comigo. Quando me dirigi àquele núcleo de críticos, todos esperavam que eu fizesse um discurso anti-racista ou que argumentasse que a minha acção fazia parte da psico. Mas surpreendi-os, se eu ainda podia surpreender, dizendo-lhes que

360

como um dos zebros avariara e a segurança se tornara mais frágil, se porventura fosse atacado pelos crocodilos, o Abu serviria de isco e eu safava-me. Aquilo teve um impacto do caraças. O que eles não sabiam, porque o que eu sentia realmente era algo que partilhava com muito poucos, era que via o filho do régulo, aquele miúdo esperto que nem um raio, como se fosse meu filho. Ele era, sem dúvida, quem entendia melhor as minhas loucuras, quem mais vibrava com elas, quem mais era cúmplice delas. Nunca o deixaria ser comido por um crocodilo, defendê-lo-ia como se de um filho meu se tratasse.

A verdade era que os crocodilos não passavam de um mito, um mito que eu próprio exagerara para dar mais espalhafato à aventura de esquiar naquelas águas. Nunca ninguém vira um crocodilo naquelas bandas. No rio Corubal, sim, mas ali, não. Eu não vira. A escolta dos zebros tinha sobretudo a ver com possíveis ataques dos guerrilheiros. Com Abu às minha cavalitas, estava muito mais protegido desses ataques. Nem precisava dos zebros. Porque os turras nunca iriam atacar, pondo em risco uma criança da cor deles. Abu contou, depois, que voara nos meus ombros e, como também tinha uma imaginação fértil, disse que viu muitos lagartos, o que significava, numa tradução correcta, crocodilos. E o meu prestígio atingia dimensões nunca vistas, pois estava de bem com Deus e com o diabo. Os mais extremistas continuavam a deliciar-se com a ideia de eu levar o Abu como isco dos crocodilos. Isso ainda tinha mais impacto porque o próprio filho do régulo apregoava aos sete ventos que andara à velocidade do vento, no meio dos crocodilos.

 Encontrávamo-nos, Rogério e eu, no nosso clube, a escrever

 cartas para as respectivas mulheres, bebendo pelo gargalo das  garrafas umas cervejas bem fresquinhas, quando surgiram o  Manei das Vacas e um preto dos seus trinta e tal anos, com porte  e boa aparência, e a curiosidade de ter uma fila bem desenhada

361

de cabelos grisalhos. Ele olhou para o meu visual com uma atenção que me incomodou. Mais tarde, viria a perceber porquê. Rogério, num tom rude, perguntou ao soldado alentejano:

- O que é que se passa, Manei, não vês que a gente está a escrever?

- Eu peço desculpa de os interromper - ia dizendo o Manei com reverência.

- Desembucha, ó das vacas - intervim eu.

- Aqui o Suma é um amigo da morança balanta.

- A gente não está interessados em comprar vacas. Rogério continuava lixado por ter sido interrompido na escrita da carta para a mulher e a filha, o que havia de mais sagrado para ele.

- A ideia não é comprar vacas, o Suma tem um pedido a fazer.

O balanta não esperou que lhe déssemos a autorização para falar. Com aflição expressou-se numa frase curta:

- A minha mãe está muito mal.

- Está tendo febres muito altas - completava o Manei e, virando-se para mim, concluía: - Se o nosso furriel a pudesse socorrer...

Aquele pedido do Manei das Vacas fazia sentido, pois nós, e principalmente o Jaime, já substituíramos muitas vezes o pessoal médico e de enfermagem. Aprendêramos a dar injecções, primeiro, para nos safarmos a nós mesmos, se fôssemos mordidos por uma cobra ou se, numa operação no mato, fôssemos acometidos de uma infecção. O Jaime era mestre na arte de dar injecções, fruto também da sua habilidade e controlo de mãos, o que se reflectia nos números de ilusionista. Na tabanca, onde partilhava o lar com a sua mulher, tinha que ter uma função útil à comunidade. E tornou-se uma espécie de ajudante de curandeiro. Rapidamente passou a ter muito mais importância que o próprio curandeiro. Até as suas curas tinham o perfume da magia. Ele era

362
adorado pela etnia que já fazia parte do seu coração. A excepção à regra continuava a ser o Abu, que tinha por mim uma predilecção insubstituível, pois não havia magia comparável a andar sobre as águas do rio. O Doutor Furriel estava indisponível. na enfermaria, peguei num frasco de penicilina, numa seringa  algodão. A vida da mulher balanta estava nas minhas mãos.

   A morança balanta estendia-se num leve acidente de terreno, icomo era costume, ao longo da margem do rio. Era constituída  por um número de palhotas redondas superior ao normal para  uma família, pois mais de uma tinha aproveitado aquele espaço,  rico no cultivo do arroz e, exactamente por isso, circundado por  uma bolanha de um verde suave. A presença dos balantas na  quela zona do território era um pouco inesperada e, como eu reparava, com algum significado. O Manei das Vacas não me sabia explicar porque é que eles tinham migrado para ali. Nem estava  minimamente preocupado. Ele explicava-me, sim, que aquelas gentes eram um pouco como os alentejanos, lavravam no campo cantando. Segundo o soldado alentejano, estavam sempre alegres, dando gargalhadas por tudo e por nada, e se eu os via um pouco sisudos era porque a mulher com mais carisma da morança delirava entre a vida e a morte. O das Vacas ia sendo cumprimentado com um estrondoso afecto, enquanto nos encaminhávamos para a palhota da mãe de Suma. A profunda relação de amizade, diria mesmo parental, do Manei com aquelas famílias tinha como principal razão de ser as vacas. As duas vacas que o Jaime oferecera com tanta vaidade ao régulo como mais uma oferenda do seu casamento com Fatomá, tinham sido negociadas ali pelo Manei. O que o Jaime não sabia, ao contrário do sacana do alentejano, era que essas mesmas vacas tinham sido, primeiro, gamadas pelos blufos balantas aos fulas. Os balantas tinham fama de ser tão expeditos na arte da cultura do arroz como na arte de furtar. E como o Jaime fazia aqueles truques de mágica que encanta-

 363

vam os fulas, o Manei relacionava-se com as vacas de uma forma que fascinava os balantas. Ele apalpava-lhes as tetas e, quando saía uma aguadilha que se colava nos dedos, dizia que não estavam grávidas. Quando essa aguadilha não se colava era sinal que o leite já estava a fermentar e a respectiva vaca estava grávida Assim, previu a gravidez de muitas daquelas vacas, tornando-se num profeta do gado bovino. Curioso foi que, quando o Cabo Fotocine projectou na morança os seus filmes, alguns com os episódios mais cómicos do Chariot, aquela alegre gente não se ria até que o Manei segredou qualquer coisa ao Cabo. Este assentiu com a cabeça, mudou de bobine e, na projecção do respectivo filme, apareceram vacas. Foi um pagode dos diabos.

Algumas fogueiras encontravam-se acesas entre as palhotas para afugentar as meigas. No centro do terreiro, erguia-se a baloba, símbolo do ira familiar, e os bombolons, tambores com grande significado ritual. Pude aperceber-me também do betem, silos de cereais que se erguiam sobre pedras para prevenir contra ataques dos ratos. E naquela caminhada apressada, onde a poeira vermelha com um odor pujante nos envolvia, ainda deu para reparar nos corpos atléticos e luzidios dos blufos e no porte garboso das bajudas. Por último, ainda me chamou a atenção um velho de barbicha branca como a neve, sentado à porta da sua palhota, a maior da morança, vestindo um traje tradicional em couro que lhe deixava os ombros à mostra, e usava um sumbiá, idêntico ao gorro que foi eternizado por Amílcar Cabral, e que, senhor de um olhar penetrante, fumava pausadamente o seu cachimbo.

Entrámos na palhota da mulher doente, escura como breu. As janelas não eram mais que pequenos orifícios, o chão de terra batida surpreendia-nos por parecer acimentado. O truque estava na terra dos morros de baga baga (formigas) que eles deitavam no chão onde construíam as palhotas. No entanto, a particularidade mais intrigante era que o curral se

364

[situava no interior da casa, com um engenhoso sistema que  enleava as trancas à cama do marido ou da mulher, caso esta

fosse viúva, pois o homem e a mulher dormiam em quartos separados. O sistema lembrava um artesanal alarme anti-roubo.

    Abeirámo-nos do quarto de Mae, o nome da mãe de

jsuma. Este estava iluminado por um candeeiro de petróleo.

 A mulher, dos seus cinquenta e poucos anos, deitada na cama,

 respirava com dificuldade e o suor, provocado pelos febrões,

brilhava-lhe na testa larga. Uma mulher mais velha, que era

curandeira, encontrava-se junto dela. Uma malga com restos

de uma bebida à base de ervas medicinais, o mezinho, estava

esquecida à cabeceira da cama. A mulher doente olhou-me

com os olhos meios fechados. O filho disse-lhe:

    - O branco traz remédio para ti.

Preparei a injecção. Fez-se silêncio. Podia haver sempre uma reacção negativa. Mae não olhava para a seringa e sim para os amuletos que decoravam o quarto. A velha curandeira é que quis mexer na agulha e, rapidamente, dei-lhe uma palmada na mão. Ela assustou-se. Não podia correr o risco da infecção. Ela não o tinha feito por mal, mas sim por curiosidade. Pedi a Suma que virasse a mãe. Ela, que já dera à luz sete vezes, tinha umas ancas largas, o que facilitava o meu trabalho. Com os olhares concentrados em mim, dei a pica. Ela nem tugiu nem mugiu. Passei o algodão pela parte atingida e, depois, pousei-lhe na testa um lenço embebido em água. Retirei dos calções do camuflado uma pastilha de sal e disse-lhe para ela chupar. Obedeceu-me sem fazer perguntas. Expliquei ao filho que era por causa da desidratação e que a mãe tinha que beber muita água. E para lhe manterem sempre a testa fresca. Arrumei a seringa. Pousei a minha mão na mão papuda de Mae.

- A febre vai baixar, amanhã voltarei. Ela fez um esforço para sorrir. Os seus olhos pequenitos das temperaturas altas recordaram-me os da minha mãe.

365

Fiz-lhe uma festa na mão. Tinha o coração apertado de saudades da minha mãe. Quando saímos para a luz do dia que definhava, o Manei das Vacas, agitado, perguntou-me:

- E se ela não melhora?... O nosso furriel prometeu-lhes que ela ia ficar boa.

- Ela vai ficar boa - fui firme.

- Como é que o nosso furriel tem tanta certeza?

- Porque ela me fez lembrar a minha mãe.

O das Vacas ficou mudo e embasbacado, estava à espera de tudo, menos desta resposta.

No dia seguinte, quando voltámos - e desta vez não me esquecera do álcool para embeber no algodão -, o Manei vinha aflito, temendo que Mae tivesse piorado e a posição dele fosse por água abaixo. A mãe de Suma tornara-se a figura feminina com mais prestígio. O soldado alentejano apontava as seguintes razões. Primeira, porque era uma das filhas daquele velho de olhar penetrante em que eu tinha reparado. Ele era o homem mais respeitado da morança, por ser o que possuía mais vacas e mais mulheres. Chamava-se Tamba, e também era o senhor da bolanha, por isso, o homem mais rico da morança e, naturalmente, o chefe da mesma, pois, como me lembrava o das Vacas, os balantas não tinham régulo. Predominava aquele que se impunha pelo poder. E o poder era sobretudo contabilizado em mulheres, vacas e arroz. Mae era a filha mais estimada de Tamba. Daí resultava a segunda razão: ela dera ao mundo os netos de que Tamba mais se orgulhava. Era uma mãe por excelência. Por fim, o terceiro motivo consumia-se no mistério.

- Qual mistério? - perguntava eu ao Manei.

- Mistério é mistério - argumentava o alentejano, sublinhando que aquela gente, no meio da algazarra, era cheia de segredos e Mae era um dos principais pólos desses segredos, mais o que os levou a deslocarem-se para aquelas terras, o que era assunto tabu.

366

   Quando entrámos na morança, mais cedo do que no dia anterior, algumas mulheres pilavam o arroz naqueles gestos e isons que nunca mais se desprendem da nossa memória, outras (carregavam as cabaças nas cabeças e as crianças às costas. Dois homens espadaúdos recolhiam o arado tipicamente balanta  com que lavravam; Tamba mais o ritualista, o djambacó, derramavam aguardente de cana sobre os símbolos do ira que ornaImentavam a baloba, pedindo aos espíritos dos antepassados  que curassem Mae. Manei das Vacas, nervoso, interpretou  aquilo como se a carismática mulher tivesse piorado. Suma  abeirou-se de nós na companhia da esposa, grávida de uns oito  meses, e sem palavras encaminhou-nos para o quarto da mãe.  Esta sorriu ao ver-me. Era um sorriso fraco, mas era um sorriso  cheio de esperança. Sorri ao ver o pano enorme, embebido em  água, que lhe contornava a testa. Os olhos dela mantinham-se  pequenitos, sinal que continuava com febre. Suma, que não era  de muitas palavras, disse-me:     - Ela quer que tu faças o que fizeste ontem. l     Confiava nas minhas injecções. O Manei ficou mais descansado. E eu, passando o algodão encharcado em álcool na  agulha da seringa, voltei a dar a injecção sem ela mugir nem l tugir. Mais uma vez me agradeceu.

 Após a terceira injecção ficara sem febre e a infecção, fosse  ela qual fosse, tinha sido definitivamente debelada. A velha curandeira alegava que a cura se devia a uma cabra ter mijado durante uma cerimónia, e isso era um excelente presságio. Mas o  velho Tamba, o dona da morança, homem de muitas vidas e  muitos espíritos ordenou que se fizesse uma grande festa em  minha honra, como agradecimento pela cura da sua filha preferida. E o agradecimento, esse sim, estendia-se aos espíritos dos  antepassados que me tinham enviado para tratar de Mae. Fiquei ansioso por essa festa, porque os balantas tinham uma grande vantagem em relação aos fulas, podia-se beber à vontade.

367

Passámos a cerca em carèntime, uma espécie de bambu entrelaçado. Acompanhava-me, além do Manei das Vacas, o Rogério. A azáfama era grande nos preparativos do festim. Nós levámos vinho, aguardente de cana, folhas de tabaco e sal o que era sempre bem visto pelo grande ira. As mulheres cozinhavam arroz pilado e galinha do mato, colocando as panelas sobre três pedras. Os balantas cozinhavam sempre sobre três pedras. O cheiro era delicioso, o que nos aumentava o apetite. Tamba sorriu ao receber as nossas ofertas e, logo ali, bebemos os primeiros goles de um refrescante vinho de palma e de uma estimulante aguardente de cana. Suma, quando se abeirou de nós, primeiro, deu um bom gole de vinho e, depois, disse-me que a mãe queria falar comigo.

Dirigi-me à palhota de Mae, e quando ia a entrar naquela escuridão, ela saiu, irradiada de luz. Era a primeira vez que a via de pé. Era uma mulher poderosa. Já tinha os olhos abertos, imensos como os lábios. Em contraste com o porte que enchia o nosso olhar, tinha um tom de voz suave. Estendeu-me um amuleto feito de chifres de gazelas:

- É para ti.

Olhei-o, era um dos preciosos amuletos trabalhados pelo fabricador de amuletos que decorava o quarto dela. Quando me preparava para lhe dar a injecção, era para ele que ela olhava.

- Isso vai proteger-te dos perigos, dos maus olhados e dos maus espíritos.

Percebi que era um amuleto importante e, num gesto de agradecimento, juntei-o ao meu fio.

- Tu fazes lembrar-me alguém - disse, com comoção no olhar. 
Sorri e peguei-lhe na mão acolhedora: 
- E a senhora faz-me lembrar a minha mãe. 
- A tua mãe! - Soltou uma sonora e genuína gargalhada.

368

desprendendo a sua mão da minha. - A tua mãe é branca e eu

sou preta.

Contagiado pela gargalhada de Mae, perguntei-lhe:

- E essa pessoa com quem me pareço é branca?

Os seus lábios fecharam-se num silêncio prolongado. E o tal mistério voltava a estar presente. Interrompeu o silêncio, abrindo um pouco os lábios num suave sorriso e, pousando a sua mão na minha, afirmou:

- Gosto muito de ti...

- Eu também gosto muito da senhora - retorqui.

- E estou-te muito agradecida.

- Eu é que estou muito agradecido - ri-me -, se não fosse tê-la tratado não estava aqui nesta festa e não conhecia estas bajudas tão bonitas.

Ela soltou outra daquelas gargalhadas que até nos faziam tremer.

- Então, vamos para a festa - concluiu Mae.

As bajudas ornamentavam com pinturas e missangas os seus corpos de bailarinas de seios incomparáveis. Os blufos, soberbamente nus, besuntavam os corpos musculosos com óleo de palma e tapavam o sexo com búzios ou com casca de tartaruga. Exibiam o sexo com ronco. Metia-me com o Rogério, dizendo-lhe que se ele se exibisse ficava a ser conhecido entre os balantas como o branco mais famoso da colónia. Teria a consideração e o respeito deles até ao fim da comissão. Ele lá ia encolhendo os ombros, repelindo as minhas sugestões. Mas quando o efeito do vinho de palma e da aguardente de cana começasse a fazer efeito, tudo poderia acontecer, era esperar para ver. O arroz pilado com a galinha do mato estava de comer e chorar por mais, um autêntico pitéu dos deuses. «Estas mulheres tem a arte da culinária», desafiava-se o Manei a casar com uma delas. Teria ali a mulher ideal. O das Vacas sofria do complexo inverso do Rogério. Ao ver como os atléticos blufos

369

exibiam as suas partes, intimidava-se com receio de que a sua ferramenta, como ele dizia, representasse um autêntico fiasco para aquelas moças. Divertido e já bebido com muito vinho de palma e aguardente de cana, fui-lhe explicando que quem não pode caçar com cão caça com gato, e a arte de amar passa por outros instrumentos e outros requintes. Ele ouvia os meus detalhes com toda a atenção do mundo e isso despertou-lhe novas esperanças. O Manei, como ninguém, encantou-se com as danças, pois os homens revestiram as suas cabeças com comaduras de boi e ele imitava-lhes os trejeitos, fingindo mordidelas, mugidos. A música girava em torno dos sons das vacas e dos bois. O soldado alentejano estava nas suas sete quintas. Os doidos cantares e as exóticas danças evoluíam, alucinadas pelo exagero das bebidas alcoólicas que circulavam, estonteantes, sem restrição. Afastei-me para junto da figura intrigante do velho Tamba. Ofereci-lhe um cigarro. Ele preferiu continuar a fumar as folhas de tabaco no seu pequeno e artístico cachimbo e, expelindo uma densa baforada de fumo, disse-me:

- Tu pareces um blufo guerreiro.

- Um blufo guerreiro! - exclamei, percebendo simultaneamente que caíra nas boas graças do todo poderoso ancião balanta, e que ele me ia desvendar parte do mistério.

- Tens o cabelo como um deles.

Passei a mão pelo meu cabelo, pensando que imitava um guerreiro sioux.

- Os índios da América é que cortavam o cabelo assim.

- O maior de todos os blufos usa o cabelo assim.

- E quem é ele? - perguntei eu.

O velho balanta guardou silêncio. O ritmo do batuque e das loucas danças fazia-nos estremecer. Tamba chupou com força a ponta do cachimbo, os seus olhos vermelhos expeliram uma perfeita nuvem de fumo.

370

- No fanado, a grande festa da circuncisão, os bombolons tocam para chamar os homens e as mulheres das tabancas vizinhas para assistirem ao cantapó...
- O que é isso?

- Muita gente se junta com archotes nas mãos. - Ele falava meio dialecto, meio português, e, sobretudo, usava uma expressiva linguagem gestual. Deu logo para ver que era um contador de histórias por excelência. Deixou o cachimbo na boca e passou os curvos dedos das mãos pelo corpo.

- As peles dos fortes circuncidados têm a cor do sangue.

- Segurou de novo o cachimbo, abriu os olhos.

«O bombolon toca e há silêncio, eles vão contar os seus feitos e o mais corajoso e valente será o maior deles todos...

«Primeiro, Boutuche levantou-se com o rabo de um boi na mão e disse: - Vejam, eu sou o mais audacioso ladrão entre vocês todos. Sozinho, roubei o touro mais bravo do rebanho de Ali, rei dos mandingas.

«Outros falaram, mexendo as pulseiras e contando histórias de muitas bravuras, até que do meio dos archotes e das fogueiras, com o cabelo cortado como o teu, surge o filho de Mae, o meu neto Sima, que quer dizer jibóia. Ele ainda era blufo, dizendo que os espíritos tinham muita pressa que ele fosse circuncidado e que era mais corajoso e forte de quantos balantas viviam naquele chão. Não o queriam deixar falar. E o grande ira disse-me para que ele falasse. Fiz o gesto, autorizando-o - reproduz o magnânimo gesto.

«- Eu ataquei sem medo um crocodilo e matei-o com a minha faca - Tamba fez o gesto do punhal a espetar-se no réptil -, e se quereis a prova, Sima pode prová-lo.

«Saiu aos pulos entre a manga (muita) de gente que estava com um grande pasmo e voltou instantes depois, contente, com manga de ovos nas mãos.

371

«- Aqui tendes ovos do crocodilo. Fui buscá-los ao covil da fera que matei.»

- Nunca vi aqui um crocodilo - afirmei.

- Um balanta nunca mente quando canta as suas bravuras. - O velho todo poderoso fez uma expressão ofendida.

- Desculpa. - Apercebi-me que tinha sido inoportuno.

- Não foi aqui que Sima matou o crocodilo.

Senti que ele desvendava um pouco do véu da presença dos balantas naquele chão. Com o meu isqueiro, que ele apreciou, ajudei-o a reacender o cachimbo.

- Depois, Suma, o irmão - continuou Tamba.

- Sei quem é.

- Era um dos circuncidados, contou que roubou as notas todas do administrador. Mostrava as notas.

- Sem ser apanhado? - perguntei eu, com espanto.

- Sem ser apanhado. - O dono da morança estava orgulhoso.

- Isso ainda é mais arriscado do que matar o crocodilo.

- Sima estava com muita pressa e os espíritos estavam com ele - via-se que os seus olhos raiados de sangue cintilavam ao falar de Sima -, e ele voltou para o terreiro e contou com voz alta que, na lua que tinha passado, foi à terra de Tachara, o rei dos fulas, faziam estes a festa da luta. Encontravam-se ali os mais temíveis lutadores das raças que não bebiam álcool. Eles não lutam com balantas. Roubou umas calças de mouro. Apresentou-se ao régulo mudo, para não o reconhecerem. E venceu todos, um por um - uma vaidade enorme percorreu o sorriso de Tamba. - As bajudas não o largavam.

- Bem as percebo. - Sorri, agora a contento do dono da morança.

- Sima recebeu o prémio das mãos de Tchara, mas um homem correu para ele, puxou-lhe as calças, dizendo-lhes que ele as tinha roubado. Teve que fugir. Escondido dentro do

372.

mato, jurou vingar-se. Quando tombou a noite, foi ao curral do régulo e, depois de roubar o melhor boi, matou todo o gado que restava e fugiu. E Sima mereceu as palmas e felicitações de todos os balantas. Era o rei da festa como tu és hoje.

- Eu, o que é que eu fiz comparado com Sima?

- Salvaste-lhe a mãe.

A frase sentida de Tamba tocou-me:

- E ele foi circuncidado? - perguntei, curioso.

- Sima tinha pressa e os espíritos tinham pressa que ele

fosse circuncidado.

- E onde está Sima? - era a pergunta crucial para que se desvendasse o essencial do mistério.

- Duma...

- Duma? - interrompi, estranhando.

- Duma, uma das minhas muitas netas é bajuda bonita e vai gostar de ti e tu dela.

O manhoso e honrado velho baralhou-me, mas uma bajuda bonita era sempre bem-vinda.

Quando voltei a olhar para o terreiro, Rogério, em cuecas, numa dança frenética, exibia-se para gáudio das raparigas e vergonha dos blufos. Ele passou a ser um verdadeiro herói.

Manei das Vacas desaparecera e, ao amanhecer, apareceu-me feliz como nunca. Com as faces coradas confessou-me que tinha estado com uma bajuda.

- Então? - questionei-o, apercebendo-me de que algo de muito bom se tinha passado.

- Fiz-lhe o que o nosso furriel me foi dizendo.

- E ela gostou?

- Gostou muito - sorriu, cada vez mais corado -, e foi-me chamando língua de vaca.

- Língua de vaca! - desmanchei-me a rir.

373

XXIX O guerrilheiro

ARMANDO continuava a escrever os seus relatórios para o pai de Isabel, que deixara de ser ministro, sem dúvida em consequência do escândalo dos Ballet Rose, mas que mantinha uma sólida influência nos ultras da União Nacional. Esses relatórios eram cada vez mais bajuladores, devido à sua frágil situação em Bissau. O comando geral, mais que desconfiar dele, desprezava-o, e só não foi para o mato devido a movimentações políticas que tiveram, com certeza, o dedo de Matos de Oliveira, e também ao precoce engenho - no mau sentido de fazer da política a arte da intriga -, de possuir informações comprometedoras, com o que Armando jogava sem qualquer pudor. Era completamente marginalizado pelo núcleo duro dos grandes e prestigiados oficiais do general Spínola. Valia-se dos relatórios para provar o seu incondicional patriotismo e repisava no facto de ter sido injustamente votado ao ostracismo pelos altos militares que se reuniam no forte da Amura, elaborando as estratégias desta complexa guerra.

No relatório que transcrevo, nota-se que Armando não deixara de ter acesso a fontes privilegiadas, a meu ver da PIDE/DGS. O que ele escreve corresponde no essencial à verdade.

«Como o tio sabe, o corredor de Guilege continua a ser a principal linha de infiltração dos terroristas. Em Novembro deste ano de 1969, os nossos magníficos serviços de escuta detectaram a informação da passagem de um importante grupo do PAIGC com sofisticado material de guerra e alguns dos seus principais comandantes, como o Nino Vieira. Foi atribuído ao Batalhão de Caçadores Pára-Quedistas n° 12 a corajosa missão de interceptar os terroristas. Cerca de setenta valentes homens foram deslocados para o terreno por helicópteros e a emboscada deu-se no dia 17 do já referido mês de Novembro. Foi um sucesso. Além de terem sido abatidos alguns dos terroristas, foi capturado o capitão do exército cubano Pedro Peralta, que acompanhava a coluna dos terroristas. Esta captura foi um duro golpe no inimigo e a prova cabal, como o tio tem defendido tão veementemente, de que o PAIGC não passa de um braço armado da infiltração em África do imperialismo comunista soviético e cubano...»

O relatório seguia com tiradas filosóficas de que Portugal, em África, representava a última esperança dos preciosos valores do Ocidente. Do meu ponto de vista, representava o desespero de causa de Armando que tinha no pai da sua noiva a última tábua de salvação, após o escândalo das batatas. Nos primeiros relatórios fora, premeditadamente, muito mais cauteloso.

Nesse tempo, frequentava regularmente a morança do velho Tamba, nunca mais me tendo deslocado à tabanca onde apreciavam os miolos de macaco. Aquele chão balanta era como uma segunda casa para mim. Tinha o amor maternal de Mae, Tamba era como um avô, sempre com uma nova e engraçada história, e encontrava o prazer nos braços da sua fogosa neta, Duma. Partilhava como qualquer deles dos problemas e das alegrias daquelas famílias ligadas entre si pelo todo poderoso Tamba. E partilhava também os seus divinos

374

375

manjares. Além do arroz pilado com galinha do mato, recomendavam-se as caldeiradas de gazela e cabrito do mato os chabéus de galinha, peixe e carne, a canja de ostras...

Naquele dia 20 de Novembro, o céu estava azul, o tempo seco substituía o tempo das chuvas e das nuvens cor de cobre e preparava-me para entrar na palhota de Mae quando, de repente, foi como se me visse ao espelho. Tinha diante de mim a tal figura das narrativas heróicas de Tamba. O meu eu em preto. O corte de cabelo era igual, sem tirar nem pôr, as feições altivas e uma aparência soberba. Os nossos troncos porém, tinham uma diferença abismal. Ele tinha um corpo de bronze, lembrando um pugilista negro norte-americano. Vestia umas calças camufladas verde oliva, da farda dos guerrilheiros do PAIGC. Segurava uma Kalashnikov na mão direita. Os nossos olhares colaram-se por um instante. Fui eu que interrompi o espanto de ambos:

- Sima?...

- Sei que curaste a minha mãe. Não te vai acontecer mal.

As suas palavras foram rápidas e directas. Como foi rápida a forma como se evaporou na mata, mais parecendo uma gazela. O mistério ia-se desvendando. Sima era guerrilheiro do PAIGC. E tive a certeza de que ele fazia parte do grupo que fora emboscado pelos paras, na operação Jove. Tinha passado pela morança dos seus em fuga.

Continuava a esquiar com Abu às minhas cavalitas. Tinha vontade de escrever a Isabel para lhe dizer que tinha uma mãe, um avô, uma mulher e, agora, um irmão balanta e um filho fula. Só ela podia ser cúmplice desta minha nova genealogia. Mas o silêncio das nossas cartas persistia. Não levava Abu ate à morança de Tamba para não ferir susceptibilidades. Não se poderia afirmar que balantas e fulas eram unha com carne. Perguntava a Mae por Sima, gostava de conhecer melhor

375
aquele que já definira, reconheço que um pouco pretensiosamente, como a minha alma gémea em negro. Ela lá me ia dizendo que ele me via como um irmão, mas não podia correr o risco de se encontrar comigo na tabanca.

Não sei se foi coincidência ou não, mas a patrulha que fizemos no início de Dezembro daquele ano à coluna de viaturas que reabastecia o fustigado aquartelamento de Guilege, nunca fora tão sossegada. Mentalizei-me que fazia parte da promessa de Sima que nenhum mal me ia acontecer.

Aproveitei a visita que o Rio Maior nos fez a Gadamael para organizar uma coboiada inesquecível. Ele foi pegar no terreiro dos balantas o touro mais bravo que guardavam nos currais. Foi um ronco dos diabos, uma pega que deu brado, e, no meio da bebedeira que apanhámos, o teso forcado do Ribatejo prometeu que os blufos balantas iriam constituir um

grupo de forcados e pegar um toiro na praça de Santarém. Encetarém, logo a seguir à efusiva pega de caras, a mulher de uma deu à luz um saudável menino, para júbilo de Mae e de amba.

No decorrer do mês de Dezembro, recebi mais um monte de cartas. Passei-as como quem folheia ansiosamente as folhas de um livro. Depois de me aperceber que o silêncio de Isabel permanecia, fui separando os envelopes, um a um: lá estavam as fiéis cartas da minha mãe, do meu pai, de Leonor. Começava sempre por abrir as de Leonor. Mas, naquele dia, senti um avassalador impulso de não as abrir. Eu ia arranjando inspiração para escrever cartas apaixonadas para a minha mulher. Só que, naquele particular momento, sem influência do álcool, da noz de cola, sozinho, naquela pujante e inebriante natureza, senti-me profundamente ligado a África e interiorizei que nunca mais de lá sairia. Em termos de paixão, só Isabel me ligava a Portugal. Mas, ao separar nervosamente as

377

cartas, tinha tido a prova desse fim. E a realidade era que a Guiné me renovava todos os dias. Ela trazia como que uma misteriosa verdade ao meu coração como se eu pertencesse desde sempre a esta terra. E sentia-me farto de mentir a Leonor. Ela tinha direito à sua felicidade.

Então, abri primeiro o envelope que tinha como remetente Marianinha. Partia constantemente a moca a rir com a caturrice das cartas dela. Os acontecimentos eram sempre variados e surpreendentes. Desta vez trazia recortes de jornais ingleses com fotografias dos Rolling Stones, e as notícias relatavam um concerto do grupo britânico na sua digressão aos Estados Unidos, onde a droga e o sexo eram livres, e quatro dos espectadores morreram devido às agressões da segurança composta pelos Hell’s Angels. Mick Jagger teve que abandonar precipitadamente o palco num helicóptero com capacidade para oito pessoas, perigosamente a abarrotar com dezassete. E Marianinha, com o seu humor corrosivo, rematava: «E pensavas tu que a guerra era aí.»

De seguida, abri o envelope que me era dirigido por Ricardo de Moçambique. As primeiras palavras da carta denotavam um moderno estilo literário:

«Rodrigo, estou fodido, a Ana está de esperanças...»

Ricardo acende mais um cigarro com o Dupont em ouro. Isabel olha-o e pergunta:

- A Ana esteve de esperanças?

Chico, que foi buscar uma cerveja ao frigorífico, escuta de pé a resposta do banqueiro.

- Eu recebi uma carta dela a dizer que estava à espera de um filho meu e que não podia mais esconder a gravidez.

Chico senta-se, bebe a cerveja pelo gargalo, Isabel redobra a atenção às palavras de Ricardo.

- Depois recebi um telefonema do advogado do meu pai,

378

em Lourenço Marques, a dizer para eu pedir uma licença para o próximo fim-de-semana, que o meu pai viria de propósito a Lourenço Marques para falar comigo... Ficámos no Hotel Polana e o meu pai foi de poucas palavras...

- Ele nunca foi muito expansivo - acrescenta o advogado.

- O teu pai queria que tu casasses com a Ana? - Tudo isto é surpreendentemente novo para Isabel.

- Ele disse que eu tinha que assumir as minhas responsabilidades, evitar o escândalo, e que ele, com o advogado, iam tratar de tudo, nem que eu casasse por procuração... Respondi-lhe que não estava apaixonado pela Ana...

- Ele estava a sofrer pressões da família da Ana, de certeza - raciocina Chico.

- Esses foram os argumentos do meu pai, havia muitos negócios em jogo...

- E o vosso casamento era como sopa no mel. - Chico sabia bem como as razões familiares podiam ser a rectaguarda de um excelente contrato.

- Não tinhas muito por onde escapar... - Isabel sabia que, naquela época, a grande percentagem destas situações, a rondar os cem por cento, acabaram em casamento.

- Lembro-me como os negócios sempre foram sagrados na tua família. - Chico dá mais ênfase ao dilema por que Ricardo passou.

- Quando acabámos de jantar, o meu pai disse-me que o advogado viria tomar o pequeno-almoço connosco para se tratar de tudo... Fui para o meu quarto e passei umas duas horas a olhar para a baía. Depois consegui ligação telefónica com a casa da Guida.

Há expectativa nas expressões de Isabel e Chico. Ricardo esqueceu-se mais uma vez do cigarro que arde lentamente no cinzeiro.

379

- Ela não estava à espera do meu telefonema nem do que lhe perguntei sem a ter preparado para isso... «Casas comigo quando acabar a minha comissão, Guida?...» ela respondeu-me - mal a ouvia - que não queria ir para Lisboa. E eu disse-lhe «nem eu, quero ficar aqui contigo».

- E ficaste... Foi em 71 que casaste com a Guida lembro-me como se fosse hoje. O Rodrigo convenceu a Leonor que ia a Moçambique ao teu casamento, que tinha que ir sozinho, era muito arriscado ela ir, e foi ter com uma daqueles paixões dele à Suécia - descontrai-se repentinamente o Chico.

Ricardo também sorri, recordando-se perfeitamente desse episódio.

- E o que é que aconteceu com a Ana? - Isabel, que não quer saber de mais loucuras amorosas de Rodrigo, pergunta, aflita, prevendo o pior.

- Os pais mandaram-na para Londres, onde ela fez um aborto - desvenda Ricardo.

- Foi por isso que ela se meteu depois na droga? - Isabel tenta associar o aborto ao drama que Ana viria a viver posteriormente. Chico, quase simultaneamente, exclama:

- Foi uma grande bronca entre as vossas famílias.

- Esfriou a relação e alguns negócios foram por água abaixo. Quanto à Ana se ter metido na droga, confesso-te que nunca perdi um minuto a pensar nas razões que a levaram a fazer isso.

- Ela viveu um grande drama - recorda Isabel.

- Não podes culpar o Ricardo, Isabel - diz Chico.

- Estou a culpar-me a mim. Nunca soube lidar com os meus amigos metidos na droga...

- Não te podes culpar, Isabel, nem sequer foste muito íntima dela - intervém Ricardo.

- Metia-me muita impressão quando a via naqueles estados. Quando ela vinha das curas, prometia a mim mesmo que

380

a iria visitar, mas depois acabava sempre por arranjar uma desculpa para não ir. Não sabia o que lhe dizer... E ela morreu completamente sozinha - a entoação dramática com que Isabel pronuncia estas palavras abala os dois homens. Rezei muito por ela quando foi do enterro.

Tiveste remorsos quando ela morreu? - Chico questiona o amigo instintivamente.

- Na altura, nenhuns, nem fui ao enterro. Tu, Isabel, não sabias lidar com os drogados, eu nunca tive a mínima paciência para eles... Só que, agora, não sei se é por estarmos a ler este manuscrito do Rodrigo - a sua voz passa a estar carregada de comoção -, sinto remorsos, sinto pena dela, sinto que podia ter feito muito mais por ela, sinto que fui totalmente egoísta.

Antes do Natal daquele ano de 69, estava programada a visita do general Spínola ao nosso quartel. Passaria em revista as tropas e almoçaria connosco. Fui ter com o comandante do quartel e disse-lhe que o almoço ficaria à minha responsabilidade.

Trouxe uma cozinheira da minha tabanca balanta, meia

irmã de Mae, uma verdadeira artista na arte de cozinhar os

chabéus. Neste caso específico, seria um chabéu de peixe e a

pescaria ficaria por nossa conta. Tornáramo-nos mestres em

pescar com granadas. Atirávamos a granada ofensiva para a

água e o sopro da explosão fazia com que uma boa quantidade

de peixe viesse à tona. Depois, era só apanhá-los à mão. Havia

uma parte que era atingida directamente pela explosão da granada, ficava enterrada no lodo e era apanhada mais tarde.

    Os helicópteros que traziam o general Spínola e a sua

comitiva vieram mais cedo do que o previsto. Jaime, Rogério

|e eu lançávamos as granadas em forma de pinha, que explodiam poderosamente. Mais uma vez, num passe de mágica, os

381

peixes, aos magotes, emergiram. Acontece que os helicópteros que desciam abanaram com as explosões. De repente, instalou-se a balbúrdia. O pensamento reflexo foi que o quartel e o governador estavam a ser atacados. Ripostou-se de imediato. As ameixas saíam dos obuses a um ritmo alucinante. Os helicópteros aterravam como aves atordoadas, evitando-se uns aos outros. A poeira cegava os soldados que os rodeavam em posição de combate. Voltou o silêncio e o comandante foi informado que toda aquela confusão resultava do êxito da nossa pescaria. Quando nos dirigíamos para a parada, depois de ter largado o peixe na cozinha, fui avisado que o comandante do quartel, por mais que gostasse de mim, ia dar-me um porradão exemplar. Só me restava a fuga para frente.

Foi com espanto, sobretudo por parte do comandante do quartel, que me viram dirigir-me ao governador que, no meio dos seus oficiais, mantinha o aparato e o monóculo que o celebrizavam. Quando me viu, o general Spínola exclamou:

- Rodrigo, o que é que tu fazes aqui!?

- Sou o responsável pelo almoço, em honra do nosso grande general.

E aquela manifestação de afecto que o comandante-em-chefe teve para comigo travou todos os ímpetos punitivos com que o comandante do quartel se preparava para me contemplar. Ele não sabia que o general Spínola era um grande admirador do meu tio, que o considerava um dos últimos heróis portugueses. E visitara-o várias vezes no seu palácio em Sintra. Em três ou quatro dessas vezes, eu encontrava-me lá e viu-me montar os cavalos que eram uma das suas paixões. E disse-me que eu tinha todas as qualidades e arte para ser um cavaleiro olímpico.

Antes de passar revista às tropas, perguntou-me pelo meu tio e, depois, quis saber a minha visão sobre a situação, ali em Gadamael. Reconheço que não foi de ciúmes a reacção do

elegante comandante do quartel. Desabafou para os que estavam ao seu lado, que razão tinha ele em me ter dado a alcunha de Artista, porque só um verdadeiro artista se safava de levar um castigo depois da bronca que tinha provocado.

O chabéu de peixe feito à base de tainhas estava uma maravilha. O comandante-em-chefe, que não era de grandes comezainas, acompanhou-o com Água das Pedras. A realidade era que, com o seu carisma, a visita moralizara e motivara a malta. E o meu prestígio nunca estivera tão em alta.

Entretanto, o leite dos seios da mulher de Suma, que amamentava o filho, atraíra uma jibóia que enlaçara num abraço mortal o bebé. Num golpe de punhal, rápido, Sima, que providencialmente passara na morança, cortara a cabeça do gigante réptil e, com ágeis golpes, conseguira salvar o frágil sobrinho. Sima fez jus ao seu nome e a mãe acreditou que tinha sido uma benção dos espíritos dos antepassados. E que aquela criança, como Sima, estava liberta dos maus espíritos. Eu, impressionado com a descrição da cena, fui a Cacine e comprei umas redes mosquiteiras que ofereci a Suma e à mulher. Além dos mosquitos, protegia-lhes o filho das jibóias nesse período da amamentação. Mae ficou sensibilizada com o gesto e disse-me que Sima queria encontrar-se comigo secretamente. Há muito que desejava esse encontro.

Encontrámo-nos na floresta, afastados da desprotegida bolanha. Sima estava de cócoras e tinha a metralhadora pousada junto ao seu braço direito. Quando me viu a chegar, disse:

•- Busta bom.

Estou bom - respondi, ao mesmo tempo que me sentava e descansava a pesada 63 do meu lado esquerdo, e acrescentei: - Não vamos falar em crioulo, que umas das poucas

382
383

coisas que a tua mãe me contou sobre ti era que tu tinhas andado na escola.

Tirei o maço de SG Gigante de um dos bolsos da camisa camuflada e ofereci-lhe um.

- Não fumo cigarros portugueses - recusou com um gesto altivo, e apreciei o orgulho do seu olhar. Acendi o meu cigarro e do outro bolso da camisa camuflada tirei um molho de fotografias. Estendi-lhe algumas. Referiam-se àquele ataque de napalm no corredor de Guilege. Ele nem pestanejou. As fotografias eram impressionantes.

- O que é que isto tem a ver com a mudança da tua família para aqui?

- Nada - foi seco.

Largou as fotografias no chão húmido. Recolhia-as. E ele, mexendo no punhal, começou a narrar-me o motivo da migração. Olhava fixamente para a profundeza e densidade da floresta.

- Nós vivíamos perto de Catió, onde havia escola e missão. Depois, a administração portuguesa abriu estrada na nossa mata sagrada, onde fazíamos cerimónias, e o administrador não pagou o trabalho. Nós ficámos muito revoltados e fomos embora... descemos para sul, encontrámos a nossa bolanha e a administração colocou ali um régulo fula. Régulo que fazia muito mal à gente...

Inesperadamente, num gesto rápido, arranquei-lhe o punhal. Ele, instintivamente, ficou em posição de luta, ameaçador:

- Tu mataste o régulo?

Olhou-me, surpreendido, e aproveitei para lhe devolver o punhal:

- Foi a minha mãe que te disse?

- Não... - encolhi os ombros - ... somos parecidos.

- Tu também o matavas?

384

Fazia-lhe a folha com uma pinta do caraças... Daí

a pressa de seres circuncidado, como me contou o teu

avô...

- Tinha que fugir, tinha que ir para a luta.

Ricardo bebe de um trago o que resta do whisky. Chieo, que gira a garrafa de cerveja nas mãos, pergunta a Isabel:

- Tu sabias alguma coisa deste guerrilheiro?

- Não.

E eu, que sempre pensei que o Rodrigo exagerava em

tudo aquilo que viveu e inventava o que não viveu... Pelos vistos, escondeu-nos muita coisa - conclui o banqueiro.

- Eu lembro-me da tia Maria do Carmo mostrar-me umas fotografias em que o Rodrigo escrevia, no verso, «esta é a minha família preta» - recorda Isabel.

- Nunca lhe passou pela cabeça que fosse a família de um guerrilheiro do PAIGC? - questiona Chico, prevendo a resposta.

- Nunca, o Rodrigo nunca me contou nada disto - confirma Isabel.

Ricardo pega no blazer.

- Eu acho que havia um tipo no governo da Guiné Bissau com um nome parecido - diz o banqueiro, mais informado deste tipo de questões políticas do que o Chico. - Bem, vou andando, amanhã tenho uma reunião cedo lá no banco. Pelo meu lado, vou tentar saber mais dados sobre o paradeiro do Rodrigo...

- Almoça aqui connosco, amanhã - propõe a anfitriã.

- Está bem, combinado.

- Nós também nos vamos pôr em campo para saber mais pistas do Rodrigo - diz Chico.

- E saber qual é a verdadeira identidade da rapariga que eu atropelei - reforça Isabel.

385

Ricardo sai e Chico olha a lareira, que morre. Isabel vira-se para ele:

- Não vale a pena pores mais lenha, também estou estoirada. Vou deitar-me.

O advogado não resiste e pega em mais uma folha do manuscrito.

Sima enterrou o punhal na terra mole e húmida:

- Prometes segredo?

- Isto não é a vossa nova mata sagrada?

- É - confirmou, anuindo com um gesto da cabeça.

- Está prometido.

Sima ia começar a falar sobre a guerrilha. Acendi mais um cigarro. Desta vez, ele aceitou o que lhe ofereci.

- Nós começámos a lutar com as mãos, não tínhamos nada, sabotávamos as pontes em pau de cibe, em S. Domingos...

- E agora têm melhor armamento do que nós - olhei a Kalash, muito mais prática do que a nossa 63.

- Depois libertámos a ilha do Como. O exército português era muito mais poderoso, tinha manga de soldados, e Quidelé, um dos nossos heróis, manobrou as canoas, enganando os holofotes da vossa marinha, levando armas para os nossos camaradas. Nunca os portugueses perceberam como a gente aguentou setenta e dois dias de luta. Aí está a nossa força.

- E a das canoas. - Sorri.

- Se um de nós roubar uma canoa, é condenado à morte sem clemência do nosso secretário-geral... - Fiz um esgar de quem se impressiona e percebi a importância que as canoas tinham para a guerrilha como meio de transportes e comunicação... - Nós estamos manga organizados - continuava ele, compenetrado. - Na zona libertada de Medina de Boé, temos

386

escolas, hospitais, lojas do povo e a solidariedade de todo o

mundo.

- Todo o mundo? Ou dos comunistas?

   - O nosso camarada secretário-geral, quando vai a Paris, recebe apoio de toda a gente. O Vaticano também apoia a gente.

   - O Vaticano?

   - Manda os padres italianos para cá, percebendo que a

Guiné-Bissau vai ser independente.

    - E os missionários italianos ajudam-vos?...

    - No outro dia, em Medina de Boé, apareceu uma médica holandesa com uma mochila com manga de remédios.   Ele fugia à resposta, deu para ver que os padres italianos eram  uma privilegiada fonte de informação para a guerrilha. O Vaticano, também ele calculista e sabedor dos ventos da História, sabia, assim, que, em caso de independência, a Igreja Católica ficava salvaguardada através dos missionários italianos. - Recebemos solidariedade de amigos de manga de países. E quando prendemos os vossos oficiais, eles choram ao  serem interrogados pelo nosso comissário Cruz Pinto. Dizem  que não querem fazer a guerra contra o povo da Guiné, que o

 filho do Marcelo Caetano não está ali...

     - Eles estão é todos acagaçados... Ouve, não me venhas

 cá com histórias, há muita gente aí, nessas tabancas, que tem

 uma vida boa, recebem o general Spínola com ronco. Vocês

 ameaçam-nos para eles estarem do vosso lado.

 - A gente manga de vezes diz que tuga não sabe fazer

 caixa de fósforos.

 Comecei a rir-me.

 - Tu ris-te?

 - Em Angola, também diziam «português não presta,

• americano é que faz avião, carro, gasolina», e o português

 dizia: «Estás a ver, português inteligente, americano trabalha | para a gente».

387

Ele esboçou um sorriso, eu concluí:

- Em muitas coisas a esperteza do portuga não é muito diferente da do preto... E depois esses homens iam para a luta, e como é que era?

- Viam que a luta era dura...

- Que o tuga não era tão parvo como isso, que as balas dos tugas também matam, que, afinal, os camaradas do PAIGC tinham uma lábia dos diabos e, depois, queriam voltar para a vida boa que tinham nas tabancas.

- Já não voltavam.

- Também eram julgados em tribunal de guerra?

- Não... Entretanto, ficavam a saber que manga de antepassados morreram na luta contra Teixeira Pinto, nas desprotegidas bolanhas.

- Vocês ainda se lembram disso?

- Memória de africano nunca morre. - Essa frase deixou-me mais sério, e ele prosseguiu, gesticulando. - Depois, na cerimónia do fanado, morrem trinta e três blufos pelas bombas dos vossos aviões. Eles iam assim, em fila, para a mata sagrada.

- Confundiram-nos - tentei desvalorizar, sabendo que os inocentes eram os que mais pagavam em todas as guerras.

- Dói muito. - Ele levou a mão ao peito. - Sentimos uma grande revolta. - Não tinha mais palavras para rebater.

- Depois as aldeias são bombardeadas, os camaradas mortos

na luta.

- O camponês que foi enganado para a guerra já os quer vingar. - Antecipo-me às palavras dele que, embalado, nem contrapõe a palavra «enganado».

- Os nossos comissários políticos contam manga de histórias da exploração brutal do nosso povo pelo colonialismo, como, por exemplo, no Como, onde um comerciante português punha os camponeses que fugiam ao seu controle todos

388

nus, dentro de um depósito de óleo de palma. Era o inferno para eles não engolirem o óleo, muitos morreram sufocados

ele levantou-se e agitou-se, exemplificando. - A gente

ataca em pequenos grupos, faz um círculo em volta do inimigo, manda fogo, foge, manda outra vez fogo, estamos semfcre em movimento, saímos e entramos no território quando queremos... comemos o que a terra dos dá, carne ao Norte, •peixe ao Sul, e quando temos que passar manga de tempo na •mata, em silêncio, comemos malila. O comandante Nino •Vieira é capaz de estar manga de dias nu na mata. Temos Bmanga de heróis, comandante Nino, comandante Gazela, comandante Manei Saturnino, comandante Jonas, o Manei das

 Minas...

- Nós temos o Manei das Vacas. Como vês, somos pareeidos - ri-me. - Um põe minas, o outro trata das vacas.

 - Tu gozas com tudo - ele repreendia-me.

 - A guerra diverte-me... quem sabe, mais tarde, estes vão

 ser os melhores momentos da tua vida... Diz-me só uma coisa,  porque é que, como tu dizes, há manga de milícias africanas a  combater no exército português?

 - São traidores.

    - São grandes combatentes como o Marcelino da Mata,

• o João Bacar Jaló, o João Seco Mane...

 - São traidores ao povo, eles lutam pelos colonialistas,

 pelos exploradores.

 - Eles lutam porque pensam que o português, e eu não

 ligo nenhuma à nossa bandeira, é o que vos une. Vocês andaram sempre à porrada uns com os outros...

 - É entre a gente - o porte altivo impressionava-me -,

 e o que nos une é o marxismo-leninismo.

 - Vocês não têm nada a ver com o marxismo.

 - É a nossa força, é a força do povo do Vietname que resiste ao colosso americano, foi a força do povo cubano que

389

venceu o colosso americano, é a força do glorioso povo soviético... Nós lutamos pela liberdade, e quem luta pela liberdade ganha sempre, é a História que o diz.

Não tinha mais argumentos. Nos olhos penetrantes de Sima cintilava uma brilhante luz invencível. Peguei na metralhadora.

- Bem, tenho que ir.

- Espera.

Ali estávamos os dois, um diante do outro, de estaturas mais ou menos idênticas, ele muito mais espadaúdo do que eu, com aquele corte de cabelo à sioux que nos tornava originais, embrenhados no mistério da floresta tropical. E ele chutou em crioulo:

- Aboé um boblaguim...

- Estás a insultar-me? - sorri.

- Tu és um gajo porreiro. Tu és meu irmão. - E deu-me um abraço que me ia esmagando. Teria sido a baixa portuguesa mais poética de toda esta guerra. - Não te vai acontecer mal - rematou, desaparecendo depois na mata.

390

XXX

O choro

Nos princípios de Março de 1970, quando o tempo seco se preparava para se despedir e dar lugar à época das chuvas, Jaime entrou no nosso clube, eufórico. Fatomá estava grávida. Ia abrir o frigorífico para festejarmos a notícia com manga de cervejas quando o Manei das Vacas, com as bochechas gordas, vermelhas que nem um tomate, a larga testa banhada em suor, entrou no telheiro arfando, agitado.

- Dá licença, meu furriel?

Ao olhar para o estado dele, perguntei-lhe de chofre:

- Algum problema com a tua bajuda?

- O problema é com as vacas.

- O que é que se passa com as vacas?

- Elas estão ficando doentes, meu furriel. E o velho Tamba está passando por uma tristeza que só vendo.

- O que é que eu posso fazer, Manei? Isto ainda não chegou ao ponto de nos verem como animais, por isso não há aqui nenhum veterinário.

- E o médico não pode ir ver os bichos?

- Não achas que estás a ir longe de mais, Manei? - discernia o Doutor Furriel, a segurar uma cerveja. - Já viste a

391

irresponsabildade do médico deixar o hospital de campanha por causa de umas vacas?

- É um caso de vida ou morte para o velho Tamba, juro.

Adiei a celebração com o Jaime e, em mais um gesto de loucura, convenci o médico a ir connosco ver as vacas da tabanca balanta. O contrariado clínico olhou para aquilo como um boi olha para um palácio. Não havia raio de maneira de contrariar a epidemia que alastrava no gado. Dois dias depois o soldado alentejano, em pranto, comunicou-me que o todo poderoso Tamba tinha passado, num golpe, o punhal pela garganta e estava a esvair-se em sangue.

Quando lá chegámos, já estava morto. Mae explicou-me a razão de tão brutal gesto de um homem que amava a vida. Ele, ao ver que as vacas iam definhando, preferiu morrer primeiro, antes que não lhe restasse uma única vaca para o choro. Ele dissera-lhe, antes de abreviar a morte: «Um balanta que se digne, quando morre, não vai para a terra como um cachorro vil, é uma vergonha deixar a sua morança sem ter sequer uma cabra para abater.» Assim, para que a festa do seu funeral tivesse a honra de um homem grande, seriam abatidas todas as vacas e bois que a moléstia ainda não tinha contaminado, o que seria apreciado pelos espíritos dos antepassados que o iam receber. E todos, para agradar ao espírito do mais rico dos balantas em arroz, gado e mulheres, endividaram-se para trazer uma oferenda para o toca choro, ou seja, para a festa do enterro.

A algazarra era indescritível. O Manei, com a sua arte de esquartejar, ajudou à cerimónia da matança das vacas, que era sanguinária mas de imenso respeito pelo defunto. Quantos mais animais se matassem, mais ele seria considerado um homem de prestígio e o seu espírito recebido em festa.

O grande bombolon anunciou, vigoroso, o choro. Todos vestiam trajes de cerimónia. O cheiro da carne misturado com o

392  
das vísceras era enjoativo e nauseabundo. Tambem jazia sobre  uma esteira, diante da sua palhota. E as muitas viúvas em volta carpiam, enxotando as moscas e mosquitos que ameaçavam devorar irritantemente o rosto do morto. Suma e outros parentes  do finado tinham-se coberto de lama na bolanha e corriam em torno da morança, cantando e uivando. E aquela ululante mole humana bebia dos bulis o mais bem fermentado vinho de palma e exagerava na aguardente de cana. À noite, a bebedeira e a excitação eram enormes. Aquilo mais parecia uma orgia romana. No dia seguinte, o corpo do velho Tamba foi lavado e ficou pronto para ser enterrado. Tapada a cova em local sagrado, a festa continuou enquanto houve carne para comer e vinho de palma e aguardente de cana para beber. O Manei das Vacas ainda trouxe alguma daquela carne abatida para o quartel. Eu reconheço, não vou mentir, que me impressionei. E com todo o respeito pelo meu amigo e avô Tamba, a minha vontade era de me pirar dali para fora. Por sua vez, o Manei das Vacas, em mais uma das suas tiradas, dizia-me: «Meu furriel, quando for desta para melhor, estou desejando uma festa como a do velho Tamba.»

Soube que Sima criticou severamente o choro do avô, que os seus camaradas consideravam um ritual bárbaro e que ia contra os ideais mais puros da luta de libertação. E dizia que quando a Guiné-Bissau fosse finalmente libertada e independente, estas cerimónias iam acabar. Pouco depois da visita relâmpago de Sima, Mae chamou-me.

Sentada numa esteira, escondeu a minha mão nas suas, num gesto maternal. Rugas de preocupação percorriam-lhe a luzidia testa e desabafava comigo com uma voz arrastada, as palavras desprendendo-se uma a uma do seu coração:

- Dizem que Sima fala como branco, que não quer saber mais das tradições, que já não é mais da gente, e tenho medo que não queiram mais o meu filho na morança.

393

- O meu tio Rodrigo, que era um grande combatente

olhei-a bem nos seus enormes olhos - como Sima, que combateu numa grande guerra na Europa, diz sempre que os jovens, os blufos - ela mexia a cabeça expressando que tinha compreendido - têm o costume de irem contra as tradições e, depois, voltam a elas.

- Dizes que Sima vai voltar a elas? - Havia esperança na voz dela.

- Vai. - Sorri-lhe como quem sorri para uma mãe querida.

- Escuta, Rodrigo - continuava ela, não largando a minha mão quente entre as suas -, naquela noite de grande lua, quando nasceu Sima, as dores não pararam e nasceu um irmão.

- O Sima tem um irmão gémeo! - exclamei com excitação.

- Era um filho amaldiçoado.

- Amaldiçoado? - reagi, incrédulo.

- O filho gémeo vem para roubar o leite do outro - explicou ela, já com voz embargada.

- Tu estás-me a dizer que o teu leite não chegava para os dois?

- Eu levei esse filho e pu-lo em cima de um morro de baga baga.

- As formigas comeram-no? - Estava sinceramente horrorizado.

- Entreguei-o aos espíritos para que o levassem. - Fiquei em silêncio, não a querendo ofender, dizendo que tudo isso não passava de tretas. - Foi um padre de Catió que o levou.

- Um padre! - Tudo ficava mais baralhado na minha cabeça. - O gémeo de Sima está vivo? - perguntava, curioso por saber o desfecho desta história.

394

- Não sei...

- Ouve, Mae, queres que eu saiba onde está o gémeo de

Sima?

- Sim...

As lágrimas grossas que lhe corriam nas faces representavam o remorso que não lhe largava o coração. Filho, por mais amaldiçoado que seja, é sempre filho.

395

XXXI

Os filhos de Spínola

ARMANDO, que continuava a ser desprezado pelos oficiais do núcleo duro de Spínola, escrevia no seu relatório de 2.  de Abril daquele ano de 1970, com a sua Parker de tinta permanente, numa letra que permanecia meticulosa e fria:

«O tio tinha toda a razão quando desconfiava da política de Spínola na Guiné. Ele mandou três dos nossos melhores militares para a morte. Ontem, dia 20 de Abril, foram assassinados, bárbara e covardemente, os majores do Exército, Passos Ramos, Pereira da Silva e Osório. O general Spínola seguiu a estratégia de consolidar o que não está podre para, depois, atacar o que está podre, concretamente, o sul do território. Para isso criou, a leste, no chão manjaco, na região de Teixeira Pinto, um CAOP, um Comando de Agrupamento Operacional, comandado pelo prestigiado coronel pára-quedista, Alcino Ribeiro, e o seu Estado Maior seria composto pelos qualificados majores já referidos. No espírito do general Spínola, era urgente criar uma tenaz em torno de Bissau.

«O major Pereira da Silva, inspirado na política da psico, utiliza prisioneiros catequisados e consegue contactar com forças do PAIGC. Deixam cartas numa árvore, recebem do inimigo cartas na mesma árvore. Pereira da Silva consegue

encontrar-se com os guerrilheiros, para isso utiliza um guia e uma canoa, e vai desarmado. Segundo consta, aparece-lhe um grupo armadíssimo e o major argumenta que esta guerra é estúpida, desnecessária, e que ambas as partes têm que fazer um esforço para uma Guiné melhor. O resultado imediato não podia ter sido melhor. A guerra afrouxa naquela região. As patrulhas de ambos os lados não se confrontam. E as populações rejubilam pela paz que se vive.

«Os contactos diplomáticos intensificam-se e entram em acção os majores Passos Ramos e Osório. Confirmam-me as minhas fontes, ligadas aos serviços secretos, que o próprio general Spínola dialogou com os terroristas. Parece que se acorda um exército conjunto para defender a Guiné do inimigo estrangeiro, tanto comunista como americano. Penso que o tio tem conhecimento que o general Spínola viaja propositadamente a Lisboa para sensibilizar Marcelo Caetano a disponibilizar verbas no sentido de se formar um exército misto, composto pelas nossas tropas e pelas tropas da guerrilha para os fins já abordados.

«A confiança no projecto tem tal entusiasmo que se organiza um plenário em Bissau, neste mês de Abril, com todos os oficiais até à patente de capitão. Nesse dia, o mato ficou sem capitães, veja a irresponsabilidade. Na mente da maior parte destes homens, a guerra, a partir daí, ia ser outra.

«O fatídico dia 20 de Abril estava planeado para ser o glorioso dia em que os dois exércitos teriam destinos comuns. Porém, como o tio tantas vezes me chamou a atenção, como é que se podia confiar em terroristas, homens sem palavra, como os do PAIGC? A prova cabal está aí, na traiçoeira, inglória e humilhante morte dos majores e dos que iam com eles, que foram desarmados ao encontro do inimigo...»

No essencial, estava correcto o que Armando escrevera no relatório. Em mais uma das suas visitas ao nosso quartel,

396

397

o coronel Ricardo Durão desabafou-me com emoção que o major Passos Ramos jantara com ele na véspera da tragédia e estava eufórico: «Agora é que vai ser, eles vão-se juntar a nós...» A dor e a mágoa do general Spínola era indescritível, foi como se tivesse perdido três filhos, ele que não tinha filhos. Em Teixeira Pinto, quando os corpos foram transladados, a população recolheu-se numa devoção que impressionava. Contrariando teses de vingança, o general Spínola e os seus oficiais mais próximos decidiram manter a política de negociações que estava a ser levada a cabo, em homenagem à memória dos majores que morreram como missionários, acreditando piamente que a paz era possível. Concluía o abatido coronel Durão que os comandos do PAIGC estavam de consciência tão intranquila que a primeira notícia oficial da guerrilha sobre a morte dos majores fora que eles faleceram num acidente de viação.

A realidade foi que a luta endureceu por parte do inimigo e Gadamel passou a ser atacada com mais frequência.

Disse a Mae que tinha urgência em falar com Sima.

Voltámos a encontrar-nos na mata sagrada. Caíam as primeiras chuvas, a humidade era intensa, a minha pele estava pegajosa do suor. Pousámos as respectivas metralhadoras e acendi um cigarro. Sima brincava com o punhal. Fui directo

ao assunto:

- O que é que tu sabes da morte dos majores?

- Sei pouco.

- Eles estavam desarmados.

- Eles iam levar os nossos à traição.

- Vocês não se entendem, pois não?... Eu sei que um guerrilheiro vosso, Joujou ou Jonjon, estava metido num complot para eliminar o Amílcar Cabral e foi apanhado no vosso secretariado geral, em Conacry, com uma granada no bolso.

- Nós estamos unidos.

398

- O meu comandante, em Guilege, que era cabo-verdiano, dizia-me sempre que os guinéus e os cabo-verdianos nunca se iam entender.

Via-se, pela forma como agitava o punhal, que estava nervoso.

- Eles mataram porque pensaram que os majores iam resistir.

- Tipos desarmados iam resistir? - Penetrei o meu olhar no dele.

Fez-se um silêncio só violado pelos permanentes ruídos da floresta.

- Eles não resistiram. - Sima confirmava a verdade. Largou o punhal e, gesticulando, prosseguiu. - Eles queriam comprar-nos, tínhamos que os matar ali. Eles queriam comprar-nos, queriam que traíssemos os nossos.

- Ouve, tu, filho de Mae, neto de Tamba, matavas alguém desarmado?

Só a selva se manifestava, o silêncio humano voltara. Num reflexo, talvez a minha maior virtude guerreira, peguei no punhal, para surpresa de Sima. E, rápido, agachei as pernas, numa postura ágil e de combate. Ameacei o guerrilheiro, que recuou, não tirando os olhos da Kalash. Mantive-o à distância. Dobrei-me, peguei na metralhadora e atirei-a para longe. Sima estava indefeso e ameaçado pelo seu próprio punhal.

- Comandante Lagarto, sei que é assim que és conhecido na luta... O comandante Lagarto tem a cabeça a prémio entre a malta. - Ele mantinha-se em posição de defesa, com o rosto contraído. Eu circulava em torno dele, o gume da arma branca em riste, pronto a entrar em acção. - Já viste o ronco que é apanhar-te à mão e entregar-te ao nosso exército? Perguntavam-me, como é que o apanhaste, Rodrigo?... Eh, pá! éramos amigos, fizemos um pacto secreto, mas que se foda, nesta guerra não há amigos, guerra é guerra, a palavra não vale um

399

caraças... Eu ia ser um herói, ia ser o maior ronco de sempre o comandante Lagarto apanhado à mão como um coelho...

Eu reparava como ele se contorcia, como os músculos luzidios endureciam, preparando o contragolpe. Mais uma vez o surpreendi, virei o punhal ao contrário, com o afiado gume da faca virado para minha barriga, e estendi-lhe a arma branca. Ele, primeiro, hesitou...

- Pega nele - desafiei-o.

Num gesto vivo, arrancou-mo das mãos.

- Agora, faz-me o que fizeram aos majores, foi com uma faca dessas que os cortaram todos - continuava a provocá-lo.

- Também ia ser um ronco dos diabos levares o escalpe do furriel Pereira do Santos, já fui dado como morto manga de vezes na rádio Conacry...

Era-me completamente impossível ler o que ia nos seus pensamentos. Foi a vez dele me surpreender. Deslizou o gume do punhal, à velocidade da luz, na palma da sua mão. E sangrou do golpe, mais comprido que profundo. E falou num tom grave, mostrando-me a mão ferida, como se fosse um espelho:

- Tinha feito isto nas caras dos majores, depois dizia-lhes, «não quero mais conversas com vocês», e deixava-os ir de volta.

- Os grandes guerreiros siouxs, que tinham os cabelos cortados assim como a gente, nunca matariam o cara pálida que vinha negociar com eles sem armas... Eu também sabia que filho de Mae e neto de Tamba nunca mataria o inimigo que viesse desarmado em missão de paz.

Peguei na minha 63 e dei costas a Simba. Percebi ali o que não tinha percebido quando o coronel Ricardo Durão me dissera, «vamos manter as negociações e não nos vamos vingar», porque, na altura, pensei que bastava um dos majores ser meu amigo e camarada para eu não descansar enquanto não o vingasse.

400

XXXII

Camaradas até sempre

Foi já na época das chuvas que o comandante do quartel me comunicou que, por ordens superiores, eu ia ser transferido para Bissau, onde ficaria até ao fim da comissão. Vim a saber que as ordens superiores eram do próprio comandante-em-chefe que, penso, deve ter sido pressionado por acção do meu pai, o qual tinha exposto, no seu escritório, um mapa da Guiné com um círculo sobre a zona onde me encontrava.

O meu pai fora informado pela mãe de Isabel e outros altos elementos do Movimento Nacional Feminino que a guerra piorara, e ele já tinha conhecimento de que, nos meses da chuva, endurecia muito. Talvez tivesse sido um elemento do MNF a fazer a demarche junto de Spínola, quem sabe a própria Cilinha. Concluíram que eu tivera uma comissão muito dura, que já fora devidamente castigado e que poderia passar os últimos meses, sossegado e seguro, em Bissau.

Recusei. Ficaria com os meus camaradas até ao fim. Também penso que o comandante-em-chefe aceitou esta cunha porque sabia que eu a ia recusar.

Voltou o inferno das patrulhas com o lodo até à cintura. Eles flagelavam o quartel cada vez com mais violência. E foi

401

nesse período em que o céu é como chumbo que se derrete em furiosas bátegas, nos finais de Julho, que se deu a trágica morte dos deputados da Assembleia Nacional, provocada pela queda de um helicóptero.

Entre os deputados falecidos encontrava-se José Pedro Pinto Leite, uma figura proeminente da recém-criada ala liberal, que via com bons olhos a autodeterminação e a paz nos territórios ultramarinos. Nós, que estávamos a leste dos jogos políticos que fazem parte dos bastidores da guerra, nunca entendemos como se programa uma visita com destacados funcionários do Estado, numa altura em que o clima é tão agreste e traiçoeiro. Estas tragédias não passavam para nós de repentinos episódios, com a crueza de terem muito menos impacto nas nossas vidas do que a cena dramática de uma telenovela.

Pouco tempo depois, recebíamos mais correio. Jaime tinha aproveitado para ir à tabanca ver da evolução da gravidez de Fatomá. Rogério e eu, mais uma vez, sozinhos no nosso clube, abríamos a correspondência. Eu, de cerveja na mão, tirando à sorte qual o envelope que abriria primeiro. Rogério não despegava os olhos húmidos da carta da mulher, que lia, relia e voltava a ler. Desta vez, no entanto, além das cartas de Lurdes e da mãe dele, recebia um envelope estranho, sem remetente, pesado.

- De quem será? - questionou ele.

- Vais ver que é da Fernandinha. - Apalpei o envelope.

- Devem vir aí uns mimos.

- Deve ser uma carta lá da malta - simplificou Rogério. Bebi mais um gole, comecei por abrir uma carta do Chico,

que estava mobilizado para Angola. Chico, além de ter graça a escrever, fazia-o bem. E embrenhei-me naquelas descrições queirosianas da sociedade lisboeta, que vivia a um ritmo cada vez mais acelerado a tal «Primavera Marcelista».

402
    Quando acabo de ler a carta, com um sorriso nos lábios,

jdeparo-me com Rogério, petrificado como uma estátua, os músculos da face paralisados. Não sinto engenho para descrever

como as lágrimas jorravam dos seus olhos!... Qualquer descrição

literária das lágrimas grossas a percorrerem-lhe o rosto, a emparem-lhe a barba, a avermelharem-lhe os olhos, parece-me inútil.

Aquelas lágrimas resumiam mil palavras de desespero. Eram a

 imagem mais concreta que eu alguma vez vi de um coração despedaçado. Perto dos dedos trémulos das suas mãos, a única parte

do corpo que tinha vida, encontravam-se três fotografias e uma

folha manhosa, onde estavam escritas as palavras assassinas.

Gritei:

- O que é que se passa, Rogério?

As lágrimas continuavam a falar por ele. Peguei com gesto descontrolado numa das fotografias. Aquele cabrão, aquele filha da mãe daquele pintas que andava metido com a Lurdes, abraçava-a pela cintura, numa intimidade de quem a possuía quando quisesse e lhe apetecesse. Na segunda fotografia, beijava-a na boca com uma gula que metia nojo. E na terceira, de que eu, por pudor - porque tinha algum pudor -, logo desviei o olhar, a mulher de Rogério posava nua numa postura acabrunhada, de vergonha, de quem tinha sido persuadida. Depois, comecei a ler a meio tom a carta, numa letra de menino de escola, cheia de erros.

«Ouve, meu comudo de merda, quem a Lurdes gosta que a coma sou eu, faço dela o que quero, mesmo que tivesses mandado esses filhas da puta desses teus amigos copos de leite para darem cabo de mim. Se eles pensavam que acabavam com a minha gaita, não acabaram, a tua mulher sabe do que eu estou a falar, seu comudo de merda. Que morras aí na Guiné é o que eu mais desejo...»

- Porque é que não me disseste nada? - balbuciou ele. Não sabia o que lhe responder.

- Tu sabias que ela me punha os cormos.

403

- O gajo está de raiva porque ela já não lhe dá troco nenhum, depois de ele ter saído do hospital. Não estás a ver, Rogério, ela quer-te é a ti...

Segurei-lhe os braços, animando-o.

- Isto é a vingança dos que levam com os pés... A Lurdes gosta é de ti.

Sacudi-o. Aquele saco de músculos, aquele homem macho de Moscavide, entra em convulsões. Comecei a dar-lhe bofetadas.

- Pára com isso, Rogério, pára, não dês essa alegria a esse filha da mãe, a Lurdes é tua.

Mas ele não parava de tremer como se estivesse com arrepios de febre de um ataque de paludismo. Corri à enfermaria para ir buscar uns calmantes.

E aí começou mais um ataque dos turras. Os projécteis dos morteiros 12,0 atingiam o quartel. O pandemónio instalou-se. Correu-se para os abrigos. O pessoal da artilharia abandonava as peças de fogo, dada a eficácia do ataque inimigo. Peguei nos Valium. Fui correndo, agachado. Duas vezes atirei-me para o chão, as granadas rebentaram perto. Estava lixado por não ripostarmos. Isso dava moral aos turras, que cada vez nos flagelavam mais.

Cheguei, finalmente, ao nosso abrigo onde, incrédulo, o Jaime olhava para as fotografias.

- Onde é que está o Rogério? - perguntou-me ele.

- Isso pergunto-te eu. O gajo estava em estado de choque por causa dessa porra dessas fotografias, e eu trouxe aqui uns calmantes.

De repente, antes que o Jaime tivesse tempo de comentar as fotografias e o teor da maldita carta, ouvimos uma das nossas peças de artilharia a abrir fogo.

- São os nossos. Estamos a ripostar - deduziu o Doutor Furriel.

Foi um cabrão de um instinto que me impeliu de novo para o exterior. Uma percepção filha da mãe, algo de irreversível que enche os nossos nervos. Corri para a boca de fogo.

E lá estava o Rogério, de tronco nu, em gestos que lembravam a projecção de um filme em câmara rápida, a municiar a peça de artilharia e a dispará-la:

- Rogério! Rogério! Rogério!... - gritei. Mas era como se os meus berros ficassem colados à língua.

A boca da peça de fogo iluminou-se mais uma vez. E, de imediato, como as trajectórias mortíferas se tivessem cruzado, a granada inimiga estilhaçou-se sob os pés de Rogério. Ele voou. Lançei-me para o chão. Depois, rastejei. O corpo daquele camarada de quem eu tanto gostava estava rasgado de uma ponta à outra. Peguei-lhe na cabeça, um fio de sangue corria-lhe pelo canto da boca.

- Fala, Rogério, diz qualquer coisa - berrava eu, as palavras inundadas pelas minhas lágrimas. Mas já não havia mais nada a dizer. E o silêncio apoderou-se do quartel, o inimigo deixou-nos de massacrar.

Em câmara lenta, a malta ia saindo dos abrigos e aproximava-se. Também em câmara lenta, os meus pensamentos iniciavam um diálogo de revolta com a minha deusa, Isabel.

«Queria tanto que estivesses aqui, minha querida Isabel, pegasses na minha mão, tocássemos na testa do Rogério e o ressuscitássemos. Não foi Jesus que ressuscitou Lázaro? Eu também aprendi a catequese, Isabel. Eu acreditaria que tu lhe pudesses devolver a vida. Como a última prova de Deus existir. Ele não pode existir, Isabel. Qual o sentido desta morte?... O alferes e o meu amigo furriel miliciano Baptista, que morreram em Guilege nas peças de artilharia, há pouco tempo atrás, morreram como heróis. Morreram para defender os seus soldados: isso dá sentido e valor à guerra. O Rogério não morreu como um herói, mesmo que tivesse feito calar o inimigo. Ele

404

405

desistiu de viver. No lugar onde todos se agarram à vida com unhas e dentes. Acredita, minha querida, é o lugar onde mais se morre mas onde mais se ama a vida. Vivemo-la com intensidade, sofreguidão, medo, se quiseres, mas vivemo-la à imagem da tua fé, como se fosse uma dádiva preciosa e insubstituível de Deus. Nós vamos, na paixão pela vida, para além dessa ficção de um deus que foi inventado pelos homens.

O Rogério morreu por causa dos preconceitos e da moral de uma sociedade que se diz baseada nos valores de Deus. Que faz do sexo um bicho de sete cabeças. Um tabu do tamanho do mundo. Seriam todos os apóstolos, os evangelistas, os santos, impotentes? Doem-te estas palavras, Isabel, mas também dói muito ver morrer assim um amigo, que não soube explicar à mulher - as palavras são cruas, chocantes, mas são a realidade - que tinha um sexo maior que o normal e que a podia magoar. Não havia comunicação porque o sexo era um bicho de sete cabeças, como se tivesse sido criado pelo demónio e não por Deus... As mulheres e os homens não podem falar abertamente das suas fraquezas e grandezas, para melhor se entenderem, para no fundo melhor se amarem... Diz-me, Isabel, tens que me responder: foi o sexo, esse mal terrível que matou o Rogério? Diz-me, foi punido por esse Cristo que, quando falas nele, brota dos teus olhos um brilho especial? Um brilho que não tenho vergonha de te dizer, de ternura e amor? Foi ele que puniu um tipo porreiro como o Rogério e o deixou morrer? Responde-me, Isabel. Se não me respondes, ouve, cada vez tenho mais razão de que o único deus possível é o ritmo, é ir contra todas as barreiras e preconceitos. Se o Rogério tivesse encarado a vida assim, não teria morrido».

Escrevi numa carta este diálogo que tive com uma Isabel invisível, abraçado a Rogério. Acabei-a quando o helicóptero levantou voo, carregando a urna. Recebi a resposta de Isabel, as suas primeiras palavras a seguir ao meu casamento.

406

«Sei a dor por que estás a passar. Nos evangelhos, Cristo nunca fala de sexo. Fala de amor e fidelidade. Sei que o sexo faz parte do amor e que o grande pecado não está em encarar naturalmente o sexo, mas sim na infidelidade. Reconheço que a moral é muitas vezes inimiga do verdadeiro amor. S. Paulo alerta diversas vezes para isso. Sinto muito o que aconteceu com o Rogério. Ele está no céu, junto de Cristo, acredita, porque amou com fidelidade».

O raio daquelas palavras de Isabel tocaram-me e serviram-me de consolo, mesmo que eu continuasse a ser intransigente em não aceitar um Deus que permitia tanta injustiça.

As chuvadas já eram menos intensas quando o Jaime, numa grande excitação, me disse que o curandeiro previa o nascimento do seu filho para a lua cheia que se aproximava. A mãe de Fatomá ia ser a parteira. Tinha arte e poderes para isso, e ele queria estar junto da sua amada mulher desde o começo das dores de parto. Não querendo ser o advogado do diabo, mas vivendo momentos de tristeza e vazio por causa da morte do Rogério, fui alertando o apaixonado Doutor Furriel:

- Não vês que estamos quase a acabar a comissão? O que é que vais fazer com a Fatomá e o teu filho, quando voltares para Coimbra?

- Eu vou ficar cá.

- Na tabanca? - reagi, incrédulo.

- Esta é a minha família... e vou casar-me com ela pela lei portuguesa.

- Vais fazer um casamento católico?

- O meu casamento religioso já está celebrado, caso-me com ela pelo civil.

- E os teus pais, a tua família, a advocacia - exprimia estas palavras sem convicção nenhuma, mais parecia um velho moralista.

407

- O meu lugar é ao lado da Fatomá e dos meus filhos, e há muita coisa em que eu posso ser útil aqui na Guiné. - Fixou-me o olhar como nunca o tinha feito. - Esta terra já me pertence...

Se eu estivesse apaixonado como ele também queria que se lixasse a advocacia, as questões raciais. E o facto de Jaime recusar casar-se pela igreja oficial do império, respeitando o seu casamento muçulmano, era um perfeito hino ao «ritmo, ao pulsar das batidas do nosso coração, ao enfrentar os muros de preconceitos que nos cercavam.

Ele acrescentava:

- Se for um filho, ponho-lhe o nome de Rogério... E olhando o céu estrelado onde a lua se ia enchendo, cheia de esperança, seguia o ritmo africano que anuncia que os nascimentos preenchem o vazio das memórias daqueles que já partiram.

Antes que o quarto crescente desse lugar à lua cheia, preparávamo-nos para realizar a última patrulha à coluna de viaturas que reabastecia Guilege. Estávamos à beira do fim da comissão. A ansiedade entre os homens era grande. Eu motivava-os, dizendo que não íamos morrer na praia. Que quanto mais nos borrássemos pior seria, porque o cheiro a merda atrai o inimigo.

Jaime estava feliz. Depois de mais esta última patrulha, podia dedicar-se a tempo inteiro à sua mulher, ao seu filho, e tratar de toda a papelada necessária para ficar na Guiné. Os comandos africanos encontravam-se em operação e o nosso pelotão, com a experiência que já possuía, ia ladear pelos trilhos o grosso da coluna. Mais uma vez, Jaime integrava o «pessoal da pica». No trilho a sul onde me incluía, ele seguia na dianteira, acompanhado de dois picadores negros.

Sima esgueirou-se para a palhota de Suma. A cunhada alimentava o bebé bem nutrido, de praticamente nove meses, com umas papas à base de leite de coco. Ele próprio se

408

[encarregou de dar o resto da papa ao sobrinho e pediu que ela  fosse, rápido, chamar Suma.

 Quando este, transpirando, chegou da bolanha, disse-lhe  para ele me vir avisar depressa que os trilhos para Guilege tinham sido minados com minas antipessoais pelo Manei das  Minas e que a população vizinha fora avisada. Que as minas tinham sido colocadas num local onde dois pequenos troncos de  árvore estariam caídos. Esse seria o sinal para terem cuidado.  Muitas vezes as populações usavam os trilhos para se deslocarem mais rapidamente. Quando Suma chegou ao quartel,  nós já tínhamos partido. E o balanta avisado pelo irmão sabia que geralmente as minas colocadas pelo Manei das Minas enganavam os próprios picadores.

O terreno não estava tão empapado como na última escolta. As botas enterravam-se um pouco na lama, mas o trilho estava visível e seguia-se bem. O céu azulara e o calor era sufocante. Os mosquitos pegavam-se à nossa pele encharcada em suor. Os nossos lábios estavam brancos de secos, íamos molhando-os com água do cantil, mas gretavam logo a seguir. Se fosse no início da comissão mamávamos logo o cantil todo. Mas já estávamos calejados, sabíamos aguentar-nos e poupar a preciosa água.

A marcha fazia-se mais depressa que o previsto. Essa pressa encaixava que nem ginjas na maior parte do pessoal, j que tinha urgência em voltar para casa. As viaturas carregadas j de víveres rolavam sem dificuldade. Ia um pouca atrás de Jaime e dos dois outros homens do «pessoal da pica». Dois pequenos troncos estavam caídos sobre o trilho. Tudo parecia normal.

Os dois soldados pretos, não largando o pau que detectava as minas, afastaram os troncos. Tudo feito com simplicidade, eficiência, porque a Natureza era assim mesmo, cheia de obstáculos, muito mais no tempo das chuvas e dos ventos.

409

Quando o caminho ficou aberto, Jaime, absorvido nos seus pensamentos, tinha o seu detector de minas um pouco levantado do solo. Já não teve tempo de o voltar a enfiar na terra. Uma potente mina antipessoal explodiu.

Por reflexo, todos se atiraram para o chão menos eu. Corri para o Jaime. Os outros dois picadores gritavam: «Cuidado, deve haver mais minas.» Arrastei o Jaime para trás, fugindo do campo de minas que se estendia para além dos troncos ali colocados. Jaime tinha as pernas completamente esfaceladas. As calças do camuflado estavam estraçalhadas e as zonas das pernas que se encontravam à vista não eram mais que pedaços de carne viva. Os seus gemidos eram silenciosos. Olhava o céu pedindo ajuda. No meio dos gemidos, soletrava a palavra Fatomá. Tinha que lhe garrotar as coxas para lhe estancar o sangue. Ele passou-me a mão ensanguentada pela cara, puxando-me para mais perto dele. E sussurrou:

- Não o sinto.

- O quê, Jaime? - gritava.

- Não o sinto - pela primeira vez, as lágrimas afloraram-lhe os olhos -, não quero perder a Fatomá...

Com a faca de mato, num golpe rápido, rasguei-lhe a zona da braguilha das calças do camuflado. Aquela parte do seu corpo não fora atingida. O sexo estava ali, imaculado, sem uma pinga de sangue.

- Está tudo bem, Jaime - gritei mais uma vez. Desmaiou nos meus braços com um sorriso. Ele sabia

como ninguém a importância do sexo para a sociedade africana e não queria perder Fatomá. Perdeu os sentidos com os pensamentos entranhados na beleza da sua mulher prestes a dar à luz um filho seu.

Ao mesmo tempo que os homens tomavam posições de defesa, pois a seguir a um rebentamento de uma mina, muitas vezes, dava-se o ataque do inimigo, o enfermeiro que ia numa

410

das viaturas abeirou-se de Jaime. Senti, e não sei explicar como essa sensação se manifestou em mim, que, por influência do comandante Lagarto, não iríamos ser atacados. O enfermeiro preparou uma injecção de vitamina K, anticoagulante, enquanto eu ia molhando com água os lábios de Jaime, murmurando-lhe incessantemente aos ouvidos: «A Fatomá e o teu filho querem-te vivo, querem-te vivo...»

Mandou-se um rádio a pedir a evacuação do ferido. Capinou-se nas bermas da picada. As viaturas abriram ala. E o helicóptero, com uma suavidade e precisão impressionantes, pousou pouco tempo depois. Pilotava-o o piloto tenente aviador João Pedro Assis. A bordo, vinha uma enfermeira pára-quedista. Foi um anjo que se dobrou sobre o inanimado Jaime. Levaram-no com todos os cuidados numa maca. Aplicaram-lhe soro. Sob o sopro e o barulho ensurdecedor das pás das hélices do helicóptero, peguei na mão da enfermeira pára-quedista e disse-lhe:

- Ele tem que se safar.

- Ele safa-se. - A convicção dela era tremenda.

- Não lhe pare de dizer que a Fatomá e o filho o querem vivo.

- Fatomá e o filho?...

- Sim... são tudo para ele.

- Não paro. Esteja descansado - ela sorriu.

O helicóptero elevou-se no ar e um alívio percorreu os homens. Para mim, mais que um alívio, tinha a certeza absoluta que o Jaime se safava.

Com a lua cheia, a comissão chegava ao fim.

Deixei as minhas coisas no Hotel Portugal, em Bissalanca, onde dormiria antes de embarcar no Boeing que nos traria de volta para Lisboa. Bebi apressadamente uma água tónica cheia de gelo e fui visitar o Jaime ao hospital de Bissau.

411

Fiquei espantado com o asseio e a serenidade que se vivia ali, e chocado quando me deparei com o Jaime deitado na cama, de pernas amputadas.

Sorriu ao ver-me. Desatei a chorar.

- Não chores, Rodrigo. Estou vivo... Não te esqueças que sou mágico. Hei-de voltar a andar. - Era ele que me animava.

Aproximei-me dele, reparei na imagem de Nossa Senhora talhada pelo Padre, que se encontrava ao lado da cama. Ele pegou-me na mão.

- Diz-me uma coisa, como é que a enfermeira pára-quedista sabia o nome da Fatomá, e que eu ia ter um filho? Sorri, limpando as lágrimas com as costas da mão. - Eu acordei no helicóptero com o nome da Fatomá nos meus ouvidos.

Respondi, estendendo-lhe uma fotografia com Fatomá e o bebé recém-nascido. Ele paralisou o seu olhar na fotografia. Os seus olhos começaram a humedecer.

- Chama-se Rogério - disse.

- O puto é lindo! - exclamava, fazendo com que as lágrimas que se amontoavam sob os olhos brilhassem. - Vou ficar como novo e voltar para junto deles.

- Estão à tua espera. - Deixei-me contagiar pelo seu optimismo.

Antes de deixar o hospital, troquei impressões com Jaime sobre a nossa saída de Gadamael e o regresso a Lisboa. O que iam ser as nossas vidas?... Ele preocupou-se em saber se me despedira de Mae e da minha família balanta. Contei-lhe como ela me abraçara, ao mesmo tempo que me dizia que faria parte para sempre daquela morança. Não revelei ao Jaime que Sima me tentara avisar das minas. Já não valia a pena. O pior tinha sido quando me despedi do Abu, ele queria

à viva força vir comigo.

Antes de voltar para o hotel, dirigi-me à Confeitaria Império para beber umas cervejas. Algum povo rodeava a Praça

412
do Império, olhando com admiração para o aparato das tropas que marchavam. Tratava-se de um batalhão de comandos africanos, impecavelmente fardados com a sua farda número i, as botas a luzirem, um olhar altivo que provocava um indesmentível ronco na população de Bissau.

De repente, os meus olhos bateram no capitão que comandava o imperial grupo de soldados africanos. Afastei com um empurrão dois negros que assistiam àquela cerimónia. Reagiram. Ao verem a minha farda, calaram a sua indignação. Não acreditava no que estava a ver. Tirando o corte de cabelo, era a imagem do orgulhoso Sima a comandar o garboso grupo de combate de milícias africanas. Corri para um alferes miliciano que se encontrava diante do portão do palácio do governador.

- Quem é aquele capitão? - perguntei, com a respiração ofegante.

- Qual capitão? - Ele não percebia a minha ansiosa curiosidade.

- Aquele preto que vem a comandar os comandos africanos. - Atropelava as palavras.

- É o capitão Baga.

- Baga?!

- O gajo é um guerreiro do caraças - completava o alferes. Baga queria dizer formiga. Vieram-me à cabeça como as

lavas de um vulcão as palavras de Mae acerca do gémeo de Sima que ela deixara sobre um morro de baga baga. Deduzi que lhe tinham dado o nome de Baga por ter sido encontrado num morro de formigas. O irmão gémeo de Sima comandava com galhardia uma unidade de soldados guinéus que lutava bravamente pelo exército português.

Deixava a Guiné numa encarniçada luta fratricida. Como seria se Sima e Baga se confrontassem em campos de batalha opostos? Eles não eram só idênticos nas feições dos rostos, eram-no também na valentia.

413

XXXIII

O casamento de Isabel?

No aeroporto da Portela, depois do avião ter aterrado sem sobressaltos, senti-me perdido no meio da euforia dos soldados que reencontravam as respectivas famílias. Mães com as crianças pelas mãos, lágrimas, sorrisos, louvores à Virgem pelo ente querido ter regressado vivo e de saúde.

No meio daquela confusão, surgiu Leonor. Pensava que aquele tipo de beleza tão sofisticada não passava de uma miragem. Não vinha louco da guerra, não vinha. Já era louco antes de ter para lá ido. E louca, completamente louca, foi a imagem que povoou a minha mente: Leonor, magnífica, como um modelo das capas das revistas de maior prestígio internacional, desfilava numa passerelle de veludo cor de vinho, no meio de um amontoado de soldados de peles queimadas pelo sol da guerra, envolvidos pelo suor da saudade das suas noivas, mulheres, filhos, pais, avós, irmãos, amigos e pelos sacos da TAP tombados no chão. Quando ela me envolveu o pescoço com os braços finos de pele macia e bronzeada, senti-lhe o perfume que destoava do odor que enchia a sala de chegadas do aeroporto. Segredou-me com o seu tom de voz afinado:

- Que saudades, meu querido.

414

Depois, beijou-me na boca. O seu hálito era fresco, civilizado. Quando me desprendi dos seus braços, ajeitando a Leica que trazia a tiracolo, e tendo entranhado nas narinas o perfume francês, reparei no seu rosto de boneca dourado pelo sol, nos seios que se desenhavam, imperiais, no decote da fina e colorida blusa e, finalmente, na minissaia que descobria as pernas longilíneas, de tom acastanhado, que luziam devido ao efeito dos mais caros bronzeadores. Se analisasse, uma a uma, as personagens que ali se agitavam, tinha todas as razões para ser o mais eufórico de todos. Muitos daqueles soldados, que viviam a felicidade do reencontro, galaram as pernas esculturais da minha mulher. Ela personificava o íman da sensualidade. E, apesar disso, eu era quem me sentia mais perdido, vivendo, no espaço de quatro a cinco horas, dois mundos completamente opostos.

Leonor estava naturalmente à espera que eu dissesse: «A menina está linda de morrer, espectacular, não tenho adjectivos». Mas, gaseado por tanta mistura de visões, cheiros, sensações, perguntei-lhe, atordoado:

- Os meus pais?

Ela não se baralhou, embora não esperasse por aquilo. Mas que a resposta veio na ponta da língua, lá isso veio:

- Primeiro, vamos até casa. Dá um mergulho na piscina, que a água está óptima, toma um duche e, depois, os seus pais vão lá ter, tomam chá connosco. Já encomendei na Garrett os mil folhas que adora e o seu pai também.

A programação para o meu dia de chegada estava feita. Só faltava mesmo um catálogo para a ilustrar. Leonor, excitadíssima, dizia-me que tinha combinado com a Marianinha e um grupo giríssimo irmos jantar ao Frango Real. Depois, íamos ao Ad Lib, o Manecas Moncelque tinha reservado uma mesa para nós - «ele acha-lhe a maior graça, Rodrigo.» Depois, praticamente sem respirar, constatava: «O menino está

415

mais magro... Não pensei que estivesse tão queimado». Eu murmurava que vinha de África.

Quando nos abeirámos do BMW, estacionado diante do edifício do aeroporto, ela estendeu-me as chaves do carro. Tirei a minha mala do carrinho das bagagens e disse-lhe:

- Guie a menina.

Depois de fechar o porta-bagagens, entrei no BMW, já de motor ligado, puxei do maço SG Gigante e, num tom de voz decidido, disse:

- Siga para casa dos meus pais.

- Dos seus pais?

- Quero vê-los.

- Mas eles vão lá ter a casa, meu querido.

- Faça o que eu lhe digo!

Assustou-se de tal maneira que arranhou a meter a primeira. Acendi o cigarro com o meu Zippo. Seria meu dever não tirar os olhos das suas pernas. A saia prendia-se no assento de couro e vislumbravam-se-lhe as cuecas, sobretudo quando punha o pé na embreagem para meter uma mudança. Em vez disso, reparei num envelope que estava sobre o tablier.

- O que é isto?

- Só lhe digo que é o convite para o casamento da Isabel.

- Voltou a sorrir. - Veja.

Ausentei-me do trajecto para casa enquanto via o convite. Tinha o meu pensamento preso a Isabel. Leonor ia comentando:

- Será na quinta dela, no Alentejo, vai ser giríssimo, a Marianinha é que vai fazer a decoração como no nosso, lembra-se?

Foi a minha vez de sorrir, e respondi-lhe, devolvendo o convite ao lugar onde se encontrava:

- Não me havia de lembrar.

416

Abri o vidro da janela e passei os olhos pela cidade. Estava tudo na mesma, nada tinha mudado. No trajecto para o Restelo, Leonor ainda teve tempo para me narrar alguns dos episódios mais marcantes da agenda social do último Verão, alguns que já conhecia através das suas cartas e das da Marianinha. E para me dizer que o pai tinha entre mãos os projectos arquitectónicos mais sensacionais do país e que estava a pensar em oferecer-nos o Porsche, pois ia comprar um Lamborghini. - Era giro que você ficasse com ele - completava ela.

- Fique a menina.

- Mas o Porsche do pai é fantástico, já entrou nas corridas Granja e tudo.

- O BMW chega-me e sobra.

Que Leonor ia percebendo que eu já não era o mesmo, não restavam grandes dúvidas. O pior foi quando parou o automóvel diante do portão da casa dos meus pais.

- Não é melhor abrir o portão para eu arrumar o carro lá dentro? - perguntou.

- Siga para casa, que eu vou lá ter depois.

- Não quer que eu entre? - Ela, finalmente, indignou-se.

- Não vê que não?

- Mas não vai só dar um beijinho aos seus pais?

- Tenho muitas coisas para resolver, Leonor.

- O quê, Rodrigo? O que é mais importante do que estarmos juntos?... Não nos vemos há um ano, morro de saudades suas. - abraçou-me. - Eu adoro-o, Rodrigo.

Desprendi-me dos seus braços e, num registo de voz que me surpreendeu pela serenidade, disse-lhe:

- Também gosto muito de si, mas perceba que venho de uma guerra onde um dos meus melhores amigos morreu e o outro ficou sem pernas.

- Isso é horrível! Coitados - ela estava sinceramente impressionada -, porque é que não me disse nada?

417

- Preciso, primeiro, de estar sozinho para depois poder estar consigo.

Fez-me uma festa nos cabelos, uma festa bem querida.

- Você passou por coisas horríveis, desculpe, não fazia a mínima ideia.

- Você não tem culpa de nada...

- E como é que vai para casa?... Eu espero aqui.

- Não vale a pena, não sei quanto tempo vou demorar... Eu apanho um táxi ou vou de comboio, não se preocupe...

Como foi bom sentir os braços e os beijos da minha mãe!... Lucinda limpava as lágrimas ao avental. Depois, perguntei ao meu pai se podíamos ter uma conversa no escritório dele.

Quando entrámos, reparei numa nova colecção de discos. Ele explicou-me que alguns tinham-lhe sido emprestados pela loja da Valentim de Carvalho do Chiado, pois, como usava só uma agulha para cada vez que punha um disco, não havia o perigo destes se riscarem. Então, ficava com os que gostava e devolvia os outros. Tinha retirado o mapa da Guiné da parede. Esse seu pesadelo já terminara. O meu pai gostou de ver o meu aspecto. Era de realçar que já não tinha o cabelo cortado à sioux. Pôs-me a sua mão de aristocrata no ombro.

- O teu tio sempre me dizia que a experiência da guerra é inesquecível.

- Era uma das razões por que queria falar consigo.

- Há alguma coisa que te preocupa?

- Tem a ver com o Armando.

- O Armando? - O meu pai não estava minimamente à espera que o assunto que nos trazia ao isolamento do seu escritório tivesse a ver com o Armando.

- Eu sei que a Matilde está a trabalhar na construtora...

- A tua irmã representa o teu tio no conselho de administração, mas olha, não é por isso que vai herdar mais do que tu.

418

- Não é isso que me preocupa, pai. Fiquei rico com o casamento... Eu sei é que a mana tem uma admiração muito especial pelo Armando, e ele sempre teve o objectivo de trabalhar na Pereira dos Santos.

- A mãe da Isabel falou comigo para ver se havia a possibilidade de o empregar...

- Eu sabia que as cunhas iam ser mais que muitas, mas eu escrevi-lhe sobre aquela história das batatas...

- Ele não vai trabalhar connosco...

- Não vai? A Matilde não lhe encheu o juízo? Ela, quando se lhe mete uma coisa na cabeça, não descansa enquanto não a consegue.

- Quem ainda manda na construtora sou eu. - O meu pai, com a sua inalterável postura de lorde inglês, foi firme. Disse à Maria Luísa que os quadros da Pereira dos Santos estavam preenchidos.

Abracei-o. Foi das poucas vezes que me lembro de o ter feito. Ele recebeu o meu abraço com um sorriso.

- Como é bom ter-te de volta - disse-me.

- São as pessoas íntegras como o pai que me fazem pensar que ainda há alguma decência neste mundo.

Recolhido no meu quarto, readaptava-me aos quadros que tinha pintado, a tantas fotografias que tinha tirado com Isabel sempre omnipresente. Uma, onde não tínhamos mais de dez anos e estávamos de mãos dadas junto das cavalariças da casa do meu tio. Passei os olhos pelos poemas de Fernando Pessoa que trocávamos como se pertencessem a uma colecção de cromos. Peguei na medalha de honra que o meu tio tinha recebido das mãos do presidente dos Estados Unidos.

Devagarinho, Lucinda foi entrando no quarto como tantas vezes o fizera, sobretudo naquelas abençoadas doenças de

419

infância que nos livravam das aulas. Trazia uma bandeja com limonada e torradas.

- Aqui tem a limonada com pouco açúcar, como o menino gosta.

- E as torradas com pouca manteiga - sorri. Lucinda estava igual. As pessoas que preenchem as nossas

memórias permanecem inalteráveis.

- Eu sabia que a Virgem de Fátima não ia deixar que lhe acontecesse algum mal. - Pousou a bandeja.

- Espíritos a protegerem-me foi o que não faltou. - Ri-me, exibindo-lhe o amuleto que Mae me tinha dado.

- A imagem de Nossa Senhora é muito mais bonita do que isso. - Foi a maneira diplomática de ela me dizer que o poder da Mãe de Cristo era incomparável com essas coisas esquisitas que eu trazia penduradas ao pescoço. Depois, olhou para a medalha que eu fazia rodar nos dedos da minha mão.

- Eu sei que o menino foi um herói, bem merece uma medalha tão linda como essa.

- Esta medalha não é para mini.

Os olhos da mulher de Rogério encaixavam-se numa cavidade negra. Não que ela tivesse sido agredida. Era um sentimento de culpa que lhe consumia o sono, o apetite, a alegria de viver. Em relação à última visita que lhe fizera, após o meu casamento, uma diferença era notória: a cómoda tinha várias molduras com fotografias de Rogério, algumas tiradas por mim. Dobrei-me e coloquei a medalha, segura pelo envelhecido fio de seda, em torno do pescoço da filha do meu grande camarada e amigo. Tocou-lhe com os seus dedinhos.

- É muito bonita - disse com voz doce.

- Só dão medalhas tão bonitas como essa aos heróis.

- O meu pai é um herói?

- O maior de todos.

42.0

- E a medalha é minha? -perguntava ela com a felicidade a bailar-lhe os olhos.

- É tua para sempre. Como ela sorria...

- Vou dizer à minha boneca que o meu pai é um herói e esta medalha é minha.

Correu para o quarto dela. Lurdes, comovida, disse:

- Obrigada.

- Não se deixe ir abaixo. - As minhas palavras iam na direcção dos seus olhos e respectivas olheiras. - Mantenha bem viva a memória do Rogério. A sua filha é o retraio vivo dele. E ele morreu como um herói, era o melhor de nós todos...

Lurdes era de estatura baixa. Apertou-me a cintura com os seus braços aflitos e deixou tombar os cabelos no meu peito. As lágrimas ininterruptas jorravam-lhe dos olhos.

- Sinto-me tão culpada, tão culpada, tão culpada... Só lhe pedia que fosse como um padrinho para a Lurdinhas, porque o que ela tem não quer saber dela para nada.

- Eu serei esse padrinho.

Condoeu-me muito ver o estado da viúva do Rogério. Era uma mulher proscrita.

Consegui, através do meu pai, que a admitissem como telefonista na construtora.

Já passa das dez da manhã. Está mais um dia de sol, neste Novembro de 1989 que trouxe o impensável anúncio da queda do muro de Berlim. O sol que perdura parece querer simbolizar os dias de intensa liberdade e euforia que se vivem, adiando assim os dias negros do Inverno.

Isabel entra na casa de jantar com a carteira Cartier na mão. Chico enche a chávena de mais café. Mal tocou na torrada diante de si. E as folhas amarrotadas do manuscrito do

421

Rodrigo escondem uma mancha de café que ele, desastradamente, entornou sobre a toalha de linho.

Isabel senta-se no seu lugar, pousa a carteira na cadeira ao seu lado, sem a perder de vista. Diante de si, numa organização perfeita, espalham-se a chávena do café, um copo com sumo de laranja coado, um cesto com tostas e, rodeando o cesto, a manteigueira com uma pequena faca de prata e um frasco de doce da Maria Helena Arouca. A sua mãe sempre a chamou de Maria Helena Busaglo. Era do ramo judeu dos Busaglos que lhe vinha aquela arte para os doces. Era sobejamente famosa a mousse de avelã que ela fazia para os melhores restaurantes do Estoril e Cascais como, por exemplo, o English Bar, o Beira Mar e o Porto de Santa Maria. Isabel lembrava-se como Rodrigo, no começo dos anos oitenta, através do seu restaurante no Estoril, tinha sido muito importante na divulgação da mousse de avelã. No Verão, a Maria Helena Busaglo dedicava-se aos doces e ela ia sempre ao Monte Estoril comprar-lhe uma boa remessa com que enchia a estante da despensa destinada às compotas. Os que Isabel mais apreciava eram os de framboesa e de laranja amarga. Este combinava lindamente com o chá, e o de framboesa sabia-lhe maravilhosamente nas tostas ou nas torradas, ao pequeno-almoço.

Nesta manhã, ela não liga à deliciosa compota. Bebe um gole de sumo de laranja com sede. Chico deixa-a pousar o copo para lhe perguntar:

- Onde é que estiveste? Nunca mais vinhas. Isabel abre a carteira, ao mesmo tempo que diz:

- Quando saí, por volta das oito da manhã, estavas a dormir no sofá da sala...

- Adormeci a ler o manuscrito do Rodrigo.

- Eu percebi - sorri Isabel. - Fui ao hospital.

- E há novidades da rapariga? - Chico como que desperta.

422
- Ela ainda não acordou.

- Afinal, está em coma? Não me digas...

- Não é um coma profundo, garantiram-me os médicos.

- Falaste com o Nuno?

- Falei ao telefone, mas ele e os outros médicos continuam confiantes na evolução positiva dela...

- Óptimo...

- Mas olha, Chico - estende-lhe um pedaço de papel escrito à máquina, que tirou da carteira -, as enfermeiras encontraram isso hoje de manhã, junto dela.

- Evangelho segundo S. Mateus! - O advogado lê, incrédulo, o cabeçalho. - Como é que isto foi parar à mesa de cabeceira da rapariga?

- As enfermeiras também estranharam imenso, supõem que deve ter sido a mulher da limpeza que o pôs ali. Podia estar caído debaixo da cama...

- Juntos com «pecadores», discussão sobre o jejum continua Chico com espanto, a ler o papel. - Como se Jesus estivesse à mesa na casa desse homem...

- Esse homem é o próprio evangelista, S. Mateus acrescenta Isabel, desconfiando dos conhecimentos bíblicos do advogado. Este prossegue:

- «Numerosos  publicanos  e  pecadores  vieram  e sentaram-se com ele e seus discípulos. Vendo isto, os fariseus disseram aos discípulos: ”Porque come o vosso mestre com os publicanos e com os pecadores?” Jesus, ouvindo isto, respondeu-lhes: ”Não são os que estão bem que precisam do médico, mas sim os doentes. Ide e aprendei o que significam estas palavras: eu quero a misericórdia, e não o sacrifício. Eu não vim chamar os justos, mas os pecadores”.» - Chico pousa a folha dactilografada e respira fundo. - O que é que o Rodrigo pode ter a ver com este evangelho?

Chico nem percebe que Isabel se encontra numa pose de

423

meditação. Ela pensa: Onde se juntam publicanos, pecadores e doentes pode encaixar-se na perfeição Rodrigo. Uma fé arde-lhe no peito, mas não a quer revelar, com medo de estar a ser precipitada. Chico, finalmente, olha-a, não lhe captando aquele momento de forte intensidade mística.

- Conseguiste falar com a madre superiora do Carmelo do Monte do Estoril? - pergunta-lhe.

- Ela foi uma querida...

- Conseguiu perceber qual era a ordem da irmã pela fotografia que estava na roupa da rapariga que atropelaste?

- A madre superiora, através da fotografia da pagela com a consagração a Nossa Senhora e de um anuário onde estão registadas e documentadas com retratos todas as ordens religiosas que se encontravam nas nossas ex-províncias ultramarinas...

- Havia dessas irmãs, iguais à da fotografia, na Guiné?

- Chico junta alguma excitação à curiosidade.

- Em Bor, as irmãs Franciscanas Hospitaleiras da Imaculada Conceição... Fizeram lá uma grande obra, sobretudo com prostitutas e bebés abandonados...

- A criança que está na fotografia pode ser um desses bebés abandonados?

- Tem todas as probabilidades de o ser.

Chico reconhece que Isabel conseguiu pistas preciosas para se erguer mais um pouco o véu de todo este mistério, mas, mesmo assim, abana a cabeça e diz:

- Continuo na minha, que raio de ligação pode ter o Rodrigo com uma rapariga negras criada num convento de freiras?

- Isso só podemos saber quando ela acordar. - O tom de voz de Isabel era espantosamente sereno. - Uma esperança podemos ter: o Rodrigo pode estar vivo.

Chico raspa as unhas na barba de um dia. A sua testa é um mar de rugas e de dúvidas. Isabel levanta-se, debruça-se

42.4

um pouco sobre ele, olha para as folhas do manuscrito e pergunta-lhe:

- Em que capítulo é que vais?

- No que se refere ao teu casamento. - Chico mostra-Ihe as respectivas folhas.

A serenidade de Isabel transforma-se em ansiedade e agitação.

Na manhã da véspera do casamento de Isabel, fui visitar o Jaime ao Centro de Reabilitação de Alcoitão. Percorri aqueles corredores largos e bem iluminados, na esperança de encontrar o meu amigo com umas próteses ou algo do género, e que já andasse. Eu era a antítese de quem alimenta estes milagres. Mas não tinha conseguido engolir que um tipo como o Jaime não pudesse andar e tivesse a vida feita num oito.

Mais uma vez, foi um choque quando o vi na cadeira de rodas com as pernas amputadas. Tinha os braços mais gordos e segurava nas mãos uma bola medicinal. Estava rodeado por três fisioterapeutas. Mal me viu, atirou-me a bola e gritou com entusiasmo:

- Rodrigo! - A bola bateu-me no peito com força. Fiquei repentinamente sem ar. Não a bloquei, e quando me dobrei para a apanhar, ele dizia, alto e bom som: - Tu és um nabo, nem sabes defender uma bola. - Quando me ergui, juro que olhei encabulado para as jovens e asseadas fisioterapeutas. - Olha, é a Lena, a Graça e a Zeca. - Elas sorriram-me. Ele continuou.

- Não me largam, parece que tenho mel. Tiram à sorte para ver quem trata de mim. Se tu visses, é cada cena de ciúmes...

- É o Rodrigo? - perguntou a Lena, a que tinha o rosto mais maduro.

- Sou...

- Ele fala muito de si - disse a Zeca, a que tinha o riso mais maroto.

42-5

- Meu malandro, o que é que tu andas a dizer de mim?

- Tentava entrar naquele espírito mas, por muito que me esforçasse, continuava impressionado com a situação do Jaime.

Ele piscou o olho e Graça, a mais bonita das três, disse, já com uma grande cumplicidade com ele:

- São segredos nossos...

- Vá, meninas, deixemos o Jaime com o seu amigo, devem ter muito que conversar - ordenou a Lena, num tom suave, mas onde se percebia que tinha um feitio autoritário. Quando passou por mim, sussurrou-me:

- Dê-lhe força, que ele está a fazer uma recuperação extraordinária...

Estive quase para lhe responder que eu é que precisava de força para entender qual era o sentido do estado em que se encontrava o meu camarada. Quando elas se retiraram, com uma inocência que não sei donde provinha, perguntei-lhe:

- Vais voltar a andar?

- Não há magia que me faça voltar a andar - sorriu ele. Fiquei estupefacto. Como é que ele podia irradiar aquela

alegria toda? Estaria a fumar erva?... Depois, pensei que tivesse a ver com a sua mulher.

- Recebeste notícias da Fatomá?

- Não... eles nunca me aceitariam assim na tabanca... Tenho que começar de novo... Não faças essa cara, Rodrigo. Tenho aí imensas ideias. Temos que falar nisso. - Largou a bola e deu-me uma palmada na mão. - Sinto que vamos fazer coisas importantes.

- Se eu estivesse no teu estado, estava revoltado até dizer chega. - Fui bruto como as casas, mas foi mais forte do que eu.

- Não me sinto revoltado, Rodrigo. - O seu tom de voz era baixo, surpreendentemente melodioso. - Passei os melhores momentos da minha vida na guerra. Ganhei amizades

4x6

como a tua, que nunca imaginei vir a ter. Vivi uma paixão que poucos hão-de viver. E passei a dar um valor à vida que nunca tinha dado... Não estou tão inválido como tu pensas. Posso exercer a minha profissão de advogado. Aqui em Alcoitão, já me convidaram para equipa de basquete, posso continuar a tocar guitarra, cantar, fazer alguns dos meus truques de magia.

- Sorriu. - As fisioterapeutas deliram com os meus truques. Elas adoram-me. Já combinei ir dançar com elas a uma boite.

- Quem te viu e quem te vê - desabafei com sinceridade.

- Lembras-te do Xavier?...

- Então não me havia de lembrar, o mandinga de Farim que deu aquele afrodisíaco ao Manei das Vacas, em Guilege?

- Desatámos os dois a rir. - Ele disse-te alguma coisa? perguntei quando, finalmente, dominei o riso.

- Ele dizia que o espírito do Padre tinha entrado em mim.

- Deixa-te de tretas - reagi de imediato.

- Estou vivo e dou graças a Deus, Rodrigo... E tu... como é que estão as coisas?

- Amanhã, vou ao casamento da Isabel.

- Da tua Isabel?

- Da minha Isabel.

- Ela vai casar com o tipo das batatas, não é?

- Aquele filho da mãe não pode casar com ela!

Naquela tarde, a Marianinha foi lá a casa para fazerem com a costureira da Leonor os últimos arranjos dos vestidos da Mary Quant, bem ousados, que tinham comprado em Londres, especialmente para o casamento da Isabel. Para a noiva trouxeram um enxoval de roupa da Laura Ashley que, com os devidos retoques da costureira, ficaria a matar no estilo mais certinho e clássico da Isabel.

42-7

Eu deambulava no jardim com um gin tónico na mão quando Marianinha, vestindo uma curta minissaia, se escapou das provas para me pôr ao corrente das últimas caturrices. Não desperdicei a ocasião e lancei-lhe um desafio. «Tens que me ajudar a que a Isabel não case com o idiota do Armando.» «Tu estás doido!.... Estás doido...», repetiu ela um sem número de vezes.

Mas acabou por alinhar no esquema.

Na herdade dos pais da noiva, onde se realizaria o casamento, o dia começaria com uma caçada para onze dos homens convidados. Eu seria um deles. Tratava-se de uma batida às perdizes. Leonor foi comigo comprar umas calças de veludo cotelé, uma camisa aos quadrados, um colete, casaco e botas apropriadas. A espingarda de dois canos emprestou-ma o tio Rodrigo que, mesmo de cadeira de rodas, continuava a ser um exímio caçador. Deu-me vários conselhos. Fui a várias caçadas com ele, a patos, narcejas, pombos bravos, perdizes, javalis, coelhos, lebres, mas a minha caçada era sempre outra, às filhas dos amigos dele. E para esse género de caçadas, nem o cão com melhor nariz tinha tanto faro como eu.

A maior parte dos convidados viajou de véspera para o Alentejo. Uns ficaram em pousadas, hotéis, e o grosso deles espalhou-se pelos montes vizinhos, que se estendiam de Évora a Beja. Convenci Leonor a sairmos de casa por volta das seis da manhã. Àquela hora não havia trânsito. Chegaria mais que a horas para a caçada e ela teria todo o tempo para descansar, arranjar-se e dar o apoio feminino que as noivas tanto desejam. Despontaram os primeiros e tímidos raios de sol quando seguíamos a boa velocidade na estrada nacional, já não muito longe de Évora. Leonor olhava-se no espelho da pala. Andava preocupada com umas pequenas rugas. Eu não podia perder aquela ocasião. Dei umas guinadas no volante. O BMW

42.8

ziguezagueou. Ela assustou-se. O que é que se passava? Teria eu adormecido?...

- Deve ser algum problema com um pneu - descansei-a eu. Parei o carro na berma da estrada para ver o que se passava. Ela voltou a olhar para o espelho. Rápido, saquei de um prego do bolso do casaco. Espetei-o na câmara de ar com toda a força que tinha. Depois fiz uma cena dos diabos. Dei pontapés no pneu furado. Gritei que aquelas estradas eram uma porcaria, muito piores que as picadas na Guiné. Lá, havia minas mas ninguém furava pneus. As nossas estradas eram o espelho do atraso em que o país vivia. Na Europa, eram tudo auto-estradas. Apimentava a fúria com alguns palavrões. - A merda toda é que não vamos chegar a tempo da caçada. Eu, que tive o trabalho todo a comprar esta roupa, a ir pedir a caçadeira emprestada ao meu tio, tu sabes como estou cheio de vontade de participar na caçada. - Vociferava num tom de quem jurava a pé juntos que era a coisa que mais me apetecia no mundo. A minha mulher acalmava-me, dizendo que são coisas que acontecem. - Vai ver que ainda chegamos a tempo, vai ver... - Levei uma eternidade para colocar o sobresselente. Caguei-me todo de óleo. Eu soubera por fontes seguríssimas que nos preparativos para se dar início à caçada, com as portas já sorteadas, a mim tocava-me, e não era por acaso, uma das portas da ponta, que são as piores. Armando preocupava-se em saber o que se passava comigo, como quem faz uma marcação cerrada. Precavido e desconfiado como era, parecia ter adivinhado os meus planos. Chegou a aparecer lá em casa com a Isabel, todo falinhas mansas, que aquele escândalo das batatas não tinha passado de um boato e de um mal-entendido. No fundo, uma embrulhada em que o sargento o tinha metido. Eu ia dizendo para mim próprio, «Está bem, abelha», e embebedei-me para não lhe enfiar duas pêras nos comos.

42.9

Quando chegámos diante do paço do século XIX, já Armando se encontrava em plena caçada. Era uma típica casa de herdade, nobre, que fora mandada construir pelo bisavô materno de Isabel. O sangue azul que lhe corria nas veias vinha todo da linhagam da família da mãe, os Guedes. E a essa linhagem se devia o bom gosto dos traços originais da casa. Destacava-se pela arquitectura portuguesa, com janelas de guilhotina, portas com franqueza, espaços amplos, variedade de cores onde pontificavam, na fachada, as barras em tons de almagre. As telhas de barro, trabalhadas à mão. As paredes interiores imitando o mármore, e as portas de madeira de qualidade com veios. Os arcos góticos. A sala e a casa de jantar com lindos trompe 1’ceuil. Murais com imensa profundidade, que tinham pinturas artísticas de flores e temas das actividades da propriedade. Para mim, o mais bonito representava uma caçada aos patos com as suaves cores do nascer do sol, onde se destacava a figura do rei D. Carlos. Esta arte genuína fora adulterada, aqui e ali, pelo novo-riquismo do ex-ministro Matos de Oliveira. Repercutia-se nas fontes palacianas e no exagero dos bustos. Uma obsessão de espaços que reportava ao tempo dos romanos como, por exemplo, o hall de entrada, pavimentado a pedra de calçada e com uma estátua que mais lembrava um imperador romano. O exagero nos retratos a óleo, com pesadas molduras douradas dos antepassados fidalgos. Só que eu já não tinha mais tempo a perder com estes atentados ao que de mais genuíno tem o bom gosto.

Lavava as mãos quando a Marianinha veio ter comigo.

- Vai, aproveita agora, convenci toda a gente que precisava de ter uma conversa a sós com ela.

- A Isabel está no quarto sozinha?

- Vai depressa, não demores, deu-me um trabalhão convencer aquela gente toda, ninguém quer deixar a noiva sozinha.

Subi a correr as escadas com degraus em mármore de Estremoz e entrei no quarto pleno de luz, pintado numa cor

430

entre o rosa e o barro com frisos de gesso todo trabalhado e um soalho de madeira rústico, onde Isabel, vestida de noiva, se olhava de esguelha ao espelho.

- Rodrigo! - exclamou ela, assustando-se.

- Estás linda - disse sem exagerar, não tirando os olhos dela.

- Não estás na caçada? - O embaraço de Isabel saltava à vista.

- Tive um feliz percalço. Um furo - sorri -, e assim posso estar aqui contigo.

- É melhor saíres, pode aparecer alguém.

- Não aparece, está descansada. O Armando está na caçada. Dá azar o noivo aparecer antes do casamento e ver a noiva assim, tão bonita como tu estás.

Armando estava irrepreensivelmente vestido. Além das calças de veludo cotelé sem um único vinco, vestia uma camisa do mais fino tecido aos quadrados, verdes e castanhos, uma camisola de cachemira sob um casaco Barbour ensebado. Completava o quadro, além das botas do melhor cabedal, um chapéu verde de abas redondas. Na porta onde se encontrava, estrategicamente colocada junto de um ribeiro, esperava a segunda enxota, apontando a Purdey Holland, a Rolls Royce das espingardas de dois canos feitas à mão. Já o rei D. Carlos as usava. O guarda-jóias, a seu lado, segurava o cão, um Springer, e a outra espingarda, municiada devidamente com cartuchos de granulagem seis.

O noivo não podia falhar e passar mais uma vergonha. Na primeira batida, os batedores contratados, com os seus coletes fluorescentes, caminharam eficazmente em direcção às doze portas, fazendo com que as perdizes vermelhas levantassem como uma nuvem. Num voo ágil e que, lançado, atingia quase os 8o quilómetros à hora, passaram por cima dos caçadores que

431

iam disparando ininterruptamente. Enquanto disparavam, o guarda-jóias carregava a segunda arma, e assim sucessivamente. Mais de cem perdizes da Península Ibérica, fugidias, cheias de instinto, tombaram num efeito não muito diferente dos caças da Segunda Guerra Mundial abatidos pela acção das anti-aéreas. Depois, seguiu-se a largada dos cães. Lavradores, perdigueiros portugueses e o rei e senhor do cobro, o Springer de Armando, abocanhavam as aves sem as amassar. Armando, desastrado, só tinha abatido uma perdiz, que caiu de pancada, ou seja, ferida na asa, e correu, veloz, escondendo-se. O seu cão, com excelente faro, conseguiu-a tirar da ferida e foi atrás dela, acabando por apanhá-la. Elogios ao cão, palavras de gozo para o dono. «Foste um marteleiro, nem acertaste numa carrada de mato, olha que isso não seja mau presságio para a noite de núpcias...» E ele, ainda numa das melhores portas, tentava controlar o nervoso miudinho porque não podia falhar para não ser alvo de mais chacota.

Isabel afastou-se da janela, recuando até junto da cama. Segurei-lhe nas mãos.

- Eu adoro-te - disse, não desprendendo os meus olhos dos dela.

- Não digas disparates, Rodrigo. Tu és casado.

- Isso não quer dizer que vás cometer o mesmo erro que eu.

- Estás casado pela igreja.

- O que interessa é o que sentimos... eu separo-me da Leonor.

- Não digas isso, Rodrigo, é impossível...

- Tu não gostas do Armando, não podes gostar dele... Conheço-te como ninguém... Desde crianças que nos conhecemos... Desde crianças que sabemos que somos um do outro. O que passámos juntos nunca vais poder passar com mais ninguém.

432.

- Porque é que casaste com a Leonor?

- Não sabia o que fazia... como Pilatos - sorri.

- Não brinques, Rodrigo.

- O que eu sinto é tão sério, Isabel... Tu sabes, quanto mais sério eu estou, mais brinco... Talvez porque, nesses momentos, tenha vergonha de dizer aquilo que realmente sinto. O Armando é um aldrabão...

- O que se passou na Guiné foi tudo um mal-entendido. Ele próprio te disse. Ele gosta de ti.

- Ele odeia-me.

- Ele é teu amigo.

- Ele não é amigo de ninguém. Ele é o pior dos aldrabões porque é sonso, é falso como Judas... Quando foste à Guiné... querias estar com ele, ou comigo?... Diz-me a verdade, Isabel...

Houve um silêncio, interrompido pelos tiros longínquos das caçadeiras, na segunda enxota.

- Queria estar contigo, Rodrigo... Mas é com o Armando que eu vou casar, por amor de Deus, Rodrigo.

- Se casas com ele, acabas com o que há de mais bonito em ti e em mim. O que nós sempre sentimos um pelo outro.

- Já é tarde... Sai, Rodrigo, por favor - implorava-me com os olhos húmidos.

- Como é que tu podes entregar o teu corpo a um homem de que não gostas? Tu não gostas dele!... Nem a tua fé te vai salvar. Nem eu vou deixar que tu sejas uma mulher infeliz.

Puxei-a para mim e beijei-a. Entreguei-lhe todo o meu ser naquele beijo. Toda a minha sensibilidade. Toda a minha verdade. Ela entregou-se naquele beijo, de olhos fechados.

- Somos um do outro, Isabel. E tu vestiste-te de noiva para mim.

Quando com a mão lhe ia a levantar o vestido, ouvimos rodar a maçaneta da porta. Isabel deu um pulo.

433

- Pára, Rodrigo!

Corada, compôs um pouco o vestido e murmurou:

- Mãe.

- Pensei que estava na caçada, Rodrigo - disse ela com espanto, mas não fazendo da minha presença no quarto da filha um escândalo.

- O Rodrigo teve um percalço, mas já está de saída. Isabel ia-se recompondo a custo.

- Ainda bem que o menino não é o noivo - sorriu -, sabe que dá azar.

Foi a minha vez de implorar a Isabel com o olhar. A mãe dela estava a leste da intensidade com que eu desejava a filha. Isabel tinha de lhe dizer que nós nos adorávamos. Que já não casava com o Armando. O silêncio, o jogo e a indecisão dos nossos olhares foram interrompidos pela voz da tia Maria Luísa:

- A Lurdes acabou de chegar de Lisboa para a pentear.

- Mande-a subir, mãe - Isabel respondeu logo, não movida pelo coração, mas pelo medo, pelos preconceitos, pelo que tem que ser. Com aquele pedido à mãe, ela dizia-me que casava com o Armando e não ficava comigo.

- Só vim desejar boa sorte à Isabel, tia.

- O menino é um querido. Num momento tão importante como este, é sempre preciso muita sorte...

Dei um beijo à mãe de Isabel, vestindo já a minha pele de actor ou farsista da vida. Ela foi logo endireitar o vestido de noiva, dizendo que a filha não podia ir para o altar com um vestido tão amarrotado. Nas escadas, quando me cruzei com a cabeleireira Lurdes, senti-me o maior cobarde deste mundo. Devia ter dito, alto e bom som, que estávamos apaixonados. Que Isabel não podia ser infeliz como tinha sido a mãe dela... Mas, afinal, o que é que eu tinha para oferecer a Isabel? Uma noite de núpcias histórica?... E depois?... Senti-me um ser

434

miserável e destroçado, identificando-me com os momentos mais cruéis e desesperados da vida do poeta que significava uma das minhas maiores cumplicidades com Isabel, Fernando Pessoa. Não conseguia imaginar a minha Isabel nos braços daquele cínico do Armando. E também não podia deixar que as atenções da boda não caíssem sobre mim.

Desapareci.

Um montão de gente à minha procura. Isabel preocupadíssima. Encontraram-me, estendido à sombra de um sobreiro, com uma bebedeira de caixão à cova.

435

XXXIV

Páscoa

As lágrimas correm no rosto de Isabel, que não tem vontade de ler mais nada.

- Queres que te mande fazer um chá? - É a forma que Chico encontra para a consolar.

- Quem me enganou não foi o Rodrigo, foi o Armando. Como é que me pude casar com ele?... E como é que tive tantos problemas de consciência quando me divorciei dele?

- Tu, quando o Rodrigo se separou da Leonor, em 81, independentemente da desilusão que o Armando era para ti, já não tinhas dúvidas de que era com o Rodrigo que querias ficar

- reconhece o Chico.

- Estava tão apaixonada por ele...

- Ele separou-se da Leonor por causa de ti, não tenhas dúvidas.

- E eu sempre tão dividida devido aos meus problemas de consciência. Cheia de remorsos, sobretudo pelo que estava a fazer sofrer a Leonor.

- O que se passou entre ti e o Rodrigo só pecou por tardio. Não tiveste culpa nenhuma.

O telefone toca.

436

- Chico, eu não estou em condições de falar com ninguém.

O advogado atende o telefone:

- Estou... Nuno... - Os olhos de Isabel ganham uma nova vivacidade. - Acordou!

- A mulher que eu atropelei recuperou os sentidos? Isabel corre para junto do Chico, segurando-lhe no braço.

- O Nuno diz que podes ir ao hospital falar com ela.

Isabel dirige-se à cama dela, na sala de observação, numa das dez camas monotorizadas, separadas entre si por cortinas. Nuno diz que vai ficar ali pela sala de observação. Ela, felizmente, teve um acordar tranquilo. Mas tem que continuar sob vigilância. Como aquela rapariga negra é bonita, pensa Isabel, assaltada por imensas dúvidas e sem saber por onde começar a esclarecê-las.

- Sou a Isabel.

- Eu sei - ela sorri-lhe.

- Sinto-me tão culpada por a ter atropelado. Devia vir distraída. Peço-lhe a maior das desculpas.

- Tu não tens culpa nenhuma... Rodrigo tinha razão, tu és muito bonita.

- Onde é que ele está? Está vivo? Como é que se conheceram? Quem é você?... Desculpe fazer-lhe as perguntas assim. Estou tão baralhada... Mas como apareceu descalça, sem documentos...

- Quando ia para tua casa fui roubada. Descalça ando sempre. - Sorri... - Graças a Deus não me roubaram o livro, era o que de mais precioso trazia.

- Como é que se chama? O que é que tem a ver com as Irmãs Franciscanas Hospitaleiras da Imaculada Conceição?

- Chamo-me Páscoa.

- Páscoa?

437

- Gosto muito do meu nome. - Volta a sorrir.

- E lindo - confirma Isabel, que tenta ordenar a catadupa de pensamentos que se acotovelam na sua mente.

- Foi na Páscoa que as Irmãs me recolheram e me levaram para Bor, onde vivi com elas e fiz os meus estudos. Depois, fui como missionária para os Bijagós, onde fica a minha aldeia... - Ri-se, faz uma festa no rosto de Isabel. - Foi lá que conheci o teu Rodrigo.

- Ele estava tão doente quando desapareceu...

- Ele encontrou a paz.

- Ele morreu? - aflige-se Isabel.

- Deixa-me contar como o conheci: ele foi para casa do presidente em Bubaca. Foi gente grande do governo que o convidou.

- Foi o Sima?

- Ele era pessoa muito importante, muito amigo do Rodrigo.

- Eu sei, eu li.

- Não leste como nos conhecemos? - É a vez de Páscoa mostrar curiosidade.

- Não... Não quis ler mais nada depois do meu casamento com o Armando.

- Rodrigo não quis ficar na casa grande, foi para a aldeia.

- Ele curou-se?

- Ele encontrou muita paz no seu coração e falou muito de ti. Fazias parte dessa paz.

- Ele sabia que eu tinha um filho dele?

- Não - a rapariga tem uma expressão de admiração -, ele nunca me falou nisso.

- Eu fiquei grávida dele. Foi na altura em que o Rodrigo me disse que a doença dele não tinha cura, que não me queria fazer sofrer, que não me ia ver mais, para eu não o procurar.

438

- E não lhe disseste que esperavas um filho dele?

- Ia dizer-lhe, mas foi quando ele desapareceu. - Isabel emociona-se.

- Que idade tem o teu filho?

- Tem seis anos.

- Como ele ia ficar feliz de o ver... - Páscoa também se emociona.

- O que é que lhe aconteceu? Diz-me.

Isabel está agitada, o que preocupa Nuno que, entretanto, viera ver se estava tudo bem.

- Depois de encontrar a sua verdade - a rapariga guineense continua a ser misteriosa -, disse que ia pintar e escrever, e foi-se embora.

- Se nunca mais o viu, como é que o manuscrito lhe veio parar às mãos? - Nota-se ansiedade no tom de voz de Isabel.

Nuno aproxima-se delas.

- Desculpa, Isabel, mas é melhor hoje ficarmos por aqui. A Páscoa precisa de descansar.

- Espera, doutor - diz a rapariga. Nuno e Isabel olham-na.

- Eu queria seguir a vida religiosa e vim para o convento das Irmãs Franciscanas em Fátima. - Leva a mão à cabeça.

- Dói-me a cabeça, doutor.

- Tem que descansar. Isabel, desculpa, mas tens que sair. Ainda não passaram duas horas depois que ela recuperou os sentidos.

Isabel, impelida por um impulso que não consegue controlar, dobra-se sobre Páscoa com as lágrimas a bailarem-lhe nos cantos dos olhos.

- O Rodrigo está vivo?

- Chega, Isabel - Nuno repreende-a.

- Está vivo?! Eu preciso de saber!

439

- Não vês que ela precisa de descansar? Não sejas irresponsável, por amor de Deus.

O médico, com delicadeza, puxa Isabel pelo braço. Numa voz sumida, Páscoa diz:

- Deixa estar, doutor.

Pega nas mãos de Isabel. Esta sente um calor especial que lhe percorre o corpo.

Chico termina um telefonema com a sua secretária, quando tocam à campainha da porta.

- Diga-lhe que eu trato disso amanhã, ainda estamos dentro do prazo. É-me impossível ir aí hoje ao escritório... Eu depois ligo... Adeus...

A empregada, que atendera a porta, entra na sala acompanhada de Rodrigo. Chico ainda tem a mão pousada no auscultador e olha incrédulo para o seu melhor amigo. Rodrigo tem o rosto bronzeado. Os cabelos compridos e grisalhos caem-lhe pelos ombros. A surpresa é mútua. Rodrigo é quem interrompe o espanto:

- Chico!... Não estava à espera de te ver aqui.

- Vivo com a Isabel há quatro anos. - O tom de voz de Chico comunga de angústia e de sentimento de culpa.

O olhar de Rodrigo percorre a sala. Repara no quadro pintado por si. Pega na máscara da etnia nalu que trouxera da Guiné. Chico compara-se ao leão que invadiu o território do seu rival. Rodrigo é quem domina o espaço. Chico sente-se pequeno, esmagado. Há algo inexplicável que emana de Rodrigo. Chico pensa que eles deviam estar abraçados. Tanta coisa que passaram juntos. Uma amizade irrepetível. Só que há uma misteriosa e perturbadora barreira que os separa. Rodrigo repara nas folhas do seu manuscrito. Umas espalhadas no chão, outras no sofá. Como se naquela desarrumação se resumisse a agitação de uma

440

vida. O molho que não foi lido repousa numa mesinha de acrílico.

- Vim saber se a Isabel tinha lido o que escrevi - diz Rodrigo, pegando numa das folhas caídas.

- A Isabel atropelou a rapariga que trouxe o manuscrito.

- Atropelou?
- Não teve culpa nenhuma e a rapariga está livre de perigo. A Isabel foi vê-la ao hospital.

- Então não leu nada.

- Leu parte, as que estão no chão e no sofá, até ao casamento dela com o Armando.

- Isto não leu - aponta Rodrigo para o molho de folhas intacto.

- Não... Nunca nos passaria pela cabeça que tu aparecerias...

Chico esquece que pode perder Isabel. Tem tantas perguntas para fazer ao amigo. É um milagre revê-lo.

- Como a Isabel vai gostar de te ver, Rodrigo!

- Nunca devia ter desaparecido sem dizer nada.

- Magoaste-a muito, é verdade.

- O amor que sentia por ela assustava-me... Depois não quis que ela tivesse pena de mim, que me visse morrer aos poucos e poucos. - Olha Chico bem nos olhos. - Depois, mais uma vez, fui pelo caminho mais fácil, fiz do cancro a minha desculpa. Só que eu queria era fugir, tinha pavor de me encontrar comigo próprio. A Isabel tinha fé em que eu me curasse, em que eu me convertesse. - Olha para baixo. Depois do que vivi estes últimos seis anos, do que venci, do que aprendi, do que conheci, sinto que não mereço a Isabel. Nunca a mereci, nunca devia ter vindo. - Volta a olhar o amigo. - É a ti que ela pertence, ela é tua.

Rodrigo prepara-se para virar costas. Chico puxa-o pelo braço.

441

- Espera... tu lembras-te da Fernandinha... Ela leu-nos as mãos na tua despedida de solteiro. E acertou quando disse que eu era homem de uma mulher só.

- Não me esqueço do grande amor que viveste em Angola.

- A Isabel não é o amor da minha vida... Não te escondo que passei aqui quatro anos felizes com ela. Só que a paixão que a Isabel sempre teve por ti e a nossa grande amizade foram o principal elo de ligação entre a Isabel e eu. Tu estiveste sempre presente. Não te vás embora. Anda comigo até ao hospital.

Chico pega nas chaves do carro ao mesmo tempo que diz:

- Safaste-te do cancro? - Rodrigo sorri, maroto. - Deu para perceber que o venceste. Safas-te sempre.

- O mistério da minha cura está na Páscoa. - Chico estranha. Rodrigo conclui, pousando sobre a mesinha algumas páginas que estavam no chão: - Páscoa é como se chama quem trouxe o manuscrito.

Ainda com Chico abananado com mais esta revelação, Rodrigo repara numa moldura com a fotografia de um miúdo com uns olhos negros e profundos como os dele.

- Quem é? - pergunta.

- É o teu filho e da Isabel.

Agora é a vez de Rodrigo estremecer.

- Toda a gente diz que ele é igual a ti. E tem o mesmo nome que tu.

A expressão de espanto de Rodrigo transforma-se num sorriso rasgado.

- Sempre quis ter um filho da Isabel.

Isabel não se quer desprender das mãos de Páscoa.

- Fala... Já estamos há manga de tempo aqui em silêncio. Isabel pressente que Rodrigo está vivo. E pergunta com

uma imensa tranquilidade.

442  
- Ele está vivo, não está?

- Foi ele que levou aquelas folhas todas ao convento murmura Páscoa, sorrindo.

Uma sensação inexplicável percorre o corpo de Isabel. Uma sensação que não a deixa falar, rir, chorar, algo que ultrapassa todos os conceitos de felicidade já experimentados. Como se aquele compartimento do hospital, que ficou completamente escuro depois do médico ter corrido as cortinas, continuasse aos olhos de Isabel inundado de luz.

Na companhia de Nuno, sai para o corredor do piso onde se encontra o SÓ. Chico espera-a. Isabel abraça-o e transbordando de emoção dá-lhe a boa nova:

- O Rodrigo está vivo.

- Eu sei, ele está ali.

No fundo do corredor encontra-se Rodrigo. Não é uma miragem. Ele está ali com um sorriso e um olhar serenos. Um sorriso e um olhar que Isabel nunca lhe tinha visto. Esta reage, repentinamente, com um sentimento de culpa:

- Ele sabe de nós? Que vivemos juntos há quatro anos?

- Ele sabe de tudo.

- Sentiu-se traído. - Isabel é assaltada de novo por dúvidas.

- Ele é que te deixou, Isabel. Ele é que se sente culpado.

- Já lhe perdoei tudo.

- É o que ele mais quer.

- Mas ele tinha um cancro, Chico. - Ela ainda não conseguiu discernir tudo o que lhe vai na alma. - O que é que se terá passado?

- Ele disse-me de uma forma enigmática que foi o calor das mãos da Páscoa que o curaram.

Isso faz todo o sentido para Isabel, que já experimentou a energia que brota das mãos da rapariga guineense.

443

Anda em direcção de Rodrigo. Chico sente um misto de vazio por poder vir a perder Isabel e de alegria por ela e o seu melhor amigo poderem finalmente ser felizes.

Isabel e Rodrigo abraçam-se. Ela encosta-lhe a cabeça no peito. As palavras são completamente desnecessárias. Sentem-se um ao outro como nunca na vida se tinham sentido.

FIM

BIBLIOGRAFIA DE CONSULTA DO AUTOR

ANTUNES, José Freire, A Guerra de África, Círculo de Leitores, Lisboa,

I995 BERNARDO, Manuel Amaro, Combater em Moçambique, Guerra e Descolonização, Prefácio, Lisboa, 2003.

Boletim do Arquivo Histórico de Moçambique.

CABRAL, Luís, Crónica da Libertação, Edições O Jornal, Lisboa, 1984.

FRAGA, Luís Alves de, Força Área na Guerra em África, Prefácio, Lisboa, 2004.

GRAÇA, Pedro Borges, O Projecto de Eduardo Mondlane, Instituto Português da Conjuntura Estratégica, Lisboa, 2.000.

MELO, Guilherme de, A Sombra dos Dias, Bertrand Editora, Amadora,

1981.

NOBREÇA, Álvaro, A Luta Pelo Poder na Guiné-Bissau, Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, Lisboa, 2003.

Os Últimos Guerreiros do Império, Coordenado por Rui Rodrigues, Editora Erasmos, Amadora, 1995.

SANTOS, Carlos Pinto, Amílcar Cabral, Matéria Escrita, Lisboa, 1998.

SILVA, João Augusto, África: Da Vida e do Amor na Selva, Livraria Popular de Francisco Franco, Lisboa, 1937.

SIMÕES, Aniceto e GOMES, Carlos Matos, Guerra Colonial, Editorial Notícias, Lisboa, 2000.

E um agradecimento muito especial a todos aqueles que se disponibilizaram para me prestarem o seu valioso depoimento.

447

