















Histórias de Assombração (Revistinha Pulp Livro 2)


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    SUMÁRIO 
 
    INVISIBILIA - ANDREI SIMÕES 
 
    FELIZ ANIVERSÁRIO - SAULO A. SISNANDO 
 
    A VOLTA DO FALECIDO - BRENO TORRES 
 
    A PLATEIA - IGOR QUADROS 
 
    CLUBE DOS DESCAFEINANDOS - LENMARCK 
 
    A COVA - FÁBIO DE ANDRADE 
 
    A PULSEIRA N. 13 - GIULIANA MURAKAMI 
 
    SOBRE OS AUTORES: 
 
    
 
    


 
   
  
 



 
 
   
  
 

 Andrei Simões 
 
      
 
    – Tá bem?  
 
    – Estou sim, filho. Vou levando. Entrem! Fiz macarrão.  
 
    Anitta nunca foi muito de cozinhar. Não que não soubesse, mas não gostava muito. Nem quando criança, nem jovem adulta, mas agora, aos 67 anos, fazia a própria comida diariamente. E hoje, as panelas mais cheias para alimentar o filho e a nora.   
 
    Não se importava hoje em ter um pouco mais de trabalho na cozinha, melhor que comer sozinha.  
 
    Tinha muito a dizer, mas esperaria o filho falar primeiro. O filho que ainda a visitava. Queria saber dele, se estava bem, se andava comendo e dormindo. Ou qualquer coisa da nova casa. Aqueles assuntos faziam o tempo passar. Existe algo no ar que faz o tempo caminhar mais lento quando se está só. Mas agora estava rápido. Já conversavam há meia hora.  
 
    O casal, na casa dos 35 anos, comeu tudo. O filho parecia bem, um pouco mais gordo do que quando se mudou da casa da mãe.  
 
    O filho não olhava pra ela e mesmo quando conversava diretamente, estabelecia uma conexão visual oblíqua. Quando isso aconteceu? Quando ele saiu do meu colo diário e se tornou alguém que não se conecta mais? Nita não pensaria nisso hoje. A comida estava boa e como já disse, melhor que comer sozinha. 
 
    Exatamente 47 minutos depois de terem chegado, o casal se despediu e agora restava-lhe a louça e aquele silêncio, na enorme casa, que já foi pequena quando toda a família se reunia aos domingos. Hoje o silêncio seria quebrado apenas pelo som de pratos e talheres sendo lavados e olhando para o quintal, acompanhou o vento nas duas árvores que ainda insistiam em ficar em pé.  
 
    Quando viesse o sono, quando a cama é grande demais e traz lembranças de décadas, ela se lembraria dos 47 minutos de atenção mediana que lhe foi entregue pelo filho caçula, que desde que voou, não encontrava mais um lar em sua mãe. 
 
      
 
    Nos primeiros raios do dia, maquiada suavemente e pronta para caminhar três quarteirões, Anitta cumpriu sua primeira tarefa externa cotidiana. A rotina é um lugar seguro no tempo. Tudo teria corrido costumeiramente, não fosse um quase esbarrão logo em frente à sua casa, quando um corredor matinal, daqueles que têm uma disposição ridiculamente feliz para acordar cinco da manhã e se exercitar, simplesmente teria a atropelado, não fosse um passo habilidoso e rápido para trás que a senhora deu para escapar daquele trem de carne passando.  
 
    - Presta atenção, menino! 
 
    Sem resposta.  
 
    Já na padaria, depois do habitual bom dia a vários funcionários e da caixa, olhou para a funcionária para pagar o pão que nem havia pedido ainda, achava mais prático assim e emendou um: 
 
    – Doido correndo quase me atropelou ainda agora. E nem se dignou a pedir desculpa. Nem olhou pra trás, acredita? 
 
    Sem resposta. E logo sentiu o impacto de uma trombada, que a impulsionou à frente, esbarrando na mesa alta do caixa. Virou-se para dar um esparro bem merecido, segundo esbarrão do dia e espaços físicos pessoais precisam ser respeitados; o homem que provavelmente a atingiu estava olhando com estranheza para ela, mas ao mesmo tempo, seus olhos não se fixavam na senhora, olhavam através, sem entender o que havia lhe impedido de caminhar ao caixa. Quando ele ensaiou se mover para frente de novo, Anitta desviou para o lado e diferente de outros dias, quando provavelmente faria trovejar xingamentos em nome de seus direitos, sentindo forte estranhamento, saiu da padaria e voltou a caminhar pela rua. Desta vez, diferente da ida, observando os transeuntes, notou que ninguém olhava para ela. Não que ela chamasse atenção, mas ao menos para se desviar o mundo jovem por um segundo a olharia. Nada desta vez. Depois de caminhar um quarteirão e meio, chegou a levantar as mãos e gritar um “Ei” bem alto, mas novamente não gerou reação.   
 
    Por três vezes precisou se desviar de pessoas que vinham em sentido contrário, realmente ignorada fisicamente. Como se não a vissem. Elas realmente não a viam. 
 
    Chegando à vila onde morava, bateu desesperadamente na porta da casa do vizinho, com quem tinha ótima relação. Ela cuidava das plantas dele quando viajava. Ele abriu a porta, ótimo sinal, mas mesmo diante dela, não a via. Quando tocou sua mão esquerda  trêmula no ombro dele para contar o que estava acontecendo, de sobressalto ele recuou e com um grito desafinado fechou a porta com tanta velocidade, que arremessou Anitta para trás, atingindo seriamente o braço esquerdo que o alcançara com toda aquela madeira pintada de branco. 
 
    Com a mão em dor, correu para casa chorando e sem saber o que estava acontecendo, fechou-se em seu quarto e sentada à cama, transitou entre o desespero e o choque, até finalmente se acalmar e sem perceber, dormir por muitas horas. 
 
    Acordou dolorida, mão inchada, pulso pulsando, mas nada muito fora do normal. Conseguiu mover a mão sem sentir nada agudo, o que era bom sinal. Foi ao banheiro e passou um anti-inflamatório tópico. Ela nunca foi dessas hipocondríacas, tinha horror de doença e de pensar nelas. Também sempre foi mais forte do que sua frágil aparência indicava. Tanto nova, quanto agora. A alma envelhece, mas só degenera se permitirmos. 
 
    Ligou para médicos e utilizou de todas as ferramentas comunicacionais, mas não obteve resposta. Ao tentar mandar uma mensagem eletrônica, a tela do dispositivo permanecia em branco. Abrira portas, batera em portas, mas não conseguia teclar em uma tela de vidro. Nem no teclado analógico. O telefone também não estabelecia contato. 
 
    Sem comunicação, gritou da janela do seu quarto, no segundo andar. O mundo lá embaixo permanecia o mesmo. Pessoas-formigas. Todos focados em se anular. 
 
    Resolveu sair mais uma vez, seguiu ao médico, desviando-se das pessoas, com as lágrimas presas. Não as deixaria cair, mesmo que ninguém pudesse vê-las.  
 
    No consultório, derrubou alguns objetos para chamar atenção, mas causou apenas histeria de alguns pacientes na sala de espera. As pessoas viam as coisas caindo, mas não o que ou quem causava aquilo. Estava cansada fisicamente. Talvez se fosse mais jovem teria derrubado a porta do consultório, mas de que teria adiantado? Na busca de respostas, causou nada além de medo aos outros e a si mesma. Voltou para casa consternada. 
 
    O filho morava longe demais, tentar pegar um ônibus estava fora de cogitação, quando visível os motoristas já não paravam pra ela e lá dentro, quando não levantavam para ela sentar, sentia-se sempre invadida em seu espaço. Não, precisava se acalmar, precisava esperar. Logo o filho a visitaria e traria alguma solução. Havia comida para as próximas três semanas. 
 
    Manteve a rotina dentro de casa. Não se entregara. Alimentação, higiene, hábitos. Às vezes era visitada pelo desespero, mas não abria a porta. 
 
      
 
    No décimo sexto dia, logo cedo, ouviu sussurros na porta de entrada. E sons de manipulação metálica na fechadura. Logo a porta se abriu, revelando um estranho e ao seu lado, o filho. O chaveiro recebeu alguma nota monetária e partiu, já o filho andou lentamente e procurou por toda casa. Foram dezesseis dias para checar se ela havia morrido? Provavelmente, se tivesse ocorrido, a vizinhança já teria arrombado a porta pelo cheiro. A putrefação não perdoa ninguém. Mas ela estava viva. Estava? 
 
    Com o filho, diferente de outras pessoas e portas, não conseguia tocá-lo, suas mãos a atravessavam como um efeito barato de filme trash. Não haveria como impedir o filho de fazer o que ele veio fazer.  
 
    Em dois dias, todas as suas coisas foram levadas. Não havia mais nada na casa, além dela. Mesmo com as tentativas de socos que Anitta desferira contra os figurantes da mudança, a suspensão de descrença não os impediu de executar suas tarefas. Todo mundo executa suas tarefas o tempo todo, é a melhor forma de não enxergar. 
 
    E naquela prisão invisível, na noite onde as últimas lembranças de toda uma vida lhe foram tiradas, Anitta sentiu o caixão do invisível.  
 
    É a morte chamada esquecimento. 
 
    É assim que nascem os fantasmas. 
 
      
 
    Nos anos que se seguiram, os novos moradores relatavam às visitas e vizinhos os estranhos acontecimentos daquela casa e o vizinho ao lado sempre contava com efusividade sobre a estranha velha que morava lá antes, até que sumira sem deixar vestígios. Para apimentar a história, contava sobre a morte do seu marido, décadas antes, provavelmente envenenado por ela e como seus próprios filhos não a visitavam por medo do que ela poderia fazer.  
 
    Do alto da janela do segundo andar da casa, invisível, Anitta ouviu a história repetidamente, muitas vezes. Para novos moradores e mesmo depois da morte do vizinho, ainda sim de alguma forma a história perdurara na boca de outros moradores, uns mais velhos, outros mais novos.  
 
    Ao longo das décadas, as reformas, os rostos, a inevitável renovação. Ela continuava lá. 
 
    É a morte chamada aceitação 
 
    É assim que nascem os monstros. 
 
      
 
    A janela não lhe apetecia mais, o movimento. O mundo à sua volta lhe parecia rápido demais. O único lugar onde poderia descansar era a árvore de mangueira-anã, no fundo do quintal. A árvore irmã havia sido derrubada para construção de uma grelha onde colocavam animais mortos e assavam. Mas a mangueira estava lá, assim como ela. E ninguém a visitava, os frutos caíam na grama e lá eram absorvidas lentamente pelo solo e seus lindos decompositores. 
 
    E assim ela permaneceu, sentada à beira da árvore, sem se mover, sem dormir, sem comer, sem morrer, sem viver.  
 
    A casa fora demolida, uma outra casa no lugar.  
 
    A outra casa fora demolida, um prédio no lugar. 
 
    A árvore permaneceu, até perder as folhas, mas seu tronco fora mantido, ficava ali, invisível, no fundo da garagem. A árvore e ela. 
 
    Até, em um dia perdido no tempo, sentir uma bola lhe atingir à altura do peito. Não doeu, mas a despertou. Uma criança de uns seis anos corria em direção a ela. Anitta segurou a bola e estendeu as mãos para entregar o objeto recreativo. O menino olhou através da bola e com estranhamento não se moveu, mas definitivamente estava olhando para ela.  
 
    – Obrigado. Disse ele, com aquela educação formal recém aprendida. 
 
    A velha pulou em sua direção e com as grandes unhas, suas mãos apertaram o rosto do menino, penetrando sua tenra pele e arremessando-se em cima dele, até os dois caírem ao chão. Com as unhas entrando cada vez mais na face da criança, alcançando regiões mais profundas da vida, ao mesmo tempo mordeu seu pescoço e depois de algumas mordidas, começou a arrancar pedaços. Com a boca embebida do sangue que lhe escorria, o menino gritou alto o suficiente para os pais, que descarregavam compras inúteis em um carrinho, em poucos segundos, chegarem ao local e verem seu filho sendo rasgado e devorado por algo que parecia uma senhora de idade, com os cabelos longos, brancos, desgrenhados e um roupão outrora branco, agora encardido e obviamente, liquidamente avermelhado. 
 
    Anitta olhou para o pai, para a mãe. Os olhares a viam também! E então, com a boca cheia de sangue de criança, Anitta sorriu e gargalhou, mais alto que os gritos derradeiros da criança e dos pais. Na verdade, há quem diga que naquele dia, todos no bairro ouviram a risada estridente.  
 
    É a vida chamada sangue. 
 
    É assim que morrem humanos. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Saulo A. Sisnando 
 
      
 
    Embora estivesse com o peito aflito e o coração apertado, Clara cruzou lentamente a sala. Há tempos seus movimentos deixaram de ser ágeis e ela fora obrigada a se acostumar com aquela velocidade imposta pelo passar dos anos. 
 
    Todos à volta ouviram o telefone tocar, mas ninguém se levantou. Era domingo – era o seu aniversário – e não tirariam dela o prazer de atender aquele telefonema. 
 
    Chegou à mesinha onde o aparelho descansava imóvel – mas implorando para ser atendido – e tirou-o do gancho. 
 
    – Pronto – ela disse com uma voz tão fina, tão frágil. 
 
    Clara nunca dizia “alô”, sempre dizia “pronto”. Pois para a vida que o destino lhe reservara, ela sempre estivera pronta.  
 
    – Alô – respondeu a voz do outro lado. E não foi preciso mais nenhuma palavra para que ela o reconhecesse. Com aquele dom que as mães têm de conhecer os seus filhos como conhecem a si próprias. 
 
    Ao ouvir a voz de Osmar, ela silenciou, buscando uma calma que era tão difícil naquela situação. Seu olhar, então, petrificou-se no horizonte além da janela, concentrando-se nos contornos que a luz do sol fazia na árvore próxima da varanda. Na sombra das folhas verdes, ela tentou redesenhar a imagem do filho, lembrando dos cabelos sempre bagunçados, dos traços do rosto, do seu nariz grande e bonito, dos seus dentes separados.  
 
    – Mãe, preciso falar com a senhora. A senhora tá me ouvindo bem? 
 
    Sim! Ela estava. A voz dele era clara, leve e tão carinhosa, que Clara se sentia abraçada.  
 
    – Vou contar uma coisa, mas não quero que a senhora fique assustada.  
 
    – O que foi, meu filho? 
 
    – Eu sofri um acidente. Um cara avançou o sinal e bateu no nosso carro. 
 
    – Você está machucado, Osmar? 
 
    – Um pouco, mas eu estou bem. Eu estou ligando porque tá a maior confusão aqui. O cara estava bêbado... Tem até repórter. 
 
    – Por que você não volta pra casa, meu filho? 
 
    – Não dá, mãe. Agora não dá! 
 
    – Volta pra casa – ela pediu mais uma vez, com a mão esquerda trêmula sobre o coração. 
 
    – Mãe, tá rolando um boato de que eu morri. É por isso que eu estou ligando para a senhora. Eu não morri! Eu estou bem! Acho que passaram uma informação errada pro repórter. Não sei. Não importa. Mas se a senhora ouvir qualquer notícia ruim, não acredite. 
 
    – Você está bem? – Ela fez uma pausa e segurou o choro – Mesmo? 
 
    – Eu estou bem, mãe. Eu te amo muito. Eu estou bem. Preciso desligar agora. 
 
    – Obrigado por me avisar, meu filho. Eu também te amo para sempre. 
 
    Quando Clara devolveu o telefone ao gancho, suas lágrimas rolaram pelo rosto. Ela segurara o choro durante o telefonema pois não queria que o filho percebesse a voz embargada. Sempre quisera que ele a ouvisse feliz! 
 
    Clara abaixou a cabeça por um segundo e pareceu se desequilibrar, porém mãos rapidamente a encontram e a mantiveram em pé. A casa estava cheia de gente e alguém a segurou pelas costas e a levou para uma cadeira de balanço que ficava próximo.  
 
    Nesse curto caminho, ela passeou a vista pelos porta-retratos que estavam na estante ao lado do telefone. Fotos amareladas de seus filhos e netos e, bem ao centro, uma fotografia desbotada de Osmar com um sorriso nos lábios. Um retrato de formatura.  
 
    Ela queria tanto trocar aquela foto, colocar outra cópia com mais cor. Mais viva! Porém fizeram aquela fotografia há tantos anos, que não tinha mais a mínima ideia de onde estava o filme para revelar. 
 
    Chorou um pouco enquanto estava sentada na cadeira de balanço, mas, minutos depois, quando uma leve brisa trouxe um cheiro de flor de laranjeira e balançou seus cabelos grisalhos, descobriu que não havia razão para o seu pranto. Clara era a mulher mais sortuda do mundo. 
 
    Pois a ela, e somente a ela – entre tantas mães no mundo – fora dado o direito de, uma vez por ano, receber a ligação de um filho morto. Sempre aquele presente inigualável no seu aniversário. 
 
    Há longos 10 anos, o telefone tocava na sala de Clara e, com a mesma voz, ele dizia que estava tudo bem. Há solitários e tristes 10 anos, ele fazia a ligação que não conseguira fazer na hora da morte. A chamada do adeus. 
 
    A ligação vinha sempre do mesmo número... Mas tinha mão única. Era sempre de lá para cá. Nunca daqui para lá. 
 
    Muitas vezes, neste tempo, Clara sentou naquela mesma cadeira de balanço e, com o coração apertado e os olhos cheios de tristeza, discou o número de volta, sem Osmar nunca atender. Como se ele tivesse viajado, como tantas vezes sucedera na sua vida, para um lugar bem distante – Alasca, talvez? – onde o celular não funcionava e a solidão e o frio eram seus únicos companheiros... Ah!, como ele gostava de sumir no mundo às vezes. 
 
    Há dois anos, no entanto, alguém atendeu. Uma mulher. Se chamava Marília e nunca ouvira falar num Osmar. “Osmar de onde? A Senhora está chorando? A senhora está bem?” 
 
    Mas Clara se consolava ao saber que “ele” estava bem.  
 
    E os espaços brancos de sua dor eram preenchidos pela felicidade de saber que, mesmo tanto tempo depois, ele ainda se preocupava a ponto de ligar para dizer que estava tudo bem. 
 
    E devia mesmo estar! Porque ele tinha esse poder de se adaptar a qualquer situação. Um dom que herdara dela, sem dúvida! Decerto estava lá agora – em qualquer lugar que seja – contando piadas tolas e arrancando risadas... Aliás, às vezes, Clara quase conseguia ouvir a risada do filho traspassando dimensões etéreas. Sobretudo quando estava sozinha... Sobretudo quando pensava nele. E pensava tanto! 
 
    A cadeira de balanço de súbito estancou quando bateu nas bordas do tapete, no mesmo instante em que mais uma vez o telefone tocou. 
 
    Todos na sala ficaram novamente estáticos... 
 
    Mas, ao atender, Clara reconheceu a voz da outra filha, Julia, que passaram no Doutorado e fora para Brasília pela época do carnaval. 
 
    – Mãe, que saudade! Eu te amo tanto. 
 
    – Eu também te amo, minha filha. 
 
    – Ele já ligou? 
 
    – Sim! 
 
    – Que bom. Feliz aniversário, mãe. Queria tanto estar com você aí... Tanto... Que dói! 
 
    – Vem me ver quando? 
 
    – Em julho, sem falta. 
 
    A conversa fluiu por mais alguns minutos. E depois Clara precisou desligar para ir até a cozinha cuidar de Mariana, que tinha derrubado açúcar na roupa.  
 
    – Desculpa, vó – a menina disse. 
 
    Ela estava com o sorriso enorme no rosto. Um sorriso tão parecido com o de Osmar.... 
 
    – A senhora sente saudade dele, vovó? 
 
    – Sinto, minha querida. Sinto falta demais. 
 
    Mas Clara não tinha dúvida de que, um dia, ela mesma seria a saudade de Mariana. E torceu para que lhe fosse dada a honra de poder ligar para sua neta após sua morte. Mesmo que apenas uma vez por ano. 
 
    Mas não pensaria nisso agora. Apenas limpou o açúcar do vestido da menina e depois completou: 
 
    – Vamos fazer bolinho de chuva? 
 
    Mariana sorriu. E era aquele sorriso que resgatava Clara do tormento da saudade. Era a felicidade com a qual Mariana sempre a beijava no rosto, que a fazia suportar tudo e aguentar a ausência de seu filho morto. 
 
    – Ano que vem ele liga de novo, vovó. 
 
    – Eu sei, minha filha. Eu sei 
 
    E Clara esboçou um sorriso frágil nos lábios, quando abriu a geladeira e separou os ovos para a receita. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
   
  
 

 Breno Torres 
 
      
 
    Se tinha uma coisa que ela odiava era essa mania horrorosa de mijar de madrugada. 
 
    Desde criança, pelo amor de Deus, quando ainda era uma frágil criança de interior, tinha que caminhar até a latrina às exatas três horas da manhã para esvaziar a bexiga. Houvesse dormido oito da noite do dia anterior, houvesse dormido uma da manhã da mesma madrugada; estivesse ébria, estivesse doente, estivesse acompanhada, estivesse inconsciente: o fluido cor de ouro tinha que sair às três horas da madrugada religiosamente, e ela nunca aprendeu a se acostumar com isso. Pelo contrário: era uma das manias mais incômodas que achava que alguém poderia ter. 
 
    Porra, o sono! O sono de uma pessoa é sagrado. Como é que algum cão atenta logo no meio da madrugada para estragar o descanso de alguém? É claro que ela havia tentando dos mais diversos métodos para segurar o xixi, desde não beber nem uma gota de água depois das sete da noite até colocar uma calcinha mijada na churrasqueira – mandinga ensinada por um conhecido –, havendo recorrido até a medicações para diminuir e/ou confundir seu impertinente horário biológico urinário, mas nada deu jeito. Tinha que mijar às três da manhã todo santo dia. 
 
    E não havia a alternativa de não levantar: molhava a cama todinha se inventasse. 
 
    Por isso aquelas olheiras que nunca desapareciam, reparava no espelho, em meio a um suspiro, e por isso a exaustão inacabável. Arrastou-se para dentro das sandálias e logo em seguida para o banheiro. Não era porque tinha 73 anos que se sentia energicamente inválida: sentia-se sempre assim, desde nova. Não se lembrava de uma manhã que havia acordado inteiramente disposta para viver – afinal, nunca voltava a dormir depois de despertar. Mesmo se recolhendo sempre muito cedo, coisa que odiava precisar fazer, levantar no dia seguinte era um eterno martírio. 
 
    E lá estava ela, começando mais uma sessão de tortura. 
 
    Ignorou a maldita chuvarada que dedilhava violentamente sua janela e os relâmpagos que iluminavam as silhuetas dos móveis que ornamentavam seu quarto: nada daquilo lhe amedrontava. Para arranjar o que fazer, ao invés de pedir para morrer naqueles instantes que seguiam seu despertar, ela sempre se permitia filosofar sobre a vida, mesmo que sobre os assuntos mais irrelevantes. Naquela noite, o que passou por sua velha mente foi por que algumas pessoas tinham medo de relâmpagos, chuvas, de ficarem sozinhas no escuro, coisas do tipo. 
 
    Esse povo não se manca não?, pensou com seus botões, esmurrando, puta da vida, o interruptor para logo se largar no vaso sanitário. Como é que se tem medo de coisa que não se pode evitar? Qual o problema da chuva bater na janela? Que culpa tem o relâmpago de não se demorar e deixar rastro barulhento atrás de si? 
 
    Recostada distraidamente na pia, fixada ao lado do vaso sanitário justo para poder se encostar durante suas filosofias de latrina, coçava a virilha enquanto concluía o pensamento em voz baixa: 
 
    “Povo frouxo que não passou nada na vida...” 
 
    Pois, para ela, quem tem medo de tempestade é quem não foi obrigado a passar por sofrimento de verdade. 
 
    “Apanhar do marido, ter que transar sabendo que não gosta de homem...” 
 
    Esses, para ela, eram medos de verdade. 
 
    Foi só a morte de Clodovaldo que trouxe alguma paz na sua vida. 
 
    Mas foram 35 anos de sofrimento antes do maldito bater as botas. 
 
    Penteando a juba de cabelos para trás, pigarreou enquanto outro macabro relâmpago pincelava sua luz nas paredes do quarto até próximo de seus pés. Deu àquele fenômeno natural em específico uma atenção maior. Não havia sido numa noite como aquelas que ela tinha se agarrado com a Norma? Estava chovendo, sim... E era uma chuva como aquelas. A Norma era amiga do casal há muito tempo, vizinha, e tinha ido fazer companhia para ela de noite, numa das noitadas do Clodovaldo. Perguntou na padaria se poderiam assistir a algum filme juntas, e soube que rolaria pelo jeito que a Norma aceitou cheia de interesse – e teria rolado a noite toda mesmo, se o maldito não tivesse voltado mais cedo, justamente enquanto estava de boca no paraíso da Norma. Foi depois daquele escândalo que a Norma se mudou para evitar mais confusão, e ela perdeu uma das poucas mulheres com quem pôde desfrutar de uma experiência sexual bacana. 
 
    Foi bem ali, pensava, olhando quase saudosamente para a cama mergulhada na escuridão, que num momento raro, roubado, fez algo que sempre gostou de fazer, mas que não pôde guardar na memória como algo inteiramente bom por ter sido interrompido de jeito embaraçoso por um sujeitinho de nome escroto como... 
 
    “...Clodovaldo, filho da puta!” 
 
    Ela deixou escapar, horrorizada, sua sanidade não conseguindo acreditar no que seus olhos haviam captado naquela fração de segundos de um relâmpago. 
 
    Sua respiração havia congelado. 
 
    Sua pele se arrepiava em ondas incontroláveis. 
 
    Havia ficado de pé. 
 
    Nem percebia, mas urina ainda caía de tanto medo. 
 
    Fora muito rápido; um desvio de olhar e teria perdido. Pensava, agora, de olhos fechados, as pernas tremendo ao puxar a porta para se trancar no banheiro, o quanto preferia ter recebido uma dedada em cada olho a ter visto a imagem daquele demônio desgraçado sentado em sua cama, de pernas estiradas, observando-a com os olhos de alguém que veio apenas para atazanar a vida de quem já fez tanto sofrer um dia. 
 
    Agora entendia o porquê das pessoas temerem tanto flashes de relâmpago. 
 
    Eles revelam aquilo que não se quer ver no tecido da noite. 
 
    Recostou a testa na porta que havia acabado de fechar, controlando a respiração; ensaiou um Pai Nosso, mas mandou se foder – nunca fora de rezar, ia rezar agora, ali, com o Clodovaldo defunto no quarto?! Tinha era que lançar um monte de maldição, gritar feitiço, desconjurar, xingar o bilau torto que ele tinha, fazer com que se escafedesse dali! O que diabos ela tinha feito pra merecer mais aquele castigo, pensou, o coração esmurrando o peito, zonza pela falta de ar que a ansiedade impunha. Por que depois de uma vida toda precisava de novo se trancar num banheiro por culpa do Clodovaldo, por que tinha que...? 
 
    “Caralho, mulher, te calma!”, rosnou para si mesma, colocando os nervos nos trilhos. “Te acalma. Te acalma...” 
 
    Desde quando acreditava em assombração? Quando que correu de alguma enquanto morava no interior? Não, não, aquilo precisava parar, ela precisava se acalmar... Pelos céus, olha o estado em que se encontrava! Que mulher corajosa era ela que se borrava toda por culpa de uma memória do ex-marido que nem era mais vivo? 
 
    É isso, ele já tá morto, mulher..., sussurrou para si em pensamento, segurando a maçaneta da porta, já respirando. Ele já tá morto e não existe essa história de fantasma... 
 
    Abre essa porta logo!, gritou um pensamento de coragem que a fez girar com força a maçaneta e escancarar a porta no exato instante que outro clarão iluminou o quarto, seguido pela trovoada grave e monumental que reverberou brusca e sombriamente pelo quarto. 
 
    Ela engoliu em seco. 
 
    Abriu os olhos. 
 
    Deixou com que se acostumassem à luminosidade. 
 
    Lá estava. 
 
    A cama, o lençol revirado, os travesseiros tortos. 
 
    Nenhum ex-marido fedorento à vista. 
 
    Ela soltou um grito desvairado de prazer que logo virou uma risada, dobrando-se para frente tamanha era sua felicidade. 
 
    “AHH, O DIABO JÁ TE CARREGOU PRA LONGE, SEU IMUNDO!” 
 
    Mas logo uma voz tristonha, quase em tom de súplica, soou da esquerda do cômodo. 
 
    “Porra, Jacinta, tu sabes que eu tomava banho direito!” 
 
    Outro grito estrangulado ecoou da garganta da mulher enquanto tropeçava para se afastar. 
 
    “Eu num era muito bonito, mas sujo, ahh, sujo não!” 
 
    Estava estatelada contra a cômoda. Boquiaberta. Igualmente horrorizada e fascinada. 
 
    Lá estava ele. Sempre sentado de pernas escancaradas, como se as bolas fossem de cristal, sandália de dedo, bermuda abaixo dos joelhos, camisa de time de futebol e óculos equilibrados na ponta do nariz adunco. O rosto muito expressivo, os cabelos doentiamente encharcados de gel, o maxilar trêmulo daquela mania horrenda de ranger os dentes que ela já podia ouvir... 
 
    “Clodoaldo?” 
 
    “Jacinta!” 
 
    Disseram ao mesmo tempo. 
 
    Silêncio. 
 
    Ela foi a primeira a falar: 
 
    “O que tu quer, praga?” 
 
    “Quero tu.” 
 
    Ela arregalou os olhos, absurdada. 
 
    “Tu quer o quê?” 
 
    “Tu.” 
 
    “Por que tu quer eu?” 
 
    “Porque sem tu não tem eu.” 
 
    Ela calou um instante. 
 
    “Que história é essa de sem eu não tem tu, homem?” 
 
    “Sem tu não tem eu.” 
 
    “Já entendi, praga, mas como assim?” 
 
    “Quero que tu venhas comigo.” 
 
    “Pra onde, Clodoaldo?” 
 
    “Pro fogo do inferno.” 
 
    Ela desgrudou da escrivaninha, encarando-o agora com raiva. 
 
    “Tu queres me levar pro inferno, Clodoaldo?” 
 
    “Ora, não foi pra onde tu sempre me mandou e rezou pra eu ir? Pois eu fui!” 
 
    “Então fica lá sozinho! Nada de me levar junto!” 
 
    “Por que não?” 
 
    “PORQUE TU JÁ ME FIZESTE PASSAR O INFERNO NA TERRA, CLODOALDO!” 
 
    Ela não pôde se conter. 
 
    E se arrependeu disso quando a figura muito pálida e espectral voou contra seu corpo e usou de mãos surpreendentemente sólidas para agarrar seu pescoço. 
 
    “Se tu achas que sabes o que é passar pelo inferno, sua desgraçada, estás muito enganada!”, ameaçou o fantasma. “Vai saber o que é agora, quando eu te levar pra arder na mesma brasa que os demônios me jogam todo dia!” 
 
    “Homem... Por que... Por que isso?!”, implorou, estática, sentindo que, apesar de segurar seu pescoço, ele não apertava para enforcá-la. Não tinha força para isso. “Por que tu queres isso pra mim tendo me feito já tanto mal?” 
 
    “Ora, por que, ora, por que...”, atropelou as palavras, olhando-a fixamente com os olhos totalmente negros. “Porque não consigo viver sem ti não, mulher. Vivi contigo a vida toda, não consigo largar. Tu tens que vir comigo!” 
 
    Ela sentia que a solidez das mãos de Clodoaldo em seu pescoço cada vez mais enfraquecia, e entendeu que ele não era nada além de uma figura desesperada por companhia que veio do quinto dos infernos para buscar seu saco de pancadas. 
 
    Naquele instante, não sentiu mais nem um pingo de medo dele. 
 
    E ele, ao perceber que não a amedrontava, quase subitamente sumiu; perdeu luminosidade, como uma lâmpada em queda de energia. 
 
    “Te manda, Clodoaldo”, ela falou, atravessando sua forma incorpórea para chegar do outro lado do quarto. “Não iria contigo nem se tu tivesses me feito algum bem. Ninguém pode ser egoísta a ponto de pedir que alguém morra por medo de encarar a morte sozinho.” 
 
    Virou-se para ele, que fraquejou. 
 
    “Tu és tão doido que se tu realmente gostasses de mim, ia estar me mandando energia, do inferno ou fosse lá de onde, para me ajudar a continuar viva. Não estaria vindo aqui pra me pedir pra te acompanhar pro inferno.” 
 
    Aproximou-se dois passos firmes. Ele tornou-se quase invisível. 
 
    “Como eu te falei, inferno contigo eu já vivi. Agora eu tô no céu e depois de morrer, se existir mesmo essa história, eu vou é pro paraíso. Porque não fui ruim que nem tu foste pra mim não.” 
 
    Ele olhava-a com ódio. Mas o ódio não lhe dava forças para ser mais forte; por isso, a cada segundo, desaparecia um pouco mais. 
 
    “Vai-te embora, Clodoaldo”, mandou, cruzando os braços. 
 
    Ela não precisava mandar. Ele já estava indo. Com ódio, e por isso fraco, ele era cada vez mais sugado na direção do caldeirão de onde saiu. 
 
    Mas não sem antes disparar sua última labareda: 
 
    “Pode esperar que viado e sapatão vão é pro inferno, mulher.” 
 
    Ela viu seu sorriso cruel de escárnio antes de apenas ouvi-lo, agora invisível: 
 
    “A gente vai se reencontrar por lá.” 
 
    Silêncio. 
 
    Por gélidos instantes, ela apenas observou o lugar de onde ele desapareceu. 
 
    Logo desfilou calmamente na direção do banheiro: havia deixado a luz acesa e a porta aberta. 
 
    Desligou a luz, fechou a porta. 
 
    Havia derrubado alguns objetos da escrivaninha ao se bater contra ela, deixando-a um pouco torta. 
 
    Juntou os objetos, reaprumou o móvel. 
 
    Afofou um travesseiro, puxou o cobertor, deitou-se na cama, tentou dormir. 
 
    Não pôde. Abriu os olhos. 
 
    Respirou muito lentamente, encarando o vazio, pesando as últimas palavras cruéis de Clodoaldo. 
 
    De repente, então, deu de ombros, estalando a língua, parecendo ter chegado a uma conclusão. 
 
     “Ora, porra. Quem vai pro inferno é gente ruim, não é gente que só quer ser feliz não.” 
 
    Aquele era seu ponto final. 
 
    E pela primeira vez na vida depois de acordar pra mijar, dormiu. 
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
   
  
 

 Igor Quadros 
 
      
 
    Eu era o melhor! Com meus três metros de pura brutalidade, não tinha pena de ninguém. Não havia perigo ou desafio que me fizesse parar. Aparecia na minha frente, tomava bala. Ser o mais destemido me deixava mais animado. Eufórico. 
 
    “Chegou a hora que todos vocês queriam ver: o momento do terror!”, gritei com a voz mais tenebrosa que consegui — a minha plateia adorava isso — e então parti para o ataque aos meus inimigos virtuais. Pela minha tela, vários corpos explodidos, trucidados pela metralhadora do meu fantástico personagem “HunterX”. 
 
    Killers era um jogo recém lançado, mas eu nunca tivera tão boa repercussão com um game. Alcancei a média de duas mil pessoas por dia. Isso era sensacional! Era um verdadeiro rei quando sentava na minha cadeira gamer azul — vulgo meu trono — e saia ganhando visualizações e cabeças de quem aparecia no meu canal. 
 
    Aquele fatídico dia era aguardado por semanas porque meus pais viajaram para São Paulo, e como a casa seria minha, prometi aos meus espectadores que faria uma maratona no jogo. Queria a todo custo bater o recorde para eles. O campeão era um tal de Dzax, que matou quase um exército de inimigos, mas ele não passaria de hoje no topo. 
 
    Liguei cedo o computador, mas só iniciei a transmissão 18 horas, quando a maioria da galera chegava. Disponibilizei a imagem da minha câmera para que eles pudessem ver as minhas reações enquanto eu jogava — todos pediam isso. 
 
    Deixei ao meu lado dois sanduiches e uma Coca-Cola, tudo que precisava para enfrentar uma madrugada de soldados cibernéticos e monstros alienígenas querendo me matar e acabar com o meu futuro glorioso recorde. 
 
    E a minha transmissão não podia começar melhor. Eu não errava um tiro, mirava na cabeça dos otários e gritava: “headshot!” e os fãs ficavam loucos no chat, mandavam várias mensagens dizendo que era o mais forte. E, é claro, concordava com eles. 
 
    Contudo, uma mensagem tirou a minha concentração. O usuário Tom529 mandou uma mensagem estranha, que o sistema reproduziu com uma voz robótica feminina. “Quem é esse homem atrás de você?”. 
 
    A princípio não dei muita importância, eu estava em uma briga feia no jogo, mas então olhei de soslaio para a imagem da minha Web Cam e tomei um susto daqueles que faz a gente prender a respiração. A porta do meu quarto estava aberta, e do outro lado, no corredor, havia um homem baixo, cabelos compridos e lisos, olhos arregalados e a pele mais pálida que eu já vira. 
 
    Virei rápido para o corredor, mas não havia ninguém. A mesma tranquilidade de antes se fez presente, só que desta vez era incômoda. Voltei meus olhos para a imagem da câmera e também não tinha mais aquela sinistra figura me observando. 
 
    Não era possível que tenha sido coisa da minha cabeça. Vi claramente aquele cara me olhando. Além do mais, o usuário também enxergou. Peguei a minha raquete de tênis, e tremendo muito, corri até a porta do quarto e a fechei.  
 
    Sem abandonar a raquete, perguntei se alguém, além do Tom tinha visto aquele homem no corredor. Choveu de mensagens, a maioria eram bobagens e piadas, mas algumas pessoas também o viram. E me aconselharam a chamar com a urgência a polícia, poderia ser algum ladrão. 
 
    Acreditei nisso, mas eu não sabia qual o número deles. Meus usuários logo me informaram o 190 e sem pensar duas vezes peguei meu celular e liguei. 
 
    A chamada demorou a ser atendida. Mas quando foi, expliquei que eu vi um homem na minha casa e que me tranquei em meu quarto. Ouvi o barulho de teclado do outro lado da linha e depois de uns segundos a voz de um homem me perguntou o endereço. Respondi o mais rápido possível para que ele fizesse tudo com urgência, mas ele me respondeu com pouca disposição que mandaria uma viatura. 
 
    Procurei ficar mais calmo e falei para o chat que não havia ninguém naquele dia em casa, então aquele cara só poderia ser um ladrão.  
 
    Olhei nos arquivos de gravação e procurei até o momento em que aquilo aconteceu. E lá estava eu, magro, pequeno, cheio de olheiras e com cabelos desgrenhados. E por trás de mim, eu vi o sujeito. Arrepiei-me todo só de rever. Aproximei a câmera e vi que ele não tinha expressão nenhuma, parecia um boneco. Que coisa era aquela? Continuei o vídeo para ver onde ele fora, mas como se alguém tivesse editado, um corte é feito e no quadro seguinte o homem não estava mais. 
 
    Eu queria ir até a porta verificar se ouvia alguma coisa pelo corredor, mas era impossível pra mim. Congelava com a ideia. Só queria que aquilo não estivesse acontecendo, e que eu pudesse jogar como sempre fiz. Mas meu coração disparava só de pensar nas possibilidades do que seria.  
 
    Tentei me controlar, pensei bem e decidi: aquilo era um truque! Só podia ser. Mandei no chat que eles haviam conseguido me surpreender ali, eram verdadeiros trolladores, e que não fazia ideia de como conseguiram aquele efeito, só sei que me pegaram, mas que agora precisava me concentrar no jogo para a bater o bendito recorde. 
 
    Mensagens chegaram pra mim dizendo que eles não haviam feito nada daquilo, mas eu não dei importância, só queria jogar e matar o maior número de jogadores possíveis, não teria outra oportunidade dessas de ficar sozinho tão cedo. 
 
    Entrei novamente no universo do jogo e o impacto do susto, aos poucos, foi se dissipando com o tempo, mas meu chat não parava de mandar mensagens sobre isso. Decidi que não leria mais. Até que Tom mandou novamente uma mensagem pela voz robótica: “por favor, olhe para a sua imagem”, e sem pensar, olhei. Ao lado da porta do quarto, estava uma velha, rosto tão enrugado que eu mal podia enxergar seus olhos. Ela ria para mim. O susto desta vez foi tão grande que derrubei um dos meus sanduiches e virei de imediato para o lugar. Não a enxerguei, assim como não vi o outro cara, só que desta vez, a porta se abriu em uma pancada.  
 
    Escrevi no chat: “Socorro! O que eu faço?”. Várias pessoas mandaram mensagens, algumas estavam aflitas, outras insistiam em brincar, mas de repente, todos passaram a repetir a mesma frase: “Olhe para a câmera”. Eu não sei como consegui fazer qualquer movimento. Senti que meu cérebro não respondia direito. O choque, antes mesmo de olhar, foi tão grande que coloquei a imagem da câmera no automático. 
 
    Um pouco mais próximo da cadeira, estava um menino, de talvez 12 anos. Era corcunda e de boca muito larga. Ele queria me alcançar, queria tanto que as pequenas mãos pálidas dele tremiam. Virei depois de uns segundos e pulei, caindo junto com a cadeira e a raquete. 
 
    Corri para o fundo do quarto, lado oposto da porta, e me sentei. Por uns segundos, não sei o que aconteceu. Tudo desligou e só dei por mim quando recebi novas mensagens por voz. Quase em sequência, várias pessoas pediam a minha fuga da casa. 
 
    Sair de casa era tudo o que eu mais queria. Mas não conseguia, tinha vários espasmos, como se minhas pernas e braços estivessem incontroláveis. Sem me conter, chorei com raiva de mim mesmo. Não conseguia nem mesmo sair do chão. 
 
    Até piscar era doloroso pra mim, precisava olhar fixo para a direção onde vi aquele menino, mas ao mesmo tempo, procurava o lugar onde estava os outros dois. Não percebi nenhum sinal de que havia mais alguém, nenhum movimento. 
 
    O pior era que cada vez mais a Web Cam mostrava uma assombração daquelas mais perto de mim. Decidi, então, que não ia mais olhar para aquela câmera de jeito nenhum. 
 
    Esperei o que pareceu uma eternidade, e só então senti que podia me sustentar em pé. Como queria saber o que as pessoas estão dizendo, precisava saber o que fazer, estava muito perdido. 
 
    Olhei de relance para o espelho e por um instante senti que cairia novamente. Eu estava tão pálido quanto aquelas coisas. Minhas sobrancelhas estavam arqueadas e meus olhos esbugalhados de medo. Só pedia a Deus que me deixasse sair daquela casa.  
 
    Depois de minutos consegui dar o meu primeiro passo em direção à saída, e comecei a rezar o mais forte que podia, mas antes que pudesse chegar na metade do caminho, minha cadeira foi empurrada com força para o corredor e o guarda-roupas abriu e fechou. 
 
    Voltei para onde eu estava, fechei os olhos e me encolhi. As coisas, então, se acalmaram. Aquelas assombrações não queriam que eu saísse de onde estava. E eu não sabia como sairia dali. Como gostaria que meus pais estivessem aqui ou que a polícia chegasse logo. Prometi, em minhas rezas, que o meu compromisso de ser alguém melhor faria o que fosse preciso para me salvar. 
 
    O som de uma nova mensagem ecoou pelo quarto. “Cuidado, eles estão andando”, e em seguida outra surgiu: “Eles estão indo na sua direção”. Nesse instante, todos os meus sentidos se apuraram. Até mesmo os objetos no quarto me davam medo. 
 
    “Eles estão se espalhando no quarto. Vão te cercar”, disse novamente a voz robótica. “Fuja daí”. Tudo o que mais queria era fugir. Olhei ao redor, e vi a única janela do quarto, minúscula até para um sujeito raquítico como eu. “Saia já daí. Ele não está muito longe”.  
 
    De repente, a câmera do meu computador virou na minha direção, e logo depois o monitor também, então vi que desta vez os três apareciam. A velha e o homem ao meu lado, enquanto o menino estava perto do PC, ele que estava movimentando o equipamento. 
 
    Antes que eu pudesse fazer qualquer coisa, senti uma mão muito fria tocar o meu ombro esquerdo. O monitor mostrou que era o homem. Tentei tirar a mão dele, mas percebi que não tinha mais controle do meu corpo. Em pouco tempo vi as outras assombrações chegarem em mim. 
 
    Era sufocante, chorava, mas nem lágrimas meu corpo produzia. Gritava, mas minha boca permanecia imóvel. 
 
    Era desesperador... Senti que ia apagar de vez... 
 
    ... 
 
    .... 
 
    ..... 
 
    Quando recobrei a consciência, meus movimentos haviam voltado, fiquei muito aliviado, mas alguma coisa estava diferente. Olhei o quarto e pareceu tudo no lugar, até que virei e me deparei com a única pessoa que não queria ver: eu mesmo. Meu outro estava imóvel, sentado no canto do quarto, mãos se abraçando e a uma terrível expressão de sofrimento. Tentei chegar perto, mas me seguraram... Aqueles três. Disseram em uníssono: 
 
    — Agora você é um de nós. Deve apenas observar. 
 
     Tentei me desvincular deles, mas era como se estivéssemos ligados — talvez pelo mesmo passado. 
 
     Observei. Vi o desespero dos meus pais, as tentativas frustradas de diversos profissionais, a quantidade absurda de remédios que tomei. Vi também o dia em que meus pais desistiram e continuei sendo apenas um espectador da minha vida. Parte da plateia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Lenmarck 
 
      
 
    Eu acordei me sentindo um lixo. 
 
    O sol brilhou fosco e avermelhado contra a janela de vidro canelado, agora entreaberta e desprotegida pelas cortinas caídas no chão, jogadas por uma razão que desconheço. 
 
    Ergui-me lentamente, a cabeça ameaçando entrar em erupção, e me sentei na cama com as mãos apoiadas no colchão; uma delas espalmando o frio de um líquido viscoso, como gelatina derretida. Ignorei sem olhar o que pudesse ser aquilo e limpei a mão na cueca, a única peça de roupa que vestia. Caminhei até a porta, os passos vacilantes desviando de objetos jogados no chão – a casa parecendo o altar do deus nórdico da desordem – e segui para a cozinha. 
 
    Porra, como eu preciso de um gole! 
 
    Tentei afastar tal pensamento e fechei os olhos concentrado, buscando escavar lembranças da noite passada nos sedimentos irregulares que eram minha memória. Primeiro lembrei de barulho, música bem alta, trash metal para ser mais específico. A guitarra do Kirk Hammett soava distorcida ao fundo enquanto cenas recortadas envolvendo álcool e discussões piscavam na minha mente. Acho que saí no braço com alguém, não lembro o motivo, mas devo ter levado a melhor. Ou será que não? 
 
    Que dor de cabeça fodida! Eu bem que podia tomar um gole… 
 
    Fui à pia e atirei uma mão de água no rosto, tentando debilmente espantar o sono. Depois segui até a geladeira me preparando para a tortura diária. Abri a porta lentamente, me abaixei ainda mais devagar e estiquei a mão para uma caneca onde se lia “não mexa no meu café”. Ela estava leve. Eu conhecia seu peso, e ela estava leve demais. Então, aproximando-a do rosto e encarando seu fundo vazio, consegui lembrar da merda que havia feito. Eu atirei o café daquela caneca na cara do Tiago, e não havia pior agressão. Era um pecado mortal e imperdoável. Foi por isso que brigamos. Por isso que ele foi embora furioso no meio da noite. Por isso que minha cabeça doía tanto… 
 
    Tudo bem, talvez jogar café em alguém possa não parecer um crime tão terrível, porém há um agravante nesse caso. Eu e Tiago somos parte de um grupo fodido de viciados em reabilitação. Viciados em cafeína. E, por esse motivo, eu agora preciso ir até mansão assombrada do mordomo manco para pedir desculpas ao meu melhor amigo. 
 
    Eu realmente preciso de um gole de café. 
 
      
 
    *** 
 
      
 
    Mais importante que falar dos rangeres, batidas, arranhões e estalos que ecoavam, sem origem aparente, na tal mansão assombrada, preciso esclarecer algumas coisas sobre o meu vício e como vim a conhecer tal lugar. 
 
    Tudo começou com o refrigerante. Eu tomava aquela merda feito água, mas não fazia ideia da quantidade de cafeína que a bebida continha, principalmente vendo aqueles ursos branquinhos na TV bebendo direto da garrafa enquanto esfriavam o rabo em calotas polares. Depois veio o café, o qual eu bebia mais frequentemente e em maior concentração a cada ano que passava, principalmente depois de entrar na faculdade. Então veio o meu primeiro emprego, o qual intercalei com os estudos, e que me trouxe como brinde o bilhete de entrada para o mundo das pílulas, o terceiro item do menu. 
 
    Enquanto meu corpo florescia regado a cafeína, minha resistência à droga só aumentava. Eu estava sempre bebendo refrigerante, café ou virando umas pílulas. Foi então que eu conheci alguém com o mesmo problema: Tiago. 
 
    Trabalhávamos na mesma empresa e nos tornamos grandes amigos de cara. Assim que compartilhamos sobre o nosso vício em comum, decidimos procurar por ajuda. A questão é, todo mundo já ouviu falar em algum grupo de alcoólicos anônimos, mas viciados em café anônimos? Não é nem um pouco comum, certo? No entanto, Tiago encontrou um lugar. 
 
    – Acorda! 
 
    Ouvi uma pancada na mesa e ergui a cabeça assustado. Havia cochilado durante meu expediente com o rosto sobre o teclado e encarei Tiago com as teclas QWERT impressas em minha testa. 
 
    – Qual a necessidade disso, cara? – perguntei esfregando os olhos. 
 
    – Eu achei o que a gente estava procurando – ele respondeu sorrindo. 
 
    Por impulso procurei minha xícara de café na mesa, mas lembrei que não tocava em cafeína há quase uma semana. – E o que seria? 
 
    Tiago continuou sorrindo e me estendeu um pequeno panfleto. Eu arregalei os olhos sem acreditar quando li o título. 
 
    – Clube dos Descafeinados? – questionei. – Como fazemos pra entrar? 
 
    – Já entramos. – Tiago afirmou recolhendo o papel de minhas mãos e se distanciando até o próprio cubículo. 
 
      
 
    *** 
 
      
 
    A sede do Clube dos Descafeinados ficava no meio do centro histórico da cidade, em um bairro cheio de ruas estreitas e paralelepípedos convidativos para torcer tornozelos. O lugar era um verdadeiro deserto à noite e nossos passos ecoavam desconfortáveis nas calçadas estreitas. Eu sempre me perdia em olhares para as moradias da área, altas demais para terem um único andar e velhas demais para continuarem de pé. As luminárias dos postes ficavam muito longe do chão e o alcance precário da luz contribuía para o meu desconforto. Esse clima prolongou minha percepção de tempo, mas finalmente chegamos ao endereço descrito no panfleto. 
 
    A mansão era grande e antiga, com um opressivo aspecto colonial. A porta dupla que marcava a entrada era muito alta e o par de aldravas que as adornavam eram largas e pitorescas, moldadas como rostos de demônios. E, complementando o clima sombrio, não havia luz no poste em frente a casa; o que fazia daquele lugar o ponto mais escuro da rua. 
 
    Eu e Tiago nos entreolhamos com claro desconforto. 
 
    – Nem vem – eu comecei. – Foi você quem inventou essa merda. 
 
    Ele não contestou, exceto pelo olhar de repreensão, e cruzou os três degraus que levavam à porta. Alçou uma das aldravas e anunciou nossa chegada com batidas que reverberaram por toda a rua, o que me causou uma onda de calafrios. 
 
    Eu me aproximei da porta, Tiago se afastou, e foi então que vimos o mordomo. A melhor descrição que posso fornecer é que ele parecia um personagem tirado de um dos episódios de Scooby-doo – com gravata borboleta e tudo. 
 
    – Posso ajudar? – A voz do mordomo era monótona e grave. 
 
    – Café – eu disse sem pensar. 
 
    Tiago me encarou erguendo uma sobrancelha.  
 
    – Você quer café? – o mordomo questionou sem mudar a expressão. 
 
    – Quero – respondi. – Mas quero parar de querer. 
 
    O Mordomo assentiu com um menear de cabeça e escancarou as portas, as mãos estendidas sugerindo que entrássemos. 
 
    Eu e Tiago vacilamos por um momento, mas logo atravessamos o portal. O mordomo cerrou a entrada e tomou a dianteira para nos apontar o caminho – e foi nesse momento que percebi que ele mancava de uma das pernas. 
 
    Admito que esperava por alguma espécie de circo dos horrores lá dentro, mas tive uma grata surpresa ao chegar no salão de reunião do Clube dos Descafeinados. Tudo era bem limpo e arrumado, com uma extensa mesa de centro adornada por bandejas de salgadinhos e rodeada por cadeiras acolchoadas. Um enorme lustre brilhava no teto, imprimindo uma claridade reconfortante, e me virei a tempo de observar o mordomo servindo sucos para os outros viciados. 
 
    Havia três mulheres e dois homens ao redor da mesa e, assim que nos aproximamos, nos cumprimentaram de forma descontraída. Todos eles, depois descobri, adquiriram o vício em cafeína por tentar usar a droga como estimulante para trabalhar, estudar ou ambos; assim como eu e Tiago. Entretanto havia um caso mais sério entre nós, Amanda, que abusava da cafeína para se privar do sono na tentativa de fugir dos pesadelos adquiridos graças ao lixo que teve como pai. 
 
    As reuniões eram semanais, mas logo veio a necessidade de tornar os encontros mais frequentes, então minha casa se tornou a segunda sede dos Descafeinados. Tudo foi maravilhoso no começo, principalmente por eu ter conhecido Amanda. Nós começamos a ter algo, mas sem nunca enveredar para um namoro. Nos víamos fora das reuniões, íamos ao cinema, passeávamos na praça e fumávamos um ou outro cigarro entre nossas transas, contudo, sempre que o passado a assombrava, Amanda sumia por uns dias e me deixava de fora. 
 
    O lance com a Amanda era complicado, mas havia algo mais sério acontecendo no grupo. As reuniões na mansão eram sempre tranquilas, apesar dos sons de lugar nenhum e do caminhar sinistro do mordomo que surgia como fumaça quando e onde menos esperávamos. Todavia, na minha casa, a distração era outra. Decidimos que poderíamos lidar com qualquer droga exceto a cafeína, então passamos a nos reunir para experimentações, geralmente regados a grandes quantidades de álcool e embalados por alguma playlist de rock. E foi nesse cenário que minha briga com o Tiago aconteceu.  
 
    Minha lembrança ainda é confusa, mas lembro de estarmos discutindo sobre quem dos dois tinha mais comprometimento com a causa. Em resumo: dois machos idiotas querendo demonstrar quem era o mais foda enquanto urravam sob o efeito de algumas cervejas.  
 
    Eu podia ter o meu lance com a Amanda, mas ela nutria uma grande amizade pelo Tiago. Então, notando que ela nos assistia – e temendo que não ficasse do meu lado – decidi que deveria desmoralizá-lo de alguma forma.  
 
    Eu guardava uma caneca com café na geladeira, o qual era substituído todas as noites. Era parte do meu treino, fazer café e guardar, em vez de beber, e despejá-lo no dia seguinte. Minha tortura diária. Então eu fui até a geladeira e fiz o que fiz. 
 
    Não culpo o Tiago por ter vindo pra cima de mim de punhos cerrados, eu provavelmente faria o mesmo. Trocamos socos, derrubamos e quebramos parte da decoração; tudo isso bêbados e ao som de Metallica. Mais hétero e idiota impossível. 
 
    Amanda nos olhou com uma espécie de nojo e decepção e foi a primeira a ir embora. Tiago pegou algum gelo, enrolou na própria camiseta e saiu pressionando o rosto. O restante do grupo sumiu sem despedidas e fiquei sozinho no meio daquela bagunça toda. Peguei a caneca vazia do chão, que estava milagrosamente inteira, e a devolvi para a geladeira. Depois disso só tive forças para alcançar minha cama e apaguei. 
 
      
 
    *** 
 
      
 
    O sol foi engolido pelo horizonte enquanto eu me arrumava. Era noite de reunião e eu precisava voar para o Clube dos Descafeinados e corrigir aquilo tudo.  
 
    Chegando na mansão, como de costume, fui recebido pelo mordomo e sua expressão engessada. Ele me acompanhou até o salão, onde fiquei perambulando pela entrada sem coragem de entrar no cômodo. Aguardei alguns minutos, pensei em palavras de arrependimento, respirei fundo e dei um curto passo que foi interrompido quase de imediato. A porcaria do chão de taco rangeu sob meus pés e eu congelei por um momento. 
 
    Ninguém pareceu notar, ou se importar, já que barulhos estranhos eram tão corriqueiros ali, então me aproximei um pouco mais, agora percebendo o tom baixo da conversa próximo do cortinado vermelho que adornava a parede ao longo de uma fila de castiçais. Já imaginando que eu fosse o assunto, resolvi investigar. Fui sorrateiro e, para minha surpresa, ninguém notou quando me escondi atrás dos tecidos. 
 
    – Vocês acham que ele vai sair? – perguntou uma das vozes. 
 
    – Impossível – outra retrucou. – Depois do que ele fez, não acho que vão deixar o cara solto tão cedo. 
 
    A conversa me soou estranha, mas permaneci compenetrado no que diziam. 
 
    – Jogar café na cara dele daquele jeito… Isso vai além do que é errado, mesmo assim… 
 
    – Eu só acho que devemos continuar com o nosso grupo e deixar tudo isso para trás – uma terceira voz interrompeu. – Você não concorda comigo, Amanda? 
 
    Nesse momento eu prendi a respiração. Aguardei e aguardei, segundos parecendo horas, mas, quando as palavras vieram, decidi que preferia não tê-las ouvido. 
 
    – Essa é a nossa despedida – Amanda começou –, eu nunca gostei desse lugar e devemos seguir com o grupo longe de tudo que nos lembre dele. E quanto ao Tiago? Espero que apodreça na cadeia pelo crime que cometeu. 
 
    Meu coração acelerou, minha respiração parou e, ao mesmo tempo, nada disso aconteceu. O choque daquelas palavras me fizeram derrubar parte do cortinado e um castiçal que estava ao meu lado. 
 
    Todos gritaram no salão enquanto giravam o rosto de um lado para o outro sem encontrar a fonte da confusão, mesmo eu estando bem diante deles. Por fim, todos correram, Amanda por última, e eu não tive coragem de gritar um mísero adeus. De qualquer forma, ela não me ouviria. 
 
    Eu finalmente lembrei de tudo o que aconteceu naquela noite. Todos foram embora antes que eu me jogasse na cama para dormir, mas alguém voltou um pouco depois, bêbado e movido por vingança. Ele não entrou pela porta, mas pela janela do meu quarto, derrubando minhas cortinas e tudo o que encontrava pelo caminho até chegar ao meu corpo anestesiado. Lembrei da dor na minha cabeça e do líquido viscoso na cama, aquele que limpei na cueca… era meu próprio sangue! 
 
    O chão rangeu novamente, dessa vez sob passos mancos, e eu encarei o mordomo que se aproximava, pela primeira vez, com um sorriso no rosto. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
      
 
   
  
 

 Fábio de Andrade 
 
      
 
    Se você está lendo isso, saiba que já estou morta. 
 
    Vivi em meio a grandes pensadores, homens e mulheres que me causam orgulho por saber que estão inseridos em meus círculos, pessoas que usam a matemática para tornar suas palavras irrefutáveis e é a esse grupo de pessoas, e Tobias, ao qual peço perdão por qualquer erro cometido, incluindo desavenças e a minha – mais que alertada – teimosia. É esse o principal motivo pelo qual escrevo essa carta, na tentativa de esclarecer quaisquer dúvidas que apareçam, crendo ou não, nas coisas que aqui escrevo.               
 
    As pesquisas no laboratório estavam cada vez mais promissoras e a expectativa de tempos melhores, financeira e socialmente, me inflaram com um ímpeto que veio carregado de pressa e pouca sabedoria. Passei por cima de sábios conselhos e de superiores que conheciam meu histórico relacionado a insistências para dar continuidade a essa viagem, que julguei ser rápida, porém hoje tenho como única certeza é que ela foi a última de minha vida. 
 
    Tudo estava ocorrendo como mencionei ontem durante o jantar, passaria a noite em Santa Helena, pela manhã iria até o reservatório colher as amostras e, pela noite, enfrentaria mais cinco horas de viagem para retornar. 
 
    As três primeiras horas foram de calmaria e preocupação e os minutos seguintes provavam que uma tempestade sempre vai amedrontar qualquer ser vivo, independentemente de sua época. Culpo a pouca visibilidade como única causadora de meu erro no trajeto, o motor do carro rangia e falhava ao entrar naquela estrada de terra batida, até que – sem explicação alguma – toda sua parte elétrica falhou fazendo com que o único ponto de luz fosse o clarão dos relâmpagos. 
 
    Poucos minutos e o aumento da chuva foram o suficiente para me fazer sair do carro e buscar abrigo, e para meu alívio – ou não – vi ao longe a silhueta de uma chaminé industrial. Após uma curta caminhada entre o lamaçal que se formava pude ver a origem daquela construção. A tal chaminé fazia parte de um dos imensos galpões das indústrias Alencar & Niklas S/A e só após entrar percebi que era uma antiga serralheria, que pelo estado de seus cadeados, não era visitada há décadas.  
 
    Assim que entrei no local, quebrando com certa facilidade os ferrolhos, fui recebida por sussurros de todas as direções, olhei para acima e percebi que todo aquele som fantasmagórico nada mais era que a ventania brincando pelos buracos da janela. A escuridão era predominante ali, liguei uma pequena lanterna de boca e achei que aquele era o melhor local para tentar telefonar a alguém. Minhas forças começaram a vacilar e o medo subia aos poucos pelo calcanhar ao ver que o celular agora não passava de um aparelho sem vida. 
 
    Com um olhar rápido, vi todos os elementos que pudessem me ajudar ali até notar o objeto que – por Deus – nunca deveria ter sequer olhado: um mapa. Fui em sua direção acreditando que aquilo poderia me salvar no momento. A fábrica – através do mapa – era imensa e dentre todos os locais, um se mostrou como a melhor opção: Sala da diretoria e presidência, pois acreditei que ali haveria algum meio de me comunicar como o mundo externo. Enquanto examinava o caminho, tive a impressão de ser observada por pequenos olhos nas soleiras das portas, de fato deveria ser, mas para o momento desisti da minha pequena paranoia e continuei o caminho incerto.                             
 
    Após alguns passos me deparei com um imenso corredor onde ao sem fim, havia a escada - que me levaria até a sala do presidente - e um elevador. O local era cercado por pequenas janelas e foi nesse momento que minha esperança começou um combate mortal com o horror. Já tinha percorrido quase a metade da passagem quando me deparei com uma força segurando meu braço esquerdo, imediatamente virei e vi a cena que me traumatizaria para a vida inteira. A imagem translúcida de um pedaço de carne opaco com dezenas de dedos me segurando com extrema força, fiquei atônita me movimentando com violência na tentativa daquilo me soltar, mas logo me dei conta que o horror era mais real do que eu pensava. Antes que pudesse me desvencilhar, outros braços de diversos tamanhos e formas saíram das janelas se pendurando em mim, em poucos segundos já estava quase sem a capacidade de sequer me movimentar, gritei deixando a lanterna cair, me esgueirei caindo ao chão, arrastando-me e empurrando aquelas coisas até conseguir – com extrema dificuldade – correr no breu em direção ao elevador que pareceu sorrir com suas luzes ao me ver 
 
    Após todos esses anos, como pode ainda esse aparelho funcionar? 
 
    Deixei minha razão de lado e entrei apertando diversos botões coloridos até tudo ranger e assim que a cabine de ferro subiu em direção ao primeiro andar, pude ver um imenso passadiço rubro com uma pequena luz fraca ao seu final. Durante minha subida, não consegui crer naquela imagem. Uma procissão de almas amareladas caminhava sem a mínima vontade, todos vestindo os mesmos tipos de vestes; em quase todos os corpos faltava algo, uns sem braços e pernas, outros flutuando e alguns se arrastado. Na medida que ia subindo cada aparição me olhava com profunda tristeza e continuava seu caminho, até que o elevador havia deixado aquele andar para trás, mas agora outro tormento me danava, diversas vozes pareciam estar dentro de minha cabeça.  
 
    Você sabia que isso ia acontecer. 
 
    Eu não tenho outra escolha. 
 
    Que culpa eu tenho pelo erro de vocês? 
 
    Gritei com todas as minhas forças para que aquilo saísse da minha cabeça, e agora acredito que foi o meu último erro cometido em vida. Seja lá o que estivesse adormecido nesta fábrica, despertou com o berro desesperado, me provando que existem coisas que a ciência nunca terá capacidade de entender. 
 
    Cheguei, por fim, ao último andar, ainda tentando digerir os últimos ocorridos, fui recebida por uma sala imunda cheia de destroços e uma pequena mesa de centro. Corri em sua direção procurando algum telefone, mas as únicas coisas que havia, foram diversas cartas e um placa de metal com um nome gravado. 
 
    Sr. Joaquim Soares de Alencar – presidente. 
 
    Os papéis, diferente da sala, estavam em seus melhores estados, alguns deles até úmidos, como se alguém estivesse acabado de chorar em cima. Sem perceber, me peguei lendo uma carta assinada por Dolores Silva. 
 
    “Querido Joaquim, não foi por falta de conselhos ou advertências, que as coisas chegaram a esse ponto, você sabia que isso ia acontecer. Não suporto carregar o título de segunda mulher, e ainda mais estando grávida não poderia passar por maior vexame me desonrando e trazendo vergonha a minha família, preciso que me entenda. Com amor, sua Dolores. 
 
    Dentro do envelope continha a conversa entre os amantes, foi então que me perguntei até que ponto a humanidade distingue o homem de um mero selvagem. 
 
    “Querida Dolores, os tempos estão difíceis, a fábrica não lucra tanto quanto antes, preciso que você esteja comigo nesse momento. Lucia jamais aceitaria essa notícia, preciso escolher o melhor momento para que possamos ficar juntos por fim. De seu amado, Joaquim. ” 
 
    Até que ponto a ingenuidade de uma criança pode ser julgada pelos erros dos pais? 
 
    “Você não dá noticiais há mais de 4 meses, o pequeno José percebe a sua ausência em cada choro. Não suporto mais responder com mentiras as perguntas de meus pais, amigas que antes me prometeram ajuda, hoje me fecham as portas e para piorar, sua mulher me calunia entre as ruas. Espero que me entenda e receba com muita compaixão essa notícia. Amanhã pela noite, deixarei José em frente a fábrica, cuide dele e o ame como se a alcunha de bastardo não o caísse sobre as costas. Adeus, Dolores. ” 
 
    Tornei a chorar, não por Dolores ou por qualquer outro motivo da relação amorosa entre os dois, mas sim pelo pequeno José que nada de mal havia feito a esse mundo e teve seu destino selado por juízes infernais. 
 
    “Dolores! O que foi que você fez? Eu não posso manter José nessa fábrica por mais nenhum dia, porque você não responde minhas cartas? Precisei demitir funcionários que suspeitaram do ocorrido e temo que esse tipo de evento só aumente. As saídas estão cada vez mais escassas, Dolores. A falta de afeto que tenho por essa criança me faz criar soluções horríveis e até demoníacas, peço com todas as forças que venha buscar seu filho.” 
 
    “... talvez seja a última carta que eu lhe mande, e espero que não responda, entendendo que nossa relação a partir de agora não existe mais. A notícia que poderia haver um bebê enclausurado na fábrica rompeu os portões e acabou chegando bem próximo de minha casa. Mediante isso, fiz o que fiz. José não está mais entre nós, peço que não me julgues de maneira leviana pois se isso aconteceu, você é tão culpada quanto eu. Antes que perguntas sobre o fim do menino surjam em sua cabeça, preciso revelar o que fiz. Não suportando mais olhar para a criança, esperei o último funcionário da empresa partir e levei José até o subsolo, certificando-me que ali seria o local onde ele menos poderia ser ouvido caso fizesse barulho. Retirei terra o suficiente do chão para caber o menino com certa folga, ele não chorou enquanto o cobria, pelo contrário, me lançou um sorriso singelo como se entendesse o nosso ato. Dolores, espero que deixe essa história tão enterrada quanto o que fizemos a José. Adeus, Joaquim”               
 
    Larguei as cartas sobre a mesa partindo em direção ao elevador já me esperando de portas abertas que em poucos segundos me deixara no subsolo da empresa. Houve um alívio repentino em encontrar minha lanterna largada no chão do elevador. O local parecia mais uma gruta do que algum compartimento útil para a fábrica, o chão não tinha nenhum tipo de pavimento, apenas terra negra, rochas azuladas e pequenas vegetações formadas nos cantos. O ar cada vez mais úmido recheava minhas narinas com odor acre e viscoso. Um imenso corredor se erguia em minha frente, e a lanterna – por mais que tentasse – pouco ajuda a enxergar o final.  
 
    Após poucos passos comecei minha corrida desesperada ao ouvir um pequeno choro infantil vindo do escuro a minha frente. Gritei o nome de José, fazendo o choro ficar cada vez mais forte servindo de impulso para minhas pernas explodirem em velocidade. O cheiro se tornou azedo assim que adentrei a uma área mais aberta, não liguei para os sussurros que se enlaçavam em minha cabeça implorando para que eu fugisse. Ao centro desse aposento, uma pequena formação de terra mais clara chamava toda a atenção. Caminhei a passos lentos enquanto via a pequena elevação esbranquiçada pulsando, como se alguém batesse por dentro. 
 
    José! 
 
    Gritei seu nome enquanto cavava com as unhas, arremessando blocos de areia para os ares. Minhas mãos estavam em carne viva remexendo a terra cada vez mais vermelha devido ao sangue, até chocar meus dedos contra algo duro e cinza. Cavei ao redor daquilo fazendo com que sua forma pudesse ser vista, e o que acreditava ser uma pedra, se mostrou um pequeno crânio. As lágrimas saíram sem controle enquanto abracei aquele resto mortal do menino. Um choro começou fraco até tomar conta de todo o local, as paredes vibraram e a escuridão, de forma inexplicável, parecia se alimentar de cada ponto que a lanterna iluminava, até dominar por completo. 
 
    O choro se transformou em gritos, os gritos em berros violentos e o medo tomou o lugar de qualquer compaixão e sentimentalismo que eu havia tido pela criança. Me levantei tateando o escuro a fim de encontrar alguma parede, mas apenas alcançava o ar frio daquela cova. A voz bestial urrou em meus ouvidos, fazendo com que meu corpo tremesse e caísse de joelhos. Fui empurrada por todos os lados, tentando me manter em pé, mas diversas pequeninas mãos me empurravam sem controle, só fui entender aquela investida quando já estava dentro da sepultura de José. Gritei tentando libertar meus membros, mas, fui calada com a terra entrando em minha boca. 
 
    Respirava com extrema dificuldade, senti os pequenos grãos entrarem em meus olhos e assim que notei minhas narinas tapadas, aceitei meu fim, desistindo de qualquer resistência. O silêncio tomou conta de mim, naquele momento fui incapaz de distinguir se já havia cruzado a linha da vida ou não. A resposta veio por duas mãos, uma tão grossa como se estivesse trabalhando pesado durante toda sua vida e uma outra tão delicada que pareceu estar coberta por seda; puxando meus cabelos e me trazendo de volta a superfície; tossindo e tirando da minha garganta imensos blocos de terra. 
 
    Com os braços agora livres, me apoiei nas bordas da cova e disparei sem rumo na escuridão. Senti meu rosto se chocar contra a parede e fui tateando até achar abertura que me certificou ser o corredor pelo qual vim. Corri tropeçando em pedras, mas a cada nova queda, o medo me supria de forças para continuar seguindo em frente. O gosto de sangue predominava em minha boca, mais uma vez tropecei, porém agora, caí sobre uma plataforma de ferro e a luz amarela do painel acima de mim fez com que a ilusão de sair com vida daquele tormento emergisse das sombras. 
 
    Voltei até a sala de Joaquim onde aqui estou escrevendo isso. O choro de José ainda perpetua aqui fora do aposento, os sussurros e lamurias de seus pais também vem e vão flutuando em meus ouvidos. A raiva está começando a dominar o que quer que esteja do outro lado dessa porta, estou sem opções. A fábrica voltou a funcionar a pleno vapor e a chuva, não demonstra nenhuma trégua.  
 
    Por Deus! A porta está abrin... 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
   
  
 

 Giuliana Murakami 
 
      
 
    Namorados há quase quatro anos, Bernardo e Elsa eram um casal feliz, sem grandes desentendimentos amorosos. 
 
    Porém, havia uma característica em Elsa que seu namorado não costumava aprovar: o espírito aventureiro. Como se a vida não fosse objeto de grande estima, talvez pelo reflexo dos anos de estudos em medicina, Elsa adorava riscos. Quando estava entediada, sempre iniciava um projeto, cujo principal objetivo era não ter objetivos. Já conhecendo o namorado e sua possível reprovação, ela preferia arquitetar esses planos mirabolantes com seu melhor amigo. 
 
    – Você está louca! – disse Gabriel certa vez, enquanto ela dirigia pela estrada – Não podemos invadir aquela mansão! 
 
    Elsa riu ao volante.  
 
    – Ah, Gabs, por favor! 
 
    – Bernie não vai gostar nada disso! – resmungou o garoto. Elsa olhou-o de soslaio, hesitante. 
 
    – Você não vai falar nada pra ele, não é? – ela indagou com um olhar assustado – Por favor, Gabs! 
 
    – Não! – ele riu, desviando o olhar para a lateral do carro, visualizando por trás da janela o borrão de verde que representava a longa floresta de plantas tropicais – Claro que não! 
 
    No dia anterior, os dois haviam combinado de se encontrar na casa de Elsa. Sem comunicar nada a ninguém, adentraram o veículo da garota e partiram até a mansão manicomial, há anos utilizada para agregar os loucos da cidade, afastando-os dos centros urbanos. O hospício havia sido fechado em decorrência de um incêndio que se alastrou na ala hospitalar, levando consigo não só muitos materiais do lugar como também as vidas que ali se tratavam.  
 
    Após o ocorrido, as autoridades públicas resolveram isolar o espaço, sob a alegação de que, em virtude da distância do centro urbano, era quase impossível fiscalizar se os equipamentos de segurança estavam corretamente instalados. Esse foi o argumento que isentou o Estado de pagar qualquer indenização aos familiares dos loucos e aos enfermeiros que trabalhavam no local.  
 
    – Não sei porque diabos tens essas ideias macabras, Elsa! – comentou Gabriel, quando chegaram ao destino desejado. 
 
    Elsa não respondeu e, ao invés disso, admirou a parte da frente da mansão. Era de uma arquitetura barroca, com desenhos de anjos estampados em uma porta de madeira já apodrecida pelas chuvas constantes, típicas daquela região. Ao redor, um lodo com pouca vegetação se estendia por todo o envolto do hospício.  
 
    – Vamos! – ela chamou entusiasmada.  
 
    Adentraram a mansão sem grandes expectativas. Quando tocaram na maçaneta, quase foram derrubados, pois os trincos da porta estavam desgastados. 
 
    – Eca! – disse Elsa, cuja entrada súbita no interior do local fez suas narinas absorverem de uma vez o cheiro apodrecido dos móveis que ali se encontravam. Gabriel ligou uma lanterna que trazia consigo, iluminando o hall de entrada. 
 
    O espaço estava destruído. As colunas de madeira que sustentavam parte do teto estavam repletas de fungos. Elsa olhou atentamente para a escada que levava ao segundo andar onde, supostamente, haviam sido queimadas treze pessoas. 
 
    – Achas que podemos subir? – perguntou Gabriel, receoso. 
 
    – Podemos tentar.  
 
    Os dois subiram os degraus de madeira, tomando cuidado com possíveis buracos ou rangidos excessivos. O segundo andar estava menos desgastado do que o primeiro, tendo em vista possuir uma estrutura de concreto e alguns compartimentos revertidos de aço. Todavia, o peso daqueles materiais poderia a qualquer momento destruir a parte debaixo.  
 
    – Elsa, melhor descermos! – sugeriu Gabriel. 
 
    Mas a jovem já estava no final do corredor perante uma porta de aço fechada. Sem nenhum temor, Elsa empurrou o obstáculo com os ombros. Desequilibrou-se e caiu ao chão no que seria uma longa enfermaria. Era fácil reconhecer por conta da estrutura. Acostumada com hospitais, ela notou que havia macas espalhadas pelo salão, cujas marcas eram identificadas no resquício de cinzas incrustradas no chão. 
 
    O cheiro, todavia, era de algo que ela jamais sentira. Elsa tapou o nariz.  
 
    – Argh! – Gabriel, ainda de pé ao lado da escada, também protegeu as narinas com o casaco – Como esse fogo não se alastrou para cá? 
 
    – Devem ter contido antes... Não foram todos os pacientes e funcionários que morreram. 
 
    – E que cheiro é esse...? 
 
    – Parece uma mistura de amônia com enxofre – explicou Elsa, com a voz anasalada. Olhou ao redor, procurando por qualquer objeto que a fizesse se lembrar de sua visita ao lugar. Porém, tudo estava desgastado demais para ousar levar consigo – Nada de muito útil aqui! Vamos indo! 
 
    – Não é como se essas tuas doidices fossem úteis para alguma coisa – Gabriel resmungou e desceu as escadas. 
 
    Elsa virou-se para acompanhar o amigo, quando sentiu um puxão na manga da camisa. Ela tornou a olhar para trás, surpresa, até que notou o motivo da sensação: um talo de madeira estava exposto ao lado da porta. Retirou dali o tecido da camisa com cuidado para não rasgar a pele. No processo, viu que havia um papel caído atrás da porta. Curiosa, abaixou-se para pegá-lo. 
 
    – Elsa? – chamou Gabriel. 
 
    – Já vou indo! – ela disse colocando o papel no bolso e correndo para alcançar o amigo. 
 
    Havia retornado para casa feliz por conseguir levar consigo uma lembrança do hospício. 
 
      
 
    Bernardo sempre visitava a namorada às sextas no Hospital Público da cidade. Naquela em especial, ele pretendia levá-la para jantar a fim de questioná-la sobre um estranho papel que encontrara no criado-mudo, quando eles dormiram juntos na noite anterior. O garoto vinha de uma família supersticiosa. Por isso, Bernardo evitava locais e objetos que por ventura fossem perturbar a paz de fantasmas, demônios ou até gnomos.   
 
    Por esse motivo, ao acordar naquela manhã e pegar o papel-pulseira manchado, logo soube que precisaria ter uma conversa séria com Elsa. Olhou para o relógio impaciente. Verificando que o atraso se estendia por meia hora, resolveu adentrar o hospital. Mal ele sabia, porém, que o motivo daquele atraso era por Elsa ter ficado presa no necrotério. 
 
    – Que ódio! – Elsa gemia, empurrando a maçaneta para baixo com força. O ambiente era frio para conservação dos corpos. Quase congelando, Elsa estava prestes a fazer uso da histeria quando ouviu um estalo. 
 
    Ela virou-se, confusa. Havia sido a última residente a finalizar o relatório dos corpos que haviam chegado de um acidente ocorrido naquela manhã. Havia, inclusive, se voluntariado a trancar a sala. Seu professor, agradecido, levou com ele a chave, esquecendo de entregar a ela.  
 
    Agora, Elsa estava sozinha. Ou, ao menos, era como acreditava até o momento em que ouvira aquele som. Afastando-se da porta, caminhou entre as macas dos gélidos cadáveres em direção ao final do necrotério. Ela olhou embaixo dos armários e não encontrou nada que justificasse aquele barulho. 
 
    – Droga, não me diga que são ratos! – mexeu nas gavetas dos corpos, sacudindo-as a fim de espantar qualquer bicho que estivesse por lá. Estava entretida com essa atividade quando outro som chamou sua atenção. Dessa vez, para sua surpresa, o ruído se assemelhou a uma respiração. Concentrando-se, aguçou a audição.  
 
    Estava vindo de uma das macas! 
 
    Embora fosse cética, Elsa não podia ignorar o fato de ter analisado todos os corpos daquele acidente e diagnosticado suas mortes. Engolindo em seco, aproximou-se do corpo donde aparentemente advinha o som e, sem hesitar, levantou o lençol. Suspirou de alívio. O corpo permanecia imóvel como sempre esteve. Colocou o lençol de volta e sorriu, sentindo-se idiota.  
 
    Um toque no seu ombro a fez gritar e cair por cima do corpo. Virou-se para trás, assustada. Não havia ninguém atrás de si! 
 
    Correu até a porta tentando abri-la em desespero, agora sem conter os gritos de socorro. Em menos de um minuto, a porta do necrotério foi finalmente aberta e ela jogou-se nos braços da primeira pessoa que surgiu à sua frente. 
 
    – Elsa? 
 
    – Bernie! – ela agarrou-o com mais força, chorando.  
 
    – O que houve? Por que estava trancada aí? 
 
    – Alguém... Ele... 
 
    – O que? 
 
    Ela tentou acalmar os batimentos cardíacos e deixou-se ser conduzida pelo namorado até o carro. Lá dentro, enquanto dirigia, Bernardo aguardou a explicação dela. Talvez aquela não fosse a noite certa para questioná-la sobre o papel. 
 
    – Eu fiquei presa!  
 
    – Ah, mas por que simplesmente não abriu a porta? 
 
    – Bernie, eu estava presa!  
 
    – Mas eu abri, não? 
 
    – O que? Como você abriu se não tem a chave?  
 
    – Eu abri porque ela estava destrancada!  
 
    – Mas eu não consegui – sussurrou. Uma sensação de angústia tomou seu peito – Será que inalei alguma substância tóxica? 
 
    Aquela havia sido uma noite incomum. Ao invés de um jantar romântico, Bernardo ouviu-a narrar os estranhos acontecimentos que vivenciou no necrotério.  
 
    Ao longo das semanas, porém, já estava se tornando rotina atender às chamadas desesperadas de sua namorada, quando acabara de ver, sentir ou ouvir algo sobrenatural. Bernardo estava começando a ficar preocupado. 
 
    – Amor, acalme-se – ele pediu uma vez, no banheiro. Elsa havia se escondido atrás da porta e chorava como uma criança, em posição fetal. 
 
    – Faça parar, Bernie! Faça parar! Por favor!  
 
    Àquela altura, nem mesmo Gabriel, que estudava psicologia, conseguia explicar a súbita mudança de comportamento da amiga. 
 
    – Precisamos fazer algo sobre isso – disse Gabriel para Bernardo – Ela não está segura em qualquer lugar que vá. Fica com medo e falando coisas esquisitas.  
 
    A contragosto, mas devido à exponencial piora de Elsa, os dois pediram a um conhecido, amigo da família de Gabriel, que deixassem a garota em um dos quartos do hospital psiquiátrico.  
 
    – Vocês pretendem o que? – perguntou Dr. Altemir, dono do local, cujas tonalidades de branco e cinza-claro conseguiam trazer um clima de paz a quem quer que estivesse lá – Não posso mantê-la no quarto por muito tempo.  
 
    – Voltaremos em breve, Alt! – prometeu Gabriel. 
 
    Avançaram juntos pela estrada e enquanto se preparavam para encontrar a razão do súbito transtorno de Elsa, Bernardo ouviu Gabriel contando a respeito do dia em que visitaram o hospício. Neste ínterim, o outro lia uma matéria de jornal há tempos desgastada, a qual contava a história do lugar em questão. 
 
    – Treze pessoas mortas. Todas eram pacientes. 
 
    – Claro que o Governo queria se livrar logo deles, coitados. Nem fizeram questão de indenizar as famílias, acredita? Absurdo!  
 
    – Treze pacientes com sintomas e doenças psicológicas distintas. Aqui diz, inclusive, que havia um em especial. Ele fugia constantemente do manicômio – disse Bernardo, ignorando as indignações políticas do outro. 
 
    – Por quê? 
 
    – Porque lá ele não conseguia... – Bernardo estreitou os olhos, começando a entender o que estava ocorrendo – Ele não conseguia se matar. 
 
    – Ah, era um suicida? – indagou Gabriel e, olhando para o lado, assustou-se em ver Bernardo procurando algo nos bolsos das calças, parecendo desesperado – O que há? 
 
    – Gabriel, volte para o Altemir.  
 
    – Por quê? 
 
    Bernardo olhou-o. Os olhos estavam esbugalhados. 
 
    – Apenas volte! Rápido! Acelera! 
 
    Sem melhores explicações, Gabriel fez uma volta de 180º e retornou para a cidade, acelerando o carro o máximo que pôde. 
 
      
 
    No consultório do Dr. Altemir, a atmosfera parecia tranquila até o momento em que os funcionários ouviram um grito. Era um berro ensurdecedor, semelhante a uma ave de rapina. Desesperado, o psiquiatra procurou pela fonte do barulho, adentrando os quartos, temendo pelos seus pacientes. Todavia, o som não parava e misturava-se a barulhos de carne, líquido e ferro sendo remexidos.   
 
    Como se um alerta fosse ligado em sua mente, adentrou o elevador do consultório. Nove andares de ansiedade o consumiram e quando saiu para o corredor, procurou pelo único quarto em que seus pés conseguiam direcioná-lo. Os gritos de desespero eram ouvidos atrás da porta. 
 
    – Elsa? – indagou, temeroso – Acalme-se, por favor, já estou entrando!  
 
    Ao tentar abrir a porta, surpreendeu-se por estar trancada. 
 
    – Impossível! 
 
    Altemir bateu na porta, pedindo socorro aos que estavam naquele andar. Quatro homens tentaram empurrá-la ao mesmo tempo. Após torturantes tentativas, seguidos de um silêncio no interior do recinto, Altemir finalmente conseguiu adentrar o quarto. 
 
    Olhou para a cama, manchada com respingos de sangue. Atrás dela, escrito em vermelho vivo, um pedido de socorro. Altemir engoliu em seco, horrorizado pela cena, até que sobre seu rosto uma luz forte incidiu. Ele virou-se para o lado, notando que as cortinas da janela aberta balançavam com o vento. E nenhum sinal de Elsa.  
 
    Segundos depois, gritos repentinos foram ouvidos no andar de baixo. 
 
      
 
    Bernardo e Gabriel estacionaram o carro em frente ao consultório. Desesperados, avançaram entre as pessoas que se aglomeravam no lugar. Bernardo foi o primeiro a ver, alarmado, um corpo estirado no chão em um ângulo esdrúxulo, demonstrando que os membros foram quebrados de forma irregular. 
 
    Bernardo não conteve o choro ao reconhecer os longos cachos dourados de sua namorada, misturados a um vermelho escarlate. Abaixou-se ao seu lado, pedindo perdão, sem acreditar que chegara tarde demais. Trêmulo, pegou o pulso dela, no intuito de beijar a sua mão. 
 
    Estagnou ao notar que nela havia uma fita enrolada, cujos dizeres eram agora nítidos em letras garrafais: E. Ledger, nº 13. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    SOBRE OS AUTORES:
SAULO A.  SISNANDO (ORG.) 
é escritor, dramaturgo, ator e diretor teatral brasileiro. Nasceu no Ceará, mas, ainda na infância, mudou-se com a família para Belém, tornando-se um dos mais populares dramaturgos do estado do Pará. Autor de mais de uma dezena de peças e premiado diversas vezes, Saulo A. Sisnando também publicou livros e vários de seus contos foram premiados. 
Instagram: saulosisnando 
Facebook: Saulo Sisnando  
 
    E-mail: saulosisnando@hotmail.com  

ANDREI SIMÕES
O escritor e roteirista,  Andrei Simões publicou os romances “Putrefação” (Novo Século, 2005), “Zon, O Rei do Nada” (Empíreo, 2013); e “Luz, O deus do Horror (Twee Editora, 2016) e também tem contos em diversas antologias nacionais. Antes disso, Andrei, que escreve desde os 13 anos, foi ensaísta em diversos blogs, revistas eletrônicas, autor de projetos artísticos na Web e foi o primeiro autor paraense a publicar um livro integralmente na Internet. O autor desenvolve atualmente, além de suas obras literárias, roteiros para games, peças de teatro e audiovisual e ministra oficinas de escrita criativa. É também membro da comissão organizadora da Feira Literária do Pará e membro da comissão julgadora do prêmio Sesc de literatura nacional.
Facebook: andreisimoesescritor
Instagram: andreisimoes

BRENO TORRES 
é autor consciente desde os 12 anos e sua sempre diversa exposição à Arte (através de expressões como Teatro, Dança e Performance) o levou a experienciar e experimentar enormemente na escrita -- processo que resultou em seu primeiro livro de Terror e Drama PESADELOS INFAUSTOS, publicado pela editora Arwen em 2017. Seus textos trazem protagonismo fortemente LGBTQ+, visto seu projeto literário que visa representatividade e emponderamento da comunidade. 
Instagram: @eubrenotorres 
Facebook: @eubrenotorres 
Twitter: @eubrenomtorres 
E-mail: brenomtorres@hotmail.com 
 
      
 
    FÁBIO DE ANDRADE 
28 anos, mente não tão sadia por trás do Sob os olhos do delírio, estuda engenharia tentando achar terror na eletricidade, tem um cachorro chamado Juca, espera um dia poder beber alguma coisa com Edgar Allan Poe onde quer que ele esteja e assume que a coisa mais difícil de se fazer nessa vida é falar de si em terceira pessoa. 
Instagram: fabiodeandrad 
Facebook: andradfabio 
Website: http://tkfabio.wixsite.com/fdandrade 

GIULIANA MURAKAMI 
nasceu em Belém/PA, onde na infância descobriu que as palavras poderiam saltar da imaginação para um caderno. Desde então, escreve histórias com o mesmo hábito com que toma café. É estudante de Direito pela Faculdade de Belém (FABEL) e sagrou-se vencedora do Prêmio Fox-Empíreo de Literatura 2017 com a obra de fantasia "Guardiões do Império - O Selo do Sétimo" (Disponível na Livraria Fox e na Amazon), tendo iniciado, recentemente, publicação independente na Amazon com o livro de romance infanto-juvenil "A Aposta" (pseudônimo Giuly Passion).
Facebook: Giuliana Murakami Escritora
Instagram: giulianamurakami 
E-mail: giulianamurakami@gmail.com 
 
IGOR QUADROS 
Nasceu em Belém, Pará. É formado em Ciência da Computação, Jogos Digitais e pós-graduado em Produção Audiovisual. Escreveu as obras: “O Livro de Almas – Os Dois Herdeiros”, “Agonia”, “Ermo”. Além de ser coautor nos livros: “Noites Sombrias” e “Confraria do Horror”. Trabalha também adaptando seus universos literários para os games. 
Facebook: igoralvesquadros 
YouTube: escritorigorquadros 
Instagram: @igoralvesquadros 
E-mail: iquadros105@gmail.com  

LENMARCK
24 anos, romancista, contista e estranhamente obcecado por florestas encantadas, principalmente por nunca conseguir encontrar uma. Acredita no poder da ficção para contar histórias reais e que nem todos os corvos são mentirosos. É autor do romance Névoa, história que surgiu em um dia aleatório quando acordou debaixo da cama no meio da noite. 
Facebook: lenmarckandrade 
Instagram: lenmarck 
Website: lenmarck.wordpress.com 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Associação Cultural Teatro de Apartamento

 
 
    Gisele Guedes
Presidente


Imagem de Capa:
Designed by Freepik

Revisão:
Flávio Ramos Moreira



O Teatro de Apartamento é uma Associação Cultural 
sem fins lucrativos sediada em Belém do Pará 
e voltada para a divulgação da arte brasileira e regional.



Curta nossas redes sociais:

Instagram:
@teatrodeapartamento

Facebook:
Teatro de Apartamento

E-mail:
grupoteatrodeapartamento@gmail.com



Todos os direitos autorais das obras reservados aos autores, que apenas autorizaram a publicação nesta coletânea. 
 
      
 
  
  
 



















