












Cazuza, Só as Mães São Felizes


        
            
        
    
 
 

 

 

 

 

 

Cazuza 

Só as mães são felizes 

 

Lucinha Araújo 

Depoimento a Regina Echeverria 

 

 

 

 "Só  as  mães  são  felizes  é  uma  homenagem  às  pessoas  que  vivem  o  lado escuro da vida, aquelas que preferem trocar o escritório pela rua, que resolvem viver e escrever a vida "   

Cazuza 

  

PREFÁCIO 

 

 "Mãe, aconteça o que acontecer, 

 eu vou estar sempre junto de você " 

Cazuza 

 

É  complicada  a  matemática  da  justiça.  Essa  equação  sempre  foi  de  difícil compreensão para mim. Mal saída de uma conjugação perversa que me jogou num canto escuro do pensamento – onde era imperioso assistir a um espetáculo de dor e sorrir  –,  comecei  ame  agarrar  às  lembranças.  Como  se  elas  me  chamassem desesperadamente  para  a  vida,  deixei  meu  coração  recordar.  Estava  sentada olhando  a  janela,  no  andar  alto  daquela  casa  em  Laranjeiras,  conseguida  em negociações  pacientes,  quando  o  ruído  das  crianças  no  pátio  me  causou  arrepios. Ouvia o burburinho bom das correrias, risadas, gritos finos. Era impossível esquecer: todas  elas  foram  tocadas  pelo  mesmo  vírus  que  levou  meu  filho.  E  estavam  lá 

embaixo  gritando  e  brincando  como  crianças  sadias.  Talvez  ainda  não compreendam muito bem a sua situação. Algumas foram largadas ali pelas próprias mães;  outras,  recolhidas  de  abrigos impróprios.  Mas,  tenho  certeza,  seus  corações batem com esperança. 

Anos depois da morte de Cazuza, muitas delas estavam vivas  – que ironia – 

por  causa  dele!  Estranho  sentimento  esse.  Era  impossível  sufocar  essa  indagação quase óbvia: foi preciso que ele morresse para que essas crianças vivessem? 

Pergunto,  também:  e  se  tudo  não  tivesse  passado  de  um  sonho  ruim?  Se essa  doença  não  tivesse  se  infiltrado  em  minha  família,  estaria  eu  aqui  hoje, fundadora e presidente da Sociedade Viva Cazuza? Uma casa modesta, onde trinta crianças  que  receberam  de  seus  pais  a  herança  do  hiv  podem  alcançar  uma qualidade de vida que eu e meu marido João pudemos, ao menos, proporcionar ao nosso único filho. Estaria eu aqui? 

Certamente não. 

Sei  muito  bem  que  nada  o  trará  de  volta,  mas  o  sinto  a  cada  minuto  a  meu lado e lamento. Lamento não ter tido a chance de conviver mais, muito mais, do que os  poucos  32  anos  de  Cazuza.  Sinto  não  ter  tido  mais  tempo  para  aprender  a compreendê-lo e fazer com que perdoasse os erros do passado: o excesso de zelo, a cegueira que me impedia de ver o poeta que ele era, e aproveitar um pouco mais do artista inconformado em que se revelou. Queria que me perdoasse, por ter dado importância a coisas tão pequenas, nas quais eu acreditava como verdade suprema. Que me perdoasse por tê-lo sonhado à minha imagem e semelhança e a forçar que ele pautasse sua vida, que apenas começava, em convenções inúteis. E,  nesse  exercício  de  autoconhecimento,  aproveito  a  oportunidade  que  o sofrimento me deu para dividir com todas as mães do mundo um aprendizado feito a duras penas. E, ainda, tentar responder às eternas questões que atormentam a alma feminina há séculos. Como, por exemplo, a pergunta que tantas e tantas vezes me perseguiu:  o  que  é  preciso  para  que  uma  mãe  aceite  ter  gerado  um  anjo  rebelde? 

Mais, ainda, como ter a generosidade suprema de dividi-lo com o resto do mundo? 

Dividi-lo  com  pessoas  que  você  nunca  viu?  Saber  que  ele  corre  perigo  e  já  não aceita  seus  velhos  conselhos?  Queremos  que  nossos  filhos  vivam  debaixo  de nossas asas, que pensem como nós, se comportem como nós e, ao crescer, fiquem ricos, famosos e felizes para sempre. 

Um  dia  pensei  ter  poderes  divinos  e  que  o  poder  de  uma  mãe  poderia alcançar a graça suprema de mudar o rumo da história. Acho que João e eu, cegos de esperança, chegamos a acreditar que o patrimônio conseguido ao longo de uma vida de luta seria suficiente para salvar nosso filho. Mais do que crenças desabaram quando o desfecho de toda a doença de Cazuza foi um trágico final sem volta, sem hipótese  alguma  de  solução.  Sua  morte  modificou  de  tal  maneira  minha  existência que fui me deixando aceitar essa missão que se impôs e me coloca hoje no papel de proteger  vidas,  poucas  que  sejam,  todas  as  que  eu  possa,  onde  a  sombra  do  hiv positivo  ronda  perversa  nessa  guerra  fria  da  luta  contra  um  monstro  invisível, palpável,  apenas,  no  corpo  que  definha  à  nossa  frente,  transformando  nossa impotência em quase loucura. 

E foi quando resolvi dar um basta na importância preconceituosa e pobre de espírito dos segredos, das dissimulações e das mentiras. E imaginei que a trajetória de  Cazuza  talvez  pudesse  ajudar  a  salvar almas,  além  de  vidas.  Decidi  que  minha relação com ele merecia ser passada a limpo. 

Decidi  seguir  o  exemplo  de  meu  filho  e  declarar,  contar,  revelar,  como  se  o meu  pensamento  e  coração  fossem  o  quintal  do  mundo,  a  aldeia  global  que  tanto fascinou  esse  menino  tão  esperado,  cercado  de  amor  demais.  Amei  meu  filho  com toda a força sobrenatural que um sentimento muito forte nos permite. Queria que ele fosse  o  melhor  em  tudo:  o  mais  bonito,  o  mais  inteligente,  o  mais  bem  vestido,  o mais  estudioso  e  comportado.  Lutei  muitas  vezes  com  a  força  de  minhas  próprias mãos  para  que  ele  seguisse  as  regras  que  eu  –  a  mãe  perfeita  –  considerava  as certas.  E  por  quê?  Cazuza  foi  criado  do  jeitinho  que  ditava  a  cartilha  da  minha geração:  atitudes  de  carinho  e  controle.  Carinho  demasiado  e  controle  demasiado. Aonde queríamos chegar com essa ânsia onipotente de preparar os homens para o mundo? 

 

Capítulo 1 

O inevitável 

 

 "A vida é bem mais perigosa que a morte." 

Suporte Baby 

 

6  de  julho,  1990,  Rua  Prudente de  Morais, Rio  de  Janeiro.  Meio-dia de  uma sexta-feira. O doutor Paulo Lopes já havia me avisado dois dias antes para que me preparasse. As forças de Cazuza iam desaparecendo sutilmente de seu semblante a cada dia. Seu estado era gravíssimo. Mas eu, sinceramente, nem sequer ouvia suas palavras,  quanto  mais  acreditar  nelas.  O  que  sabiam  esses  médicos,  pensava,  ao recordar  toda  a  nossa  via-crúcis  por  especialistas,  hospitais,  curandeiros  e charlatões, em terras brasileiras e americanas. O que sabiam todos eles sobre meu menino? Ele não foi capaz de subir num palco para gritar que viu a cara da morte? 

Por que não também dessa vez? O que todos esses senhores de branco poderiam conhecer mais do que eu e João sobre Cazuza? Eu não tinha certeza, não; eu tinha verdadeira  convicção  de  que,  em  algum  lugar  do  mundo,  alguém  iria  encontrar  a saída, a cura esperada, o remédio salvador. E nós iríamos buscá-la, onde quer que fosse, para que ele voltasse a ser o mesmo, o nosso garotinho. Mas, de fato, o doutor Paulo Lopes tinha com o que se preocupar. Na quintafeira,  5,  à  noite,  a  enfermeira  Edinha  –  nós  a  chamávamos  Ed  Motta,  apelido inventado por Cazuza devido à semelhança dela com o cantor – notou que algo não ia bem. Ela relembra com pesar:  

"Depois que lhe dei todos os remédios através do cateter, olhei para a sonda da  urina  e  cadê  o  xixi?  Cazuza  não  estava  urinando.  Chamamos  o  doutor  Paulo Lopes, ele administrou Lasix e mediu sua pressão. Estava baixinha  – em geral, sua pressão era normal, onze por seis, doze por seis. A família nunca soube, mas nesse dia sua pressão caiu a quatro por zero. Pressão, aliás, de um paciente chocado que, em  geral,  não  abre  os  olhos  e  não  fala.  Mas  Cazuza  estava  acordado  e  falando. Foram  tantos  os  procedimentos  para  tirá-lo dessa  crise  que  não  tive  tempo  sequer de  anotar.  Precisei  tirar  tudo  do  lixo  depois,  para  recuperar  as  instruções,  porque deu certo, ele voltou a urinar e saiu da crise". 

 

Na manhã de sexta-feira, como nas últimas, conversamos à beira da cama de Cazuza. Desde o retorno de nossa última viagem a Boston, em março, ele voltara a morar  conosco  e  nossa  casa  foi  preparada  para  recebê-lo.  Imaginei  que  ali,  mais perto da familiaridade de nossa casa, em território seguro, ele pudesse se recuperar. Cazuza dormia em nosso quarto de casal, e nós, no de hóspedes. Voltei bastante  equipada da  última  viagem  aos  Estados  Unidos. Tínhamos  à 

disposição  tudo  o  que  uma  pessoa  nas  condições  de  meu  filho  poderia  necessitar durante  seis  meses.  Desmontei  nossa  cama  de  casal  e,  no  mesmo  lugar,  foi instalada  uma  cama  hospitalar.  Na  cômoda,  ajeitei  todos  os  remédios,  as  seringas descartáveis, depósito para lixo descartável, para o lixo hospitalar, os kits para trocar o cateter que desde Boston haviam colocado em seu peito direito. Meu filho já não tinha veia disponível para que as drogas entrassem e aliviassem seu sofrimento. Em cada  gaveta  da  cômoda,  uma  espécie  de  medicamento.  Duas  enfermeiras  se revezavam  dia  e  noite  a  seu  lado,  controlando  a  quantidade  de  soro  que  descia, administrando  os  remédios  todos,  trocando o  curativo  do  cateter  todos  os  dias.  Os médicos  faziam  duas  visitas  religiosamente  –  de  manhã  e  no  fim  da  tarde. Trocava-se  a  roupa  de  cama  várias  vezes  ao  dia.  Todos  os  lençóis  eram  brancos, inclusive  as  fronhas  dos  dois  travesseirinhos  muito  jeitosos,  que  eu  e  Ezequiel Neves roubamos da Varig. Um deles ficava entre as pernas de Cazuza, magrinhas, e o outro era usado para ajeitar suas costas. Os remédios eram inúmeros: Citovene, vitaminas,  tranqüilizantes,  antibióticos,  pomadas,  antivirais,  remédios  para  dormir. Talvez  Cazuza  tenha  herdado  do  pai,  ou  talvez  fosse  conseqüência  da  longa enfermidade, mas o fato é que, como João, ele tinha problemas para dormir. Nessa fase, tomava os tranqüilizantes, mas três, quatro horas depois acordava novamente. Também lutava contra o sono. E sofria com  dores musculares terríveis, horrorosas. Nos  últimos  tempos,  até  morfina  ele  tomava.  Comprar  morfina  era  muito  difícil. Apesar de ter em mãos a receita, tive até que entrar dentro de um cofre para adquirila legalmente. No começo ajudou, mas no final já não fazia a menor diferença. Cazuza tinha dificuldade para respirar e sua voz estava cada vez mais fraca. Pesava 38 quilos. 

Zeca,  o  jornalista  e  produtor  Ezequiel  Neves,  grande  amigo  e  mentor  de Cazuza desde o começo do Barão Vermelho, vinha todas as tardes. Lia os jornais e comentava  as  notícias  com  meu  filho.  Naquela  tarde  de  sexta-feira,  ele  saiu  mais cedo e me contou depois que Cazuza lhe pareceu estranho e sereno. Ouvia pouco e quase não dizia nada. Era como se meu filho dissesse "deixa pra lá". Cazuza tinha dito  a  Zeca  que  queria  assistir ao  show  do  Legião  Urbana  no  dia  seguinte.  Renato Russo, no 7 de julho, dia da morte e sepultamento de Cazuza, dedicou o show a ele. Meu  corpo  estava debruçado  sobre  meu  filho,  e  o  ouvido bem  próximo  para poder escutar  aquela  vozinha,  um  fiapo  de  vida  no qual  me  agarrava  com  unhas  e dentes. 

Perto do meio-dia, Cazuza me chamou e disse:  

 –Mamãe, estou morrendo. .. 

Um  vulcão  de  autoridade  surgiu  dentro  de  mim,  enquanto  lhe  dizia  que parasse com aquela conversa ridícula. Indignada, ia lhe dizendo que não devíamos falar sobre isso, aliás, como havíamos combinado há tempos. E ele, procurando me acalmar,  tentava  levantar  os  braços  magros,  fechava  e  abria  os  olhos  fundos,  até 

que parei para ouvir:  

 –Porra, mãe, eu tô morrendo é de fome.  O  que tem pra rangar? 

Comecei  a  rir.  E  como  se  um  bálsamo  lavasse  minha  alma,  olhei  para  ele pensando  no  quanto  eu  o  admirava,  em  quanto  seu  espírito  de  moleque  se conservou  na  idade  adulta  e  que  o  mais  adorável  lado  de  sua  personalidade  se manifestava em situações tão adversas. 

Foi  se  agarrando  a  esse  lado  brincalhão  de  Cazuza  que  Tereza  Oliveira  da Silva,  47  –  que  trabalha  conosco  há  23  anos  –,  se  comunicava  com  ele  nesses últimos  tempos  (e  talvez  sempre  na  relação  dos  dois).  Cazuza  queria  que  Tereza ficasse no quarto com ele. Pedia a ela que se deitasse com ele na cama e Tereza explicava  que  não  podia,  que  ele  ficasse  bonzinho  porque  ela  precisava  ir  dormir para  sair  cedinho,  às  seis  da  manhã,  e  ir  para  casa.  Era  quase  uma  da  manhã 

quando Tereza se despediu de Cazuza dizendo que ia para casa curtir sua televisão e seu vídeo. Não o veria mais com vida. 

Estava  especialmente  cansada  naquela  noite.  Já  havia  sugerido  que  todos fôssemos  dormir,  quando  Cazuza  pediu  para  tomar  outro  banho.  Os  banhos  de Cazuza  eram  trabalhosos.  Três  pessoas  se  mobilizavam  para  esta  operação.  Meu filho  tinha  medo  de  se  machucar,  nós  tínhamos  medo  de  machucá-lo.  Mas  Tereza desenvolveu  um  jeitinho  especial  para  fazê-lo  relaxar  na  hora  do  banho.  Quando esfregava  a  esponja  em  seu  sexo,  ela  dizia:  agora,  chegou  a  hora  da  parte  mais importante do corpo humano, que é o pau! Cazuza ria à beça, relaxava e a tensão diminuía. Depois do banho, ele vestiu uma de suas camisetas favoritas, branca, da Company,  escrito  no  peito:  Rio  de  Janeiro  –  Brasil.  Embaixo,  desenhos  de  um  sol, uma  clave  de  sol,  uma  borboleta,  uma  estrela  e  uma  flor.  Em  seguida,  pediu  para comer um  misto-quente e tomar um  milk-shake de creme feitos pela Nandinha, sua secretária.  Tudo  isso  levou  meia  hora,  mais  ou  menos,  e  aí  realmente  eu  estava caindo de cansaço. Fui deitar. 

João passou a ter problemas de insônia desde que Cazuza adoeceu. Naquela noite  eu  o  ouvi  caminhando  e  imaginei  a  cena  –  meu  marido  vagando  pela  casa, copo  de  uísque  na  mão,  até  não  agüentar  mais  e  desabar  no  sofá  da  sala.  Ele lembra:  

"Realmente,  eu  não  conseguia  dormir  de  jeito  nenhum.  Havia  conversado rapidamente  com  ele  na  hora  do  último  banho.  Ele  já  não  falava  direito,  muito baixinho,  e  não  queríamos  que  ele  se  cansasse.  Então,  meu  último  contato  foi  um beijo na testa e o toque de minha mão em sua cabeça. Na verdade, me despedi de meu filho dois dias antes de sua morte. Cheguei do trabalho e fui para o seu  quarto. Geralmente  eu  ficava  sentado  numa  poltrona  ao  lado da  cama,  lendo  jornal,  vendo televisão..  Naquela  noite  quando  sentei,  Cazuza  estava  deitado  de  lado.  Num determinado momento, nossos olhos se cruzaram fortemente. Ele olhava fixamente para mim e senti que ele fazia um balanço, um flash-back de tudo o que havíamos vivido  juntos  e  que  mais  ou  menos  justifica  o  que  ele  disse  a  mim  e  a  Lucinha, quando  voltou  para  casa  no  dia  em  que  recebeu  a  notícia  de  que  estava contaminado pelo vírus hiv. Lembro dele dizer que, justo naquele momento, quando tudo estava indo muito bem para a nossa família, a tragédia se abateu. Meu último contato com Cazuza, no fim de sua vida, parecia se ligar irremediavelmente àquele momento  que  mudou  o  nosso  destino.  Foi  como  uma  ligação  telepática,  espiritual. Naquela intensa troca de olhares, me despedi de meu filho para sempre". 

 

Lutando contra a insônia e seus pressentimentos, João ficou na sala bebendo uísque,  sentado  no  sofá.  Eram  seis  da  manhã  quando  ele  percebeu  a  enfermeira Edinha alvoroçada, com lágrimas nos olhos, no corredor:  

–  Seu  João,  vou  ligar  para  o  doutor  Paulo  Lopes  porque  Cazuza  não  está 

nada bem. 

Edinha foi a única testemunha dos últimos sinais de vida de meu filho e seu depoimento reconstitui o que se passou:  

"Três da madrugada era o horário de Cazuza fazer sua nebulização. Medi sua pressão, que  estava  sete  por  quatro,  baixa,  mas  não  tão  baixa.  Estava deitado em decúbito lateral direito. Começamos a nebulização e, pela primeira vez em todo esse tempo de tratamento, fez um gesto desconhecido: arrancou a máscara e a jogou de lado. Disse: Cazuza, não faça isso! E coloquei a máscara outra vez. Cazuza a tirou novamente.  Ele  já  não  falava  e  não  disse  mais  uma  palavra  sequer.  Mas  insisti: Cazuza, não seja teimoso! Não tire a máscara! Então, quando ajeitei o elástico atrás de  sua  cabeça,  fiquei  segurando  para  que  ele  não  a  soltasse  mais.  Ajeitei  sua mãozinha  fina  no  peito  e  ele  se  aquietou.  As  seis  da  manhã  acordei  para  nova nebulização. Cazuza estava na mesma posição, com os olhinhos fechados. Comecei a  dizer:  Cazuza,  vamos  fazer  nebulização.  Ele  não  se  mexia,  não  abriu  os  olhos. Mesmo com a pressão baixa, ele sempre dava um sinalzinho de vida. Achei aquilo esquisito.  A  pressão,  eu  não  conseguia  ouvir.  Virei  Cazuza  de  barriga  para  cima  e sua respiração estava pesada. Liguei o nebulizador e nada, nenhum sinal. Quando saí para a cozinha e entrei no corredor, encontrei seu João. Telefonei para o doutor Paulo Lopes às seis e meia". 

 

Eu, no entanto, dormia profundamente quando a voz de João me acordou, às mesmas  seis  da  manhã,  com  o  alarme.  Coração  palpitando,  saltei  da  cama,  corri para o quarto, agarrei a máscara de oxigênio e pressionei-a contra o rosto de meu filho, tentando controlar a tremedeira e o pânico. Pensamentos positivos se repetiam como num  mantra  – ele vai sair dessa, ele vai sair dessa, ele vai sair dessa! Até o médico chegar. 

Passaram-se  quase  duas  horas  e,  quando  percebi,  o  doutor  Paulo  e  a enfermeira  já  estavam  aplicando  uma  injeção  em  Cazuza.  Pareciam  tensos. Pensava  comigo:  não  acredito  no  que  está  acontecendo.  É  um  sonho  e  eu  vou acordar. Meu filho já estava em coma e eu me deixei ficar ali no quarto, jogada num canto, tentando quebrar o bloco de esperança feito de concreto com que me revesti durante  todo  o  tempo  em  que  ele  esteve  doente.  Precisava  quebrá-lo  de  qualquer maneira  para  tomar  uma  atitude  e  sair  do  quarto.  Levantei  intempestivamente  às 8h15:  

 –Não  vou  assistir à morte do meu filho. Eu não vou agüentar! 

Fui para a sala e fiquei ali sentada por quase meia hora olhando para o nada. Sentia  pelos  passos  que  João  continuava  sua  caminhada  em  torno  do  nada.  Não conseguíamos  olhar  um  para  o  outro.  O  momento  de  enfrentar  o  fim  daquele caminho  doloroso  em  que  fizemos  de  tudo  havia  chegado.  Para  João,  que  sempre acreditou que podia salvar Cazuza, a situação era inconcebível. O choro de Edinha quebrou  alguma  coisa  dentro  de  mim.  Não  era  preciso  dizer  nada.  Revolta  e desespero  se  misturaram  ao  meu  soluço  cansado,  exausto,  de  alguém profundamente abandonado, jogado no mundo. João não reagiu, como recorda:  

"Não  me  lembro  a  hora  em  que  meu  filho  morreu  porque  estava  paralisado, hipnotizado.  O  estado  de  perplexidade  era  tanto  que  não  consegui  verter  uma lágrima sequer. Não vi o corpo de meu filho morto". 

 

Eram oito e meia em ponto quando telefonei para Paulo César Ferreira, amigo nosso.  Foi  a  primeira  pessoa  em  quem  pensei  depois  da  morte  de  meu  filho.  Eu disse  apenas  alô.  Do  outro lado  da  linha,  Paulo  César  respondeu:  Estou indo  para aí. Liguei para minha irmã  mais velha, Clarinha, e para minha cunhada mais velha, Tereza.  Telefonei  também  para  a  Nandinha,  que  estava  dormindo  no  apartamento de Cazuza, e pedi que ela trouxesse a roupa do último show: um terno de panamá 

branco com camisa de seda branca, de manga curta. Ele tinha dois conjuntos iguais. Minha amiga Maria Lúcia Rangel, jornalista e, na época, editora de Cultura da Rede  Globo,  foi  a  segunda  a  chegar  ao  meu  apartamento.  Ela  me  recordou  que entramos no banheiro – uma sentada no bidê, outra na tampa do vaso sanitário – , e conversamos em soluços por quase meia hora. Lembro de lhe dizer:  

–  O  João  não  vai  agüentar!  Ele  sempre  me  pareceu  uma  fortaleza,  uma rocha. Mas acho que ele não vai agüentar! 

 

Enquanto  Maria  Lúcia  fazia  os  contatos  com  a  imprensa,  Clarinha  e  minha amiga Maryse Müller se encarregaram de vestir Cazuza, junto com a Edinha. Fiquei na  sala  sentada  como  uma  idiota.  Paulo  César  precisava  falar  comigo  para  tomar providências. Perguntou como eu queria o caixão e eu disse: nem o mais rico, nem o mais pobre. Era incrível. Durante todo esse tempo não tínhamos pensado sequer na possibilidade  de  Cazuza  morrer.  Até  o  túmulo  onde  o  enterramos  no  Cemitério  de São João Batista foi comprado naquele sábado. 

Eu conversava com Paulo César quando alguém  me perguntou se eu queria me despedir de meu filho. Entrei no quarto, o abracei e lhe pedi perdão por tudo o que eu fiz de errado, por toda a incompreensão, pela impaciência, por amar demais, por ter demorado a entendê-lo. Em voz alta, como se assim ele pudesse me escutar melhor.  Três  anos  depois,  conversando  com  uma  amiga,  a  escritora  Glória  Perez, ela  me  verbalizou a  mesma  sensação  que  senti  naquele  momento  ao abraçar  meu filho morto. Contou que, ao abraçar sua filha Daniella Perez, assassinada em 28 de dezembro  de  1992,  sentiu  como  se  a  estivesse  levando  de  volta  a  seu  útero.  Eu abracei Cazuza como se quisesse que ele entrasse dentro de mim novamente. João e eu não trocamos uma palavra naquele sábado. Pouco nos abraçamos e  pouco  choramos  no  ombro  um  do  outro.  Na  verdade,  raras  vezes  conversamos sobre  a  morte  de nosso  filho.  Só  conseguimos  conversar  sobre  as  coisas  boas,  as lembranças tão queridas que ele nos deixou. Cada um estava no seu canto quando o  caixão  que  trouxeram  não  coube  no  elevador  e  desceram  o  corpo  de  meu  filho enrolado num lençol, sentado numa cadeira de rodas até o andar térreo do edifício onde moramos até hoje. A Kombi que o levaria ao cemitério já estava saindo quando minha irmã Clarinha pediu que parasse: "Meu sobrinho não vai sozinho nesse carro. Eu vou junto!", disse ela e, no caminho, pediu ao motorista que desviasse um pouco da rota para que Cazuza passasse pela última vez em frente ao seu apartamento da Lagoa,  onde  morou  pouco,  mas  se  divertiu  muito.  De  casa,  João  e  eu  seguimos direto para o São João Batista. Não deixei que abrissem o caixão, queria que todos se  lembrassem  de  meu  filho  bonito  e  saudável.  Minhas  lembranças  desse  dia,  no entanto,  me  remetem  a  um  emaranhado  de  repórteres,  seguranças,  muita  gente, luzes acesas, televisão. Ficaram em volta de mim e eu falei uma porção de coisas. Entre elas, me lembro especialmente de uma declaração, onde eu dizia que Cazuza havia  sido  muito  corajoso  ao  expor  publicamente  sua  doença,  e  que  eu  me orgulhava disso. 

Nunca havia percebido o peso da passagem dos anos. Em 7 de julho de 1990 

eu  estava  com  54.  E,  pela  primeira  vez,  senti  a  mulher  velha  que  eu  estava começando a ser. 

 

 

 

Capítulo 2 

Vassouras, onde tudo começou 

 

 "A minha música faz parte de uma história que começou quando o meu avô, dono de um engenho em Pernambuco, resolveu morar em cima do areal do Leblon. Ali nasceu meu pai. João Araújo, que se casou com uma moça linda, Lucinha, que cantava como passarinho" 

Cazuza 

 

Quem  saberá  me  dizer  o  começo  desse  holocausto?  O  que  importa  saber onde, com quem e como meu filho foi contaminado pelo vírus hiv? 

Nos  32  anos  de  vida  de  Cazuza,  nosso  relacionamento  atravessou  o  tempo sempre  no  fio  da  navalha.  Foi  intenso  enquanto  ele  era  criança,  intensíssimo  na adolescência e transcendental na idade adulta.  Tive, nos três anos e quatro meses de  doença de  meu  filho, inúmeras  oportunidades  de  pensar  e repensar  tudo  o  que vivemos juntos. Nos devaneios de meu pensamento, buscava em mim a explicação para seu comportamento, fosse ele alegre ou triste, expansivo ou retraído. Perseguia na minha história exemplos da herança que lhe passei. Buscava, na história de seu pai,  e  de  seus  avós,  a  genética  da  construção  do  indivíduo  tão  especial  em  que resultou.  E  percebi  que  era  preciso  entender  primeiro  a  minha  história,  antes  de compreender  a  dele.  E  a  história  de  seu  pai,  enfim,  a  de  seus  antepassados  cujos destinos foram traçados numa pequena cidade do interior, distante 110 quilômetros do  Rio.  Vassouras,  erguida  pelos  barões  do  café  e  reduto  da  aristocracia  rural fluminense  no  século  XIX,  era  bastante  procurada  também  nos  anos  20  e  30,  por seu  ar  puro  e  clima  ameno.  Ali,  convalesciam  muitos  doentes  de  tuberculose,  pois acreditava-se que os ares da montanha fariam bem aos seus pulmões. Minha mãe, Alice  da  Costa  Torres,  era  vassourense  e  conheceu  meu  pai,  o  carioca  Thomaz PorteI Ia da Silva, quando ele tinha 18 anos e uma tuberculose. Casaram-se contra a vontade de meu avô materno. 

Imagine,  se  unir  a  um  tuberculoso!  Vovô  não  foi  ao  casamento.  Um constrangimento! E só voltou  a falar com  meus pais quando minha irmã  mais velha nasceu. 

O jovem casal se estabeleceu no Rio de Janeiro. Alice, minha mãe, era uma mulher  cheia  de  vida,  animada,  com  o  astral  lá  em  cima  sempre,  em  qualquer situação.  Tinha  uma  história  de  vida  sofrida  porque  perdeu  a  mãe  aos  3  anos  de idade  com  sete  irmãos,  todos  pequenininhos.  Foi  criada  pela  madrasta,  pois  meu avô  se  casou  de  novo  logo  em  seguida.  Já  meu  pai  Thomaz  tinha  uma  história diferente, era um bem-nascido. Estudou no Colégio Santo Inácio, classe média alta. Seus pais eram moços ainda quando a família faliu e ele conheceu dias difíceis. Não sei  se  isso  influenciou  muito  na  formação  dele,  mas  o  fato  é  que  meu  pai  passou pela  vida  e  não  viveu.  Trabalhou  na  mesma  firma  durante  47  anos.  Entrou  em Perfumes  Coty  ainda  rapaz  e  só  saiu  de  lá  ao  se  aposentar.  Não  tinha  amigos íntimos.  Toda  a  sua  rotina  era  ver  televisão,  assistir  a  jogos  de  futebol  elevar  a mesma vidinha de sempre, sem alterações. Além disso, era muito omisso. Sou  a  filha  do  meio.  Primeiro  veio  minha  irmã  mais  velha,  Clara  Maria,  a Clarinha,  que  nasceu  em  Botafogo.  Cinco  anos  depois,  minha  mãe  parece  ter sentido  saudade  de  sua  terra  natal,  pois  decidiu  que  queria  ter  uma  filha vassourense. Por isso nasci em Vassouras, a 2 de agosto de 1936. Maria Christina, a caçula, nasceu oito anos depois. Ser a filha do meio é uma experiência única, que só os semelhantes talvez possam compreender. Você não foi tão esperada quanto a primeira e também não é o bebezinho da casa, como a caçula. É preciso se virar do avesso  para  que  prestem  atenção  em  você.  Pelo  menos,  era  assim  que  me  sentia quando criança. Uma criança que fez de tudo para se fazer notar, por sinal. Quando eu manifestava essa preocupação em ser a filha do meio, mamãe sempre me dizia:  

– Não, minha filha, você é o melhor do sanduíche, você é o recheio! 

 

Mas  o  problema  era  simples:  eu  não  queria  ser  o  recheio.  Admirava  minha irmã  Clarinha  pela  liderança  que  ela  exercia  sobre  todos  nós,  com  a  maior tranqüilidade  do  mundo.  Admirava  Christina  por  sua  beleza  –  uma  das  mulheres mais  bonitas  que  já  conheci.  Que  papel  restava  a  mim?  Percebi  que  era  mais esperta  e, assim,  desenvolvendo  minhas  potencialidades, logo  me  transformei  num doce problema para a família. Na escola, era a primeira da classe. Era nota dez do princípio  ao  fim.  Guardo  até  hoje  meus  boletins  com  a  nota  máxima  em  todas  as matérias.  Desde  essa  época,  a  rigidez  se  impôs  em  relação  a  meus  princípios.  Eu queria ser perfeita. Se não tirasse dez, eu chorava. Hoje penso que fazia tudo isso para chamar a atenção de minha mãe, porque sempre que eu chegava toda feliz em casa  com  o  boletim,  mostrava  a  ela,  esperando  os  elogios;  Mamãe  assinava  a caderneta apressada, sem atenção. Decepcionada, lhe perguntava:  

– Mamãe, você não viu que tirei dez em tudo? 

Mas  ela,  em  sua  dureza  diante  das  dificuldades,  sempre  respondia  com  a mesma frase:  

– Minha filha, você não faz mais do que sua obrigação! Eu costuro para fora para  te  botar  em  colégio  de  gente  rica.  E  se  você  repetir  o  ano  vai  para  a  escola pública. Não vou pagar colégio para você repetir de ano. 

 

Em  1944,  aos  8  anos  de  idade,  fui  matriculada  no  Sacré  Coeur  de  Marie, colégio de freiras para moças de elite do Rio de Janeiro, de onde só saí depois de completar o curso Normal. A vida era apertada lá em casa, embora nunca tenhamos passado qualquer necessidade. Não sobrava dinheiro no fim do mês, mas a comida era  farta.  Minha  mãe  costurava  para  fora,  ajudando  no  orçamento  doméstico,  mas ter uma filha em colégio de gente rica era mais do que um sacrifício, era uma aposta no futuro. 

Na  adolescência  jamais  repeti  uma  roupa  em  festa.  Quando  eu  não  tinha dinheiro  para  comprar  tecido,  pegava  uma  roupa  da  mamãe,  virava  do  avesso  e  o transformava num vestido novo. 

Foi  uma  freguesa  de  minha  mãe  quem  me  desafiou  a  produzir  com  minhas próprias  mãos,  ainda  pequenas.  Por  acaso,  essa  mulher  era  dona  Elvira  Amaral, mãe de Gisela Amaral, que mais tarde descobri ser prima de João. Ela me deu uma boneca  de  presente.  Escolhia,  então,  um  modelo  nas  revistas  de  figurinos  e encomendava  o  vestido  da  boneca  para  dali  a  uma  semana.  Fiz  o  primeiro,  ela gostou e muitos outros passariam a gostar. Com o tempo, comecei a costurar para as empregadas das vizinhas, depois para as vizinhas, as colegas de colégio e a criar minhas  próprias  roupas.  Na  escola  freqüentava  as  aulas  de  trabalhos  manuais  e, assim,  aprendi  abordar  e  a  fazer  tudo  o  que  uma  menina  "prendada"  daqueles tempos  deveria  saber.  Aos  8  anos,  ganhei  meus  primeiros  trocados  bordando monogramas com as iniciais M. T. (Manoel Torres) para a roupa de cama usada ria pensão de  meu  avô,  o  próprio,  Vovô  Manduca,  que  ficava no  Largo  do  Machado  e onde  passávamos  temporadas  enormes,  quando  minha  mãe  se  cansava  da  casa onde estávamos vivendo. Ela gostava disso, de trocar os móveis de lugar, de tirar a ordem  das  coisas,  de  viver  em  casas  diferentes.  No  futuro,  eu  me  revelaria exatamente o oposto nesse ponto de vista. Até hoje, se eu colocar um cinzeiro num canto determinado por mim, ele ficará ali para o resto da vida. Para compensar tamanha precocidade, meu comportamento na escola e fora dela  era  um  zero  à  esquerda.  Fui  daquele  tipo  que  não  perde  uma  piada.  Era incontrolável,  mais  forte  do  que  eu.  Não  havia  o  que  me  fizesse  ficar  calada.  As freiras  não  se  conformavam,  porque  meu  boletim  era  impecável,  mas  as  notas  de comportamento  me  comprometiam  irremediavelmente.  Era  irreverente,  levada, inconveniente. Todas as freiras do Sacré Coeur de Marie lembram de  mim fazendo besteira,  mas  com  boas  notas.  O  castigo  para  a  indisciplina,  no  Sacré  Coeur,  era permanecer  na  escola  depois  do  horário.  E  só  se  saía  dali  na  presença  dos  pais. Mamãe  quase  me  matava.  Quando  morávamos  em  Laranjeiras  e  ela  era  chamada na  escola  para  me  pegar  depois  do  horário,  o  tempo  esquentava.  Não  tínhamos carro  e  então  mamãe  precisava  largar  as  costuras,  pegar  um  bonde  e  ir  até 

Copacabana  me  buscar.  No  caminho,  eu  ouvia  as  suas  reprimendas,  mas  não adiantava. Aquele meu jeito era incontrolável. 

Com  papai  as  coisas  pioravam.  Ele  realmente  implicava  comigo.  Minhas recordações dele são sempre de censura e repreensão. Sinto uma tristeza enorme ao  pensar  que  papai  não  me  ensinou  praticamente  nada.  Ele  me  perseguia  com dedicação, desde o dia em que descobri a existência de uma certa rainha do clube Cotybrás  Atlético.  Ela  tinha  a  minha  idade,  uns  15  anos,  e,  por  um  acaso inexplicável,  a  flagrei  aos  beijos  com  meu  pai.  Armei  o  maior  carnaval  e  acabei contando a história para a minha mãe. Foi horrível sob todos os aspectos, pelo ato de  denunciar  um  deslize  de  meu  pai  e  pelas  conseqüências  todas  que  isso representou. Ele passou a me controlar mais ainda e a me castigar todas  às vezes em  que  o  desobedecia.  Mas  eu  o  enfrentava  apesar  das  circunstâncias  adversas. Aquele dia da festa na Coty no Clube América, aliás, me reservou outras emoções. Ali,  conheci  Elizeth  Cardoso,  que  eu  adorava.  Ela  havia  recém-lançado  a  música Canção  de  Amor  (Elano  de  Paula  e  Chocolate),  e  estava  em  plena  escalada  do sucesso. Sentou em nossa mesa e pude conversar bastante com ela. Falei de minha admiração  por  ela,  contei  que  sabia  todas as  músicas  que interpretava  e  confessei odiar  Vera  Lúcia,  cantora  concorrente  que  lançou  a  mesma   Canção  de  Amor. Elizeth,  nesse  dia,  me  deu  seu  telefone  e,  a  partir  daí,  passamos  a  nos  falar, ocasiões em que cantava suas músicas novas e contava novidades sobre a carreira. O  pessoal  lá  de  casa  não  acreditava  que  eu  conversasse  com  Elizeth  Cardoso. Costumavam  escutar  na  extensão,  para  conferir.  Muitos  anos  depois  Elizeth, contratada  pela  Som  Livre,  se  deliciava  a  recordar  que  aquela  tiete  menina  era  eu mesma. 

Quando chegou o tempo de namorar, aí então papai revelou que suas garras eram  afiadas.  Em  1951,  aos  14  anos,  recebi  uma  carta  de  Lili,  uma  amiga  de Vassouras,  com  novidades:  nem  te  conto,  estou  namorando  um  rapaz  lindo chamado João Alfredo. Não se anime porque não vou te apresentar nunca. Sei que ele é teu tipo. Não sei se por premonição, mas o fato é que guardei essa carta (até 

hoje) e se passaram dois anos até que o tal João Alfredo se materializasse na minha frente. Foi num  jogo de vôlei em  Vassouras, no verão de 1953. Eu morava no Rio, mas  passava  as  férias  lá.  Ele,  vim  a  saber  depois,  vivia  em  Vassouras  e,  ao contrário, viajava ao Rio de Janeiro nas férias. Era um rapaz muito bem-apessoado, muito bonito. E as pernas, ah, meu Deus! As pernas eram tão lindas que por causa delas,  no  time  de  futebol,  ganhou  o  apelido  de  Marta  Rocha,  nossa  mais  bela  dos anos 50, nossa eterna Miss Brasil. 

João Alfredo era o caçula – nasceu em 2 de julho de 1935 – , o temporão de uma  família  com  raízes  nordestinas,  pernambucanas,  mas  radicada  no  Rio.  Meu sogro, Agenor de Miranda Araujo, era integralista e, por conta da perseguição sofrida pelos  adeptos  do  movimento  de  extrema  direita  inspirado  no  fascismo  europeu  e dissolvido  por  Getúlio  Vargas  em  1937,  se  deslocou  bastante  pelo  Brasil.  Uma  de suas filhas, Maria Antônia, nasceu no Paraná; outro filho, Baby, em Recife. Zezinho nasceu em São Paulo e outros três deles no Rio, inclusive João. Mal  podia imaginar que  aquele  começo  de  década  de  50  seria  tão  excitante para mim e que um jogo de vôlei em Vassouras iria mudar tão decisivamente minha vida. Para sempre. 

 

 

Capítulo 3 

Voleibol e casamento 

 

 "Tudo é possível. Uma vida futura, passada" 

Azul e amarelo 

 

 

Por uma dessas estranhas coincidências do destino, o  quarto onde nasci no casarão em que morava minha tia Cecema, irmã de minha mãe, em Vassouras, que ficava  em  volta  da  praça  principal,  foi  o  mesmo  em  que  seu  Agenor  de  Miranda Araujo, pai de João, veio a falecer em 1952. Hoje, no mesmo lugar funciona a Casa de Cultura Tancredo Neves e, ali, dona Maria, minha futura sogra – uma educadora 

–,  instalou  e fundou  o internato do  primeiro ginásio  masculino  de  Vassouras.  João nunca foi um aluno brilhante. Seus amigos adoravam debochar dele por ser filho da dona  da  escola.  Diziam  gue  sua  mãe  havia  fundado  o  colégio  só  para  ele  poder passar de ano. 

Quando vi João pela primeira vez, naquele jogo de vôlei, ele namorava uma moça chamada Zuleica. Eu havia terminado há pouco meu flerte com Adriano Reis, que  no  futuro  se  tornaria  ator  conhecido.  Aliás,  foi  ele  quem  terminou  o  namoro. Moça que fica presa em gaiola pelo pai, não há rapaz que agüente namorar, dizia. Felizmente, Zuleica estava gripada dias depois, quando reencontrei João na "Manhã 

Dançante  do  Centro  Vassourense",  que  acontecia  todos  os  domingos  logo  após  a missa das dez da Igreja da Matriz. Dançamos até a música se acabar e, durante o baile, João chegou perto do maestro da orquestra, Capucci, e pediu que tocasse um bolero.  Conversa  vai,  conversa  vem,  confessou  que  estava  gostando  de  um  bolero novo, cujo nome era Lucinha. 

– Posso cantar para você? 

– Só depois que você parar de cantar o bolero Zuleica. 

 

Ele  disse  que  o  namoro  com  ela  havia  terminado,  mas  não  era  verdade. Acabou depois, sob minha pressão. A paixão que me arrebatou, naquele começo de namoro,  creiam  ou  não,  continua  a  mesma  até  os  dias  de  hoje.  Foi  com  a  força desse  amor  que  enfrentei  a  oposição  familiar  e  todos  os  acidentes  de  percurso nesses quarenta anos de casamento, dos quais não me arrependi de  ter vivenciado sequer um segundo. Minha mãe não levou a sério o namoro com João, por acreditar que  suas  filhas  tinham  sangue  "azul"  e  que  haviam  nascido  predestinadas  a  casar com príncipes encantados, eleitos e perfeitos. E João não se encaixava no modelo de  mamãe.  Em  1953,  éramos  bem  garotos:  eu,  com  16  e  João,  com  17  anos. Quando  nosso  namoro  começou,  João  já  morava  no  Rio.  Um  tempo  de  namoro, aliás, com sabor de desobediência, pois os atritos surgiram quando meu pai passou a  exercer  uma  marcação  mais  do  que  cerrada  em  minha  direção.  E  mamãe argumentava sempre contra  meu namorado. Em seu raciocínio na época, João era pouco  para  mim,  que  já  estudava  na  PUC,  cursando  o  primeiro  ano  de  pedagogia. Estudava  na  Cultura  Inglesa,  tinha  aulas  de  violão,  ganhava  meu  próprio  dinheiro costurando para fora e fazendo tudo o que exigisse habilidade manual. E João, dizia ela, só havia terminado o ginásio e, ainda assim, a duras penas. Além disso, por não parar  nos  empregos  que  lhe  arrumavam  –  loja  de  acessórios  para  automóveis  em São Cristóvão, laboratório farmacêutico de seu irmão Baby e outros – , ganhou fama de  quem  não  gostava  de  trabalhar.  De  fato,  João  não  era  um  aluno  exemplar.  Em 1954,  quando  morava  com  uma  de  suas  irmãs,  acordava  cedo  para  ir  ao  Colégio Mallet Soares, em Copacabana. Ele se vestia, pegava os livros e saía de casa, mas seu destino era outro: uma alfaiataria de um amigo no Leblon, onde se aninhava no sótão, em meio aos panos, e dormia tranqüilamente até a hora de voltar para casa. Por  tudo  isso,  a  rejeição  a  um  namoro  firme  com  João  era  constante  e presente  lá  em  casa.  Mas  eu  não  levei  em  conta  as  apreensões  de  meus  pais. Estava determinada a continuar me encontrando com ele e a prosseguir com ele e a prosseguir com o namoro. Depois de um ano de coração palpitando às escondidas, meu  pai  permitiu  que  João  entrasse  em  casa,  mas  só  às  terças-feiras,  quintas  e sábados.  E,  mesmo  assim,  bem  à  vista  deles,  sentadinhos  no  sofá.  Eu  não agüentava.  Era  incontrolável.  Quantas  e  quantas  vezes  nos  agarramos  nos elevadores,  no  depósito  do  laboratório  de  seu  irmão,  nos  becos,  onde  desse.  Nas férias,  que  costumava  passar  na  casa  de  minha  irmã  Clarinha,  em  Vassouras, recém-casada  e  já  com  sua  primeira  filha,  Cláudia,  eu  era  obrigada  a respeitar  um código  de  comunicação  estabelecido  por  meu  cunhado  José.  Podia  namorar  com João  na  varanda,  mas  quando  ele  apagasse  as  luzes  por  três  vezes  seguidas,  era sinal  de  que  o  relógio  marcava  dez  da  noite.  Hora  de  recolher.  A  luz  acendia  e apagava  como  combinado,  mas  eu  me  fazia  de  desentendida. Fingia não  perceber nada, porque o tempo era curto demais. João chegava às oito horas e às dez tinha que ir embora. Algumas vezes, me convidava:  

– Não quer ir dar uma dançadinha? 

Eu  adorava  dançar.  Adorava  mesmo  freqüentar  aquela  garagem  lá  em Vassouras, onde se apresentava um conjunto local. O palco era de frente para a rua e  na  calçada  o  pessoal  dançava  e  se  divertia  a  noite  toda.  Mas  meu  cunhado  se opunha porque, na verdade, ele era igualzinho ao meu pai. Quantas vezes não me lancei em desabalada carreira rua abaixo até chegar à tal garagem, dançar duas ou três músicas rapidinho e voltar a toda, antes que percebessem a minha ausência! 

O  namoro  com  João  durou  quase  cinco  anos.  Tempo  de  dribles  e conhecimento. Mamãe não se cansava de repetir os velhos ditados populares, para ela  quase  uma  norma  de  vida,  que  desejava  passar  para as  filhas:  "Homem  bonito dá trabalho" e "homem tem que gostar mais da mulher do que a mulher do homem". E eu agia justo o oposto. Cometi os dois pecados capitais de minha mãe e não me arrependo.  João  era  e  continua  sendo  um  homem  muito  bonito  e  sempre  me coloquei,  na  relação,  como  a  que  demonstra  mais  os  sentimentos.  Esse  é  o  meu temperamento,  não  uma  receita  de  vida.  Meu  ímpeto  incontido  sempre  foi  o  de mergulhar de cabeça fossem quais fossem as conseqüências. 

Mamãe sabia muito bem disso. Ela foi testemunha do que aconteceu quando, às vésperas de meu casamento com João, com os convites do casamento prontos, sofri  um  de  meus  acessos  de  loucura  momentânea.  Estava  passando  um  filme  no Metro Copacabana a que eu queria assistir e avisei papai que iria ao cinema à tarde. Me arrumei toda e, quando João chegou, papai disse:  

– Aonde você vai? 

Eu  argumentei  que  ele  já  sabia  aonde  eu estava indo,  mas  ele,  altivamente, levantou o rosto ao decretar:  

– Enquanto comer da minha comida e beber da minha bebida, você tem que me  obedecer!  Você  não  sai  sozinha  com  ele  nem  para  entregar  convite  de casamento! 

Armei um escândalo. Aos berros, pronunciei todos os palavrões que sabia e não  sabia  e,  não  contente,  avancei  para  cima  dele  com  fúria.  Queria  esmurrá-lo, destruí-lo com minha raiva diante do que eu considerava uma inacreditável injustiça. Minha  mãe  se  colocou  no  meio,  apartando  a  briga.  João  olhava  acena  de  lado, pasmo,  morrendo  de  vergonha.  Depois  que  me  acalmei,  ele  me  aconselhou  a caminhar com mais jogo de cintura, mais elasticidade, a não ser tão radical. Não sei como,  mas  João  quase  acabou  dominando  esse  meu  temperamento  com  rara sabedoria, com seu jeito calmo e seguro. Minha mãe, antes de nos casarmos, vivia me dizendo que eu era uma pessoa completamente diferente na frente de João. Ele não  gostava  de  mulher  que  falasse  alto,  então  eu  falava  baixo,  e  outros comportamentos distintos. Mamãe reparava sempre nisso. Eu justificava:  

– É o amor, mamãe! 

Pouco antes de me casar, ela me chamou num canto para tentar ainda, uma última vez:  

–  Lucinha,  você  ganha  tão  bem,  esse  rapaz  não  ganha  tanto  quanto  você. Como vai ser isso? 

E, para seu total desespero, respondi na lata:  

– Sabe de uma coisa? Ele vai deitar numa rede e eu vou balançar e, ainda, costurar para fora. Vou sustentá-lo e pronto. Se vocês não pararem de me perturbar, é isso mesmo o que vou fazer! 

Nessa  família,  e  no  comecinho  da  década  de  50,  minha  decisão  de  manter um  relacionamento  mais  íntimo  com  João  antes  do  casamento  me  parecia  uma atitude  transgressora,  de  vanguarda.  Atitude  difícil,  que  as  mulheres  da  minha geração  certamente  compreendem  bem.  Perder  a  virgindade  antes  do  casamento arruinou  muita  harmonia  familiar.  Ninguém  em  casa  soube  que  eu  já  não  era  mais virgem  ao  subir  ao  altar,  pois  só  revelei  à  minha  mãe  dez  anos  depois.  Mesmo assim,  ela  se  escandalizou.  Já  quando  resolvi  contar  essa  façanha  a  meu  filho adolescente,  ele  ficou  decepcionado.  Queria  que  eu  tivesse  me  casado  grávida. Teria sido mais excitante, dizia ele. 

No  último  ano  de  nosso  namoro,  o  casamento  se  transformou  em  meta  a alcançar. 

Só  vim  a  saber  que  a  família  Araujo  fazia  restrições  ao  nosso  casamento pouco antes da cerimônia. João foi praticamente criado por sua irmã mais velha, que se casou aos 17 anos, quando João tinha ainda 4. Ela perguntou a João se ele tinha certeza  mesmo  de  que  era  isso  o  que  ele  queria  pois,  segundo  ela,  casamento  se desmanchava até na porta da igreja. Soube, também, que ela implicava com  meus palavrões. Mulher, naquela família, nunca falou palavrão. Mas João disse à irmã que ele gostava de mim e estava se casando porque o amor era recíproco. Ao  meio-dia  de  16  de  março,  1957,  assinamos  o  livro  de  registro  de casamentos  no  apartamento  de  meus  pais,  na  Avenida  Nossa  Senhora  de Copacabana.  A  cerimônia  religiosa  aconteceu  na  Igreja  de  Santa  Margarida  Maria, na  Lagoa.  Minha  mãe  queria  promover  uma  festa  de  qualquer  maneira.  Mas  logo sugeri a ela que não gastasse dinheiro em festa, que eu preferia usá-lo para comprar coisas  que  faltavam  para  o  primeiro  apartamento  que  alugamos  na  Rua  Henrique Oswald,  Copacabana.  Um  conjugado.  Ela  me  deu  o  dinheiro  de  presente  –  

efetivamente  usado  na  compra  de  armários  de  cozinha,  móveis  para  a  sala  e  um lindo tapete chenille. Mas a festa aconteceu mesmo assim. 

Enfim,  estava  deixando  para  trás  a  vida  de  solteira.  Daquele  dia  em  diante, passei  a  assinar  Maria  Lúcia  da  Silva  Araujo.  Ou,  mais  simplesmente,  Lucinha Araujo. 

 

 

Capítulo 4 

Filho único, o destino anunciado 

 

 "Amor demais não atrapalha. 

 Um filho rejeitado nunca conserta a cabeça. 

 Um superprotegido tá limpo." 

Cazuza 

 

A vida de casada praticamente começou num quarto-e-sala na Rua Prudente de Morais, número 923, Ipanema, para onde nos mudamos depois de breves quatro meses no conjugado de Copacabana. Por doze anos habitamos o apartamento 101 

desse  edifício,  onde  também  morava  minha  cunhada  Lúcia,  no  quarto  andar.  O 

nosso ficava no andar térreo e tinha quintal! 

Nesse início de vida a dois João relutou muito antes de aceitar a idéia de que eu  precisava  trabalhar.  Queria  que  vivêssemos  apenas  com  o  seu  ordenado  na gravadora  Odeon  –  na  época,  ele  ganhava  8  contos  de  réis,  como  divulgador  de rádio.  Percebi  logo  que  seu  salário  não  era  suficiente  mas,  com  o  tempo,  ele  se acostumou  e  minha  contribuição  ao  orçamento  familiar  foi,  enfim,  fundamental. Passei, então, a dividir meus novos afazeres domésticos com o ofício de costureira, como se dizia então, profissão com que algumas jovens recém-casadas garantiam o bem-estar da casa. Na verdade, eu era uma estilista, como se diria hoje, pois criava os modelos, além de torná-los uma realidade por minhas próprias mãos. A clientela era  enorme.  Contrariando  as  expectativas  familiares  –  dos  dois  lados  –,  João encontrou  sua  verdadeira  vocação  na  indústria  do  disco  e  até  hoje  não  há  mais quem diga que ele não goste de trabalhar. Seu primeiro emprego, aos 17 anos, foi como  divulgador  de  rádio  na  gravadora  Copacabana,  de  propriedade  de  nosso cunhado, José Müller, mas já trabalhava na Odeon quando nos casamos. Abandonei  a  faculdade  depois  do  primeiro  ano  e  toda  a  minha  dedicação  e anseio em ser a melhor nas salas de aula explodiu dentro de casa. Nesse pequeno e novo território, eu lutava pela perfeição. No começo, segui a linha de comportamento de  minhas cunhadas para agradar João  – tudo o que elas achavam de bom gosto, de  correto,  de  direito,  eu  também  achava.  Tudo  em  minha  casa  tinha  que  ser igualzinho ao que se fazia na casa da mãe  de João e na de suas irmãs. E  melhor! 

No  meu  ponto  de  vista,  meu  marido  era  um  deus,  um  ídolo  por  quem  estava febrilmente  apaixonada.  Não  me  importava,  então,  quanto  tempo  esse  casamento poderia  durar,  mas  a  verdade  é  que  eu  conseguira  casar  com  o  grande  amor  de minha vida. 

Três  meses  depois  do  casamento,  engravidei.  No  começo  de  1958,  minha barriga foi crescendo à medida que eu trabalhava nas costuras, noite e dia. Não me dei  conta  quando  chegaram  as  primeiras  contrações.  Em  minha  desinformada imaginação,  a  hora  do  parto  devia  estar  diretamente  ligada  a  desmaios  de  dor  e gritos alucinantes, como se via no cinema. Por isso, quando mamãe perguntou como me  sentia  naquela  manhã  respondi:  normal,  sem  novidades!  Ela  me  disse que iria, então,  levar  Vovô  Manduca  até  Vassouras,  mas  que  no  final  da  tarde  estaria  de volta.  Lembro  de  ter  comido  uma  fruta-do-conde  gigantesca,  antes  de  minha  sogra tocar a campainha. Ao contrário de mamãe, que sempre ficava nervosa, dona Maria fazia questão de  estar  presente  na  sala  de parto  e  assistir  ao  nascimento  do  neto, como  aliás  havia  feito  com  todos  os  outros.  Estava  hospedada  na  casa  da  filha Lúcia,  quatro  andares  acima,  desde  que  chegara  de  Vassouras.  Perguntou  se estava tudo bem, pois as previsões médicas apontavam o nascimento entre os dias 2 e 6 de abril. Respondi que sentia apenas um pouquinho de cólica, mas que devia ser  por  causa  da  fruta-do-conde.  Ela  me  fez  sentar  no  sofá,  pegou  seu  relógio enorme – que usa até hoje e que pertenceu a meu sogro  – e começou a contar os minutos.  De  meia  em  meia  hora,  as  contrações intensificaram.  Passaram  a  ocorrer de quinze em quinze minutos. Dona Maria disse que ia ligar para o médico, mas eu não  queria.  Achava  que  era  alarme  falso  e  temia  passar  por  essa  situação.  Tinha vergonha. Minha sogra conseguiu localizar o doutor Frank Paranhos num churrasco e  ele  pediu  que  me  levassem  ao  hospital.  Tomei  um  banho  e,  quando  olhei  para minha barriga, ela parecia cair de tão baixa. A mala já estava pronta e, por volta do meio-dia,  eu,  João  e  minha  sogra  seguimos  para  a  Casa  de  Saúde  São  José,  no Humaitá,  numa  caminhonete  DKV  Vemag  verde-clara,  empréstimo  de  Tereza, irmã 

de João. 

Foi  uma  longa  espera.  Eu  não  sentia  as  dores  da  expulsão  e  tinha  pouca dilatação, o que me levou a ficar em trabalho de parto até as nove e quinze da noite. Seria  o  caso  de  optar  por  uma  cesariana  hoje  em  dia,  mas  essa  prática  não  era comum  naquele  ano  de  1958,  uma  sexta-feira  santa,  4  de  abril,  comecinho  de outono  quente  no  Rio  de  Janeiro,  quando  meu  filho  veio  ao  mundo.  Um  menino, assim  como  sonhamos  e  pressentimos.  As  primeiras  flores  chegaram  ao  quarto  do hospital:  

"Para a mãe do Cazuza, com um beijo do pai do mesmo". Cazuza. Foi essa a maneira encontrada por João para tentar corrigir um erro que  ainda  sequer  havia  cometido.  Durante  toda  a  gravidez,  minha  sogra  insistiu inúmeras vezes no assunto: nenhum dos seus catorze netos  – Cazuza foi o décimo quinto  –  tinha  o  mesmo  nome  de  seu  marido,  Agenor.  E  eu,  para  agradá-la,  disse tudo bem dona Maria, eu coloco esse nome  no meu filho, na esperança de que eu ainda teria muitos outros filhos e poderia colocar os nomes de minha preferência nos que ainda estavam por nascer. João também se sentiu pressionado a homenagear o pai, mas se arrependeu no meio do caminho, como ele mesmo conta:  

"Agenor  era  um  nome  curto,  com  um  significado  histórico,  mas  era  feio.  E 

nessa época, na campanha do Jânio Quadros ele usava o slogan: o Jânio vem aí, o Jânio  vem  aí.  E  não  sei  por  que  um  certo  dia  acordei  pensando  assim:  o  Cazuza vem aí, o Cazuza vem aí! No Nordeste, Cazuza significa moleque, mas esse não era um  nome  que  se  usava  comumente  em  minha  casa.  Lembro  de  um  tio,  que  tinha esse  apelido.  Comecei  a  brincar  com  o  nome,  antecipando  uma  alternativa  para  o garoto que ma nascer . 

Registrado  Agenor  de  Miranda  Araujo  Neto,  meu  filho  sempre  foi  Cazuza, desde  a  maternidade.  No  Aurélio,  significa  vespídeo,  uma  vespa  solitária,  cuja ferroada é bastante dolorosa. Ele só se deu conta de que seu nome era Agenor aos 3  anos  de  idade,  quando  foi  para  a  escola,  o  Colégio  Chapeuzinho  Vermelho,  na Rua  Prudente  de  Morais,  Ipanema.  Perguntava  a  mim  mesma  onde  estava  com  a cabeça  quando  resolvi  batizá-lo  com  esse  nome.  Até  mesmo  um  irmão  de  João, registrado  como  Agenor,  passou  a  vida  sendo  conhecido  pelo  apelido  de  Baby. Cazuza  só  assumiu  seu  nome  de  batismo  quando  descobriu  que  o  grande  Cartola também se chamava Agenor. 

Aos  meus  olhos,  Cazuza  era  um  recém-nascido  lindo.  Já  aos  do  pai,  uma decepção  de  tão  feio,  enrugadinho,  uma  mancha  vermelha  na  bochecha,  as orelhinhas de abano. Mas para os dois, um filho amado e desejado. Tanto eu quanto João  sonhávamos  com  uma  família  grande,  com  a  mesa  cheia  nas  horas  de refeições e aquela movimentação constante na casa. Embora Cazuza tenha nascido perfeito, sem problema algum, o parto deixou seqüelas para sempre. A força usada na  expulsão  de  meu  filho  acabou  lesando  o  canal  cervical,  impedindo  que  eu pudesse  engravidar  novamente.  Passei  dezoito  anos  de  minha  vida  em  sofridos tratamentos  que  resultaram  inúteis  e  que  determinaram  o  nosso  futuro.  Sem  mesa cheia, sem a agitação da família grande – um casal destinado a criar um filho único. Eu  ainda  não  sabia  que  não  engravidaria  nenhuma  outra  vez,  quando  voltei para casa e enfrentei o pesadelo de uma mãe de primeira viagem. Mal cheguei em casa com Cazuza nos braços e o ajeitei no carrinho e ele começou a chorar. Chorou sem parar por três horas seguidas. Entrei em parafuso, porque eu queria fazer tudo pessoalmente,  ficar  com  ele  até  tarde,  acordar  cedo.  Cazuza  passou  a  chorar ininterruptamente e eu não sabia o que fazer. Foi o doutor Rinaldo de Lamare quem descobriu  a rinite  alérgica  que impedia  Cazuza  de  dormir  e  entupia  suas  narinas  a cada mamada. Eu o alimentei única e exclusivamente com meu leite por seis meses, e,  nos  seis  seguintes,  alternando  as  mamadas  com  sopas  e  comidinhas.  Nunca  fiz uma  mamadeira, nem  mesmo quando ele começou a se alimentar com papinhas e frutas, pois ainda o amamentava duas vezes ao dia. 

A  carreira  de  João  na indústria  fonográfica o  obrigava  a  passar  muito  tempo fora de casa e Cazuza foi crescendo sob a minha tutela. E como eu era rígida! Meu marido acreditava que a educação de nosso filho deveria ser exatamente igual à que ele  recebeu  de  sua  mãe.  Para  minha  sogra,  crianças  deveriam  ser  obrigadas  a comer  verduras.  Era  preciso esconder  fígado  dentro  do  feijão  para  que  a  criança  o comesse sem perceber. E outras torturas mais, como dormir cedo e acordar na hora certa. Já com minha mãe, a história sempre foi diferente. Se eu e minhas irmãs não quiséssemos comer o cardápio do dia, ela improvisava um sanduíche. O importante era se alimentar. Mas eu optei pela cartilha dos Araujo. Não sei por qual demônio eu era  possuída  quando  batia  em  meu  filho  para  que  Cazuza  comesse.  Beliscões, tapas,  chineladas,  gritaria.  O  inferno  se  mostrava  todo  em  casa,  nas  horas  das refeições, pois ele era bastante rebelde na questão comida e eu, uma perfeccionista obstinada  em  seguir  as  regras  de  conduta,  que  acreditava  piamente  serem  as melhores, as certas, as corretas. Depois de tudo, ainda ameaçava Cazuza:  

– Se você contar para o seu pai, apanha dobrado!!! 

Num  desses  ataques  de  fúria,  apertei  seu  braço  com  força  –  minhas  unhas deixaram  marcas.  No  jantar  daquela  noite,  Cazuza  não  disse  nada.  Mas  olhou insistentemente  para  o  pai,  enquanto  passava  a  mão  em  cima  da  marca  em  seu braço. Acintosamente, até João lhe perguntar:  

– O que foi, Cazuza? O que houve? 

– Nada, nada. 

João pediu para olhar e quando viu as marcas de minhas unhas no braço do menino ficou louco, indignado. Meus argumentos eram reais: João ficava pouco em casa e quem tinha que dominar o garoto era eu, portanto segui fazendo o que minha cabeça me ditava, na certeza absoluta de estar no caminho certo. Anos depois, meu filho declarou:  

– Mamãe me entende só com o olhar. Já com papai tenho que explicar tudo. 

 

Cazuza  foi  um  garotinho  tímido,  mas  arteiro.  Sua  atração  por  brincadeiras perigosas  desafiava  os  limites.  Quando  estava  muito  quieto,  não  dava  outra  –  o espírito incendiário se manifestara na certa. Sua aventura preferida era jogar álcool dentro  do  vaso  sanitário  e  tocar  fogo.  Ou,  ainda,  promover  batidas  de  automóveis, para  depois  incendiá-los.  Justamente  os  carrinhos  Match  Box,  importados  e caríssimos,  que  eu  fazia  questão  de  comprar  e  que  ele  colecionava.  Brincar  com fogo virou mania porque, quando ele cresceu, continuou a fazer as mesmas coisas. Só  que,  infelizmente,  quando  se  deu  conta  do  tamanho  do  incêndio,  não  era  mais possível apagá-lo. 

Minhas  reações  diante  dos  absurdos  infantis  de  Cazuza  eram  em  geral bastante descontroladas. Certa vez, passei pimenta em sua boca para que ele não dissesse  mais  palavrões.  Justo  eu,  que  sempre  fui  uma  grande  desbocada!  Bem pequenininho  ainda,  ele  costumava  se  referir  a  meu  respeito  de  uma  maneira  que resume bem a mãe que enxergava em mim. 

– Quando eu desobedeço e minha mãe fica zangada, sai fogo pelo nariz dela e cresce rabo. 

Quem  nos  salvou  desse  hospício  familiar  foi  Cedália,  que  veio  trabalhar conosco em 1961, quando Cazuza tinha 3 anos. Foi a sua salvação. Era atrás dela que meu filho se escondia quando eu o perseguia apartamento adentro, chinelo na mão. Cedália o protegia e ele a adorava, numa relação que se conservou assim não só nos treze anos em que ela me ajudou nos serviços domésticos, mas até o fim. Ela pediu a Cazuza que batizasse o seu primeiro filho, Mário, em 1974. Cazuza  entrou  na  Escola  Brasileira  da  Criança  aos  2  anos  e  meio  e,  ao completar os 3 anos exigidos, o transferimos para o Colégio Chapeuzinho Vermelho. Ao pegá-lo na saída da primeira aula, a professora começou a chamar por Agenor e não  apareceu  ninguém.  Então  lhe  sugeri  que  experimentasse  o  nome  Cazuza  e, claro, ele chegou correndo com aquele sorriso encantador e os olhinhos muito vivos, espertos.  Apesar  de  meu  temperamento  explosivo  e  das  regras  que  segui  no passado, passamos bons momentos juntos nessa fase da infância de meu filho. No verão,  íamos  à  praia  duas  vezes  ao dia  – de  manhã  e  à  tardinha.  Controlava  suas idas e vindas da água enquanto alinhavava as costuras, debaixo da barraca. Nossos programas  nos  finais  de  semana  também  eram  sagrados.  Depois  do  almoço, enquanto João tirava uma soneca, saíamos os dois para atividades que variavam do cinema ao teatro, caminhar até a pracinha, tomar um sorvete. Desde que desandou a falar, Cazuza desenvolveu uma habilidade bastante criativa para inventar histórias. Talvez pelo fato de que, apesar do controle formal que exercia sobre ele, eu jamais tenha freado ou desestimulado sua pródiga imaginação. Ao contrário, me encantava com  as  longas  conversas  que  nos  entretinham  nessas  ocasiões.  Por  outro  lado, Cazuza  desenvolveu  uma  sinceridade  tão  escancarada  que,  muitas  vezes,  nos colocou em situações constrangedoras. Além do fato óbvio de, em todo aniversário, ganhar  vários  exemplares  do  livro   Cazuza,  de  Viriato  Correia,  havia  também  o costume,  na  década  de 50, de  se  presentear  crianças  com  meias.  Uma  senhora lá 

do prédio, que gostava muito dele, apareceu em casa com um embrulhinho na mão 

– seu presente de aniversário. Cazuza não pensou, antes de disparar:  

– Qui fô meia, num quero!!! 

E era!!! 

Essa tendência a falar o que lhe passava pela cabeça sem medir as palavras e  de  dizer  frases  chocantes  o  acompanhou  até  o  fim  da  vida.  Com  o  tempo,  na verdade,  foi  se  aperfeiçoando.  Observando  a  personalidade  de  seus  pais,  Cazuza tinha dois exemplos distintos em casa a escolher como modelo. João sempre foi um sedutor,  agindo  com  calma,  pensando  antes  de  se  manifestar,  falando  devagar. Esse é o seu temperamento. Já eu sou o oposto, digo tudo o que me vier à cabeça em  momentos  de  raiva.  Depois  me  arrependo,  peço  desculpas.  Mas  no  tempo  em que Cazuza deu seus primeiros passos, não pensava em lhe pedir desculpas. Afinal, não havia maldade premeditada em minhas atitudes. 

Eu pecava por amá-lo demais. 

 

 

 

Capítulo 5 

A mãe perfeita 

 

 " Mamãe, tá certo, eu me dei mal na escola/... 

 Pode parar o jogo/... 

 Você é a dona da bola..." 

Subproduto do rock 

 

 

Talvez  o  auge  de  minha  obsessão  por  fazer  de  meu  filho  um  gênio  da  raça tenha  sido  a  idéia  fixa  que  me  levou  a  procurar  o  Colégio  Santo  Inácio,  de  padres jesuítas, em 1963, quando Cazuza tinha 5 anos. Se aquela era a melhor escola do Rio  de  Janeiro,  era  ali  que  meu  filho  iria  estudar.  Mas  para  que  meu  sonho  se realizasse  era  preciso  que  ele  passasse  no  exame  de  admissão,  cuja  exigência mínima  era  a  de  que  o  novo  aluno  soubesse  ler  e  escrever.  Nos  preparamos  para este  exame  como  se  ele  fosse  fatal  para  que  eu  continuasse  viva.  Estava  tão nervosa no dia da prova que protagonizei uma cena inesquecível. De pé, debaixo da janela da sala onde ele fazia o exame, anotei uma a uma as vinte palavras do ditado nas costas de um envelope, que guardo comigo até hoje. No táxi, de volta para casa, perguntei a Cazuza como havia se saído:  

– Não sei, mamãe!!! 

Tirei  então  o  envelope  da  bolsa  e  fiz  com  que  ele  escrevesse  tudo novamente. Cazuza só errou uma palavra: escreveu verdejante com a letra g. Fiquei bastante  apreensiva  até  o  dia  em  que  o  resultado  foi  divulgado.  Cazuza  havia conseguido! Entre mais de mil candidatos, classificou-se em 50 lugar, com nota 9,5. Qualquer  mãe  ficaria  orgulhosa,  mas  não  eu.  Um  9,5  era  pouco  para  mim,  uma ex-estudante de colégio de freiras cujo rendimento escolar havia sido exemplar. Não podia imaginar quanto meu filho ainda iria se rebelar no futuro, contra a rigidez e os métodos do Santo Inácio. 

A nossa rotina, a partir de então, era controlada. Cazuza chegava da escola, eu  pegava  o  diário  de  classe  na  mala  e  organizava  a  sua  vida  de  acordo  com  os deveres.  No  fim  da  tarde, enquanto  não  terminasse  os  deveres  escritos,  não  podia sair para brincar. Na manhã seguinte, ele se dedicava às lições orais. Depois, eu lhe tomava os deveres. E como eu era chata nesse papel!!! João, embora ausente, não concordava  com  meus  métodos,  mesmo  porque,  para  ele,  ser  um  bom  aluno  na escola  não  significava  muita  coisa.  Citava  exemplos  de  homens  brilhantes  que nunca haviam conseguido um 10 no boletim. Cazuza corria para ele nessa fase para se proteger de mim. 

Felizmente  meu  filho  encontrou  duas  grandes  válvulas  de  escape  para suportar  meu  temperamento  autoritário  enquanto  era  criança.  Suas  duas  avós. Minha mãe, Alice, representava para meu filho a liberdade desfrutada longe de casa. Tudo  o  que  era  proibido  conosco  era  permitido  na  casa  de  Vovó  Lice.  Para acompanhar meu  marido em seus incontáveis trabalhos noturnos, em sua trajetória como homem da indústria fonográfica, muitas vezes deixei Cazuza com minha mãe. A seu lado, Cazuza conheceu o reino dos céus. Tomava banho se quisesse, comia todas  as  guloseimas  desejadas  e,  pior ainda,  assistia televisão, hábito  proibido por João. As vezes, na volta para casa, ele comentava o filme da  Sessão Coruja,  o que deixava o pai muito bravo. Mas a paixão de Cazuza por minha mãe não tinha limites. Primeiro neto homem numa família de mulheres, Cazuza era o preferido mesmo e se orgulhava  disso.  Adorava  ouvir  as  histórias  que  minha  mãe  lhe  contava  e, principalmente,  retribuía  a  compreensão  com  que  ela  o  tratava  em  todas  as circunstâncias.  Depois  que  se  tornou  famoso,  Cazuza  confessou  numa  entrevista que era com Vovó Lice que discutia as suas poesias, as rimas dos versos que nunca me  mostrou.  Mesmo  assim,  muitas  vezes,  o  temperamento  brincalhão  e  quase mórbido dessa fase de Cazuza não poupava nem mesmo a querida Vovó Lice. Uma de suas brincadeiras assustadoras preferidas era simular um desmaio no banheiro. Para  dramatizar,  ele  colava  aquele  fiozinho  vermelho  que  encapava  os  maços  de cigarro  grudado  no  canto  da  boca,  para  simular  sangue  escorrendo.  Ele  gritava, minha  mãe  corria  para  o  banheiro  e  levava  um  susto  imenso.  Invariavelmente,  ela apelava aos santos:  

–Valha-me minha Santa Rita! 

Cazuza gargalhava. Ele repetia a encenação com alguma freqüência e Vovó 

Lice não aprendia. Sempre se assustava. 

A segunda válvula de escape de Cazuza era dona Maria, sua avó paterna, em cuja  casa  de  Vassouras  ele  passou  as  férias  dos  3  aos  15  anos.  Também  ali,  era tratado  como  um  príncipe,  cercado  de  todos  os  mimos  que  uma  avó  sabe  fazer, incluindo  tirar  as  sementes  de  uva  por  uva  para  que  ele  não  engasgasse, além  de outras  mordomias.  Muitas  vezes  eu  e  João  voltávamos  tarde  para  casa  depois  de um baile de carnaval, ou outra festa, e Cazuza acordava antes do que nós. Gritava lá de sua cama:  

– Vovó Maria, meu amor, vem me buscar! E os dois passavam toda a manhã 

se  divertindo  juntos.  Mas  nem  ela  escapava  de  seu  apurado  senso  de  humor. Quando falava ao telefone com Vovó Maria e ela começava a se queixar e reclamar de dormência nas mãos, Cazuza também não se continha: . 

– É, vovó, mas também, o que você quer? Você já está bem velhinha e não quer ter nada? Faz o seguinte vovó: corta as mãos!!! 

Em 2 de maio de 1997, Vovó Maria completou 99 anos. 

A  paixão  de  Cazuza  pelos  animais  começou  com  um  periquito  perdido  que apareceu no nosso quarto-e-sala. O apartamento térreo tinha um pequeno quintal ao ar  livre  e  ali  ele  colecionava  seus  animaizinhos  de  estimação.  Tempos  depois comprei uma fêmea e um viveiro e os periquitos se multiplicaram em 33 e acabaram todos na casa de minha mãe em Vassouras, para onde foram também um coelho e um  aquário  bastante  habitado.  Aos  5  anos,  ganhou  seu  primeiro  cachorro,  uma cadela  que  batizou  de  Sunny.  Tinha  o  pêlo  dourado  que  brilhava  ao  sol,  mas  seis meses  depois  foi  atropelada,  para  total  desespero  de  Cazuza.  Enquanto  o veterinário  tentava,  em  vão,  salvá-la,  Cazuza,  bastante  nervoso,  rasgou  com  as mãos  as  pernas  da  bermuda  jeans  que  estava  usando.  Como  presente  de  uma vizinha,  a  jornalista  Sandra  Moreyra,  na  época  uma  menina,  ganhou  outra  cadela logo depois. Infelizmente, ela também ficou doente e morreu em uma semana. Mas  meu  filho  não  desistiu.  Depois  de  um  fim  de  semana  em  Friburgo,  com tia  Maryse,  Paulinho  e  Márcia  Müller,  ele  voltou  para  casa  com  outra  cadela  que, embora  preta  e  feia,  cismou  em  também  lhe  chamar  de  Sunny.  A  Sunny  II,  que sobreviveu e ficou oito anos em casa – dos treze que viveu –, até mudarmos para o Leblon,  quando  o  seu  destino  foi  o  mesmo  dos  outros  –  a  casa  de  Vovó  Lice  em Vassouras.  Cazuza  escolheu  o  mais  bonito  filhote  da  última  ninhada  de  Sunny  II. Seu nome era Wanderley Cardoso, em homenagem aos olhos verdes, parecidos aos do  cantor.  Cazuza  carregava  Wanderley  para  toda  .parte,  principalmente  à  praia, onde  meu  filho  ficou  conhecido  como  o  dono  de  Wanderley,  que  se  parecia  a  um rusky  siberiano,  embora  fosse  um  vira-lata  de  primeira.  Certo  dia,  num  carnaval, Cazuza  saiu  com  Wanderley  para  brincar  na  Banda  de  Ipanema.  Lá  pelas  oito  da noite, meu filho chegou em casa sem o cachorro. Mas cadê o Wanderley:  

– Não sei, mãe, ele sumiu. Procurei, procurei e não acho. 

– Cazuza, você é um irresponsável! 

 

Zeca  Neves  guardou  na  memória  outra  história  de  Wanderley  na  Praia  do Arpoador. Cazuza, com dentista marcado para as três da tarde, ficou furioso quando Wanderley  se  engatou  com  uma  cadela  e  não  havia  meio  de  separá-los.  As  duas horas, cansado e apressado, gritava com seu cão:  

– Logo agora você faz isso comigo!!! 

 

Nossa  cozinheira,  Cida,  que  era  louca  pelo  cachorro,  já  organizara  uma expedição  de  resgate  quando  o  programa   Fantástico   começou  a  exibir  uma reportagem  sobre  a  Banda.  E  lá  estava  ele,  todo  fantasiado,  trançando  entre  as pernas  dos  foliões.  Embora  a  matéria  tenha sido  gravada de  tarde,  saímos,  Cida  e eu,  à  procura  de  Wanderley,  seguindo  o  itinerário  da  Banda.  Finalmente  o encontramos na Praça da Paz, todo fantasiado, andando de um lado para o outro, à 

procura  de  seu  dono.  Cazuza  nem  deu  bola.  Nos  seus  dois  últimos  anos  de  vida, meu  filho  ganhou  outro  cachorro,  o  Mané,  um  waimaraner.  Um  cão  sem  a  menor identidade. Conviveu muito pouco com seu dono. 

Cazuza  viveu  outras  várias  fases  de  interesses  quando  menino.  Em  sua prodigiosa imaginação para criar histórias, ele preencheu vários cadernos com suas histórias: criava famílias inteiras e um destino para cada um de seus personagens  – 

desquites,  traições,  mortes,  bigamias.  Quase  ao  mesmo  tempo  surgiu  o  interesse por  geografia.  Desde  os  7  anos,  Cazuza  saciava  a  curiosidade,  consultando  com sofreguidão  a  Enciclopédia  Barsa.  Alguns  amigos  de  João  do  futebol  se  reuniam todos os sábados depois do jogo em São Conrado, só pelo prazer de sabatiná-lo. 

– Cazuza, qual a capital do Zaire? E a renda per capita? 

Ele acertava todas. Impressionante. 

Cazuza acabou realmente se tornando um expert no assunto, a ponto de seus colegas de escola – e outros amigos – ligarem lá para casa para tirar suas dúvidas sobre geografia, populações, capitais, cultura dos países. Ele deitava-se no chão de seu  quarto  com  o  mapa-múndi  aberto  e  se  concentrava  inteiramente.  Passava grande  parte  de  seu  tempo  trancado  no  quarto,  no  seu  mundinho  particular.  João, nessa fase, brincava com ele:  

– Você vai ser o quê? Professor de geografia? Isso não dá dinheiro. Mais  tarde,  costumava  ler  romances  com  o  atlas  ao  lado,  para  entender direitinho onde se passava a trama. Ele devia ter uns 8 anos quando recebemos em casa,  para  um  jantar  quase  cerimonioso,  o  venezuelano  Manoel  Guevara,  casado com  uma  prima  minha  e  que  naquele  momento  exercia  o  cargo  de  Ministro  dos Transportes  em  seu  país.  o  apartamento  estava  perfeito,  e  nós  três  muito  bem vestidos. Cazuza usou um de seus modelos da Bebê Conforto, a última palavra em roupas  infantis  no  Rio  de  Janeiro  dos  anos  60.  Antes  da  chegada  das  visitas, preocupado  com  a  irreverência  latente  do  filho,  João  chamou  Cazuza  num  canto com recomendações:  

–  Olha,  meu  filho,  eu  sei  que  você  não  tem  a  menor  cerimônia  com  as pessoas. Mas hoje, por favor, não faça perguntas, não diga bobagens. Durante  o  jantar,  duas  ou  três  vezes,  João  cutucou  Cazuza  por  debaixo  da mesa.  Como  se  não  estivesse  entendendo  nada  e  exibindo  um  ar  inocente, denunciou João:  

– O que foi, pai? 

Até que o ministro começou a contar sobre um túnel que havia construído em sua terra, um túnel de trem subterrâneo. E afirmava que aquele túnel que tinha uma determinada extensão era o maior da América Latina. Cazuza retrucou no ato: 

– Não é, não! 

Levantou  da  mesa  e  saiu  correndo  para  o  quarto.  Quando  voltou,  trazia  um livro  nas  mãos  provando  não  só  que  a  extensão  do  túnel  alardeada  pelo  ministro estava  errada  como  também  que  aquele  não  era,  definitivamente,  o  maior  da América  Latina.  O  ministro  ficou  encantado.  No  dia  seguinte  mandou  de  presente para Cazuza um sofisticado atlas inglês. 

Tempos  depois,  Cazuza  se  apaixonou  por  arquitetura  e  urbanismo.  Criava cidades com madeiras e caixas de fósforos e também todo o seu funcionamento. Na casa  de  minha  mãe  em  Vassouras  –  que  nessa  época  havia  se  mudado definitivamente  com  papai,  já  aposentado,  para  a  cidade  –,  Cazuza  passava  horas no quintal armando suas metrópoles imaginárias, todas elas com população definida, além de renda per capita e seu cotidiano. Sempre pensei que meu filho acabaria se tornando  um  engenheiro,  um  arquiteto,  um  urbanista,  tal  a  dedicação  e  empenho com  que  mergulhava  compenetrado  nesses  assuntos.  Apesar  disso,  o  rendimento escolar  de  Cazuza  era  péssimo.  Suas  notas,  eu  pensava,  eram  inadmissíveis  para um garoto inteligente e esperto como ele. E, invariavelmente, eram motivo de castigo para meu filho. Já com os esportes, Cazuza foi uma tragédia, para desespero do pai. Todos  os  sábados,  meu  marido  freqüentava  um  clube  de  futebol  formado  por  30 

homens  com  mais  de  30  anos,  com  uma  exceção  aberta  a  João,  que  foi  admitido aos 24. Era o chamado Clube dos 30, em  São Conrado. João sempre teve amigos mais velhos e ali conviveu com Paulo Mendes Campos, Luís Carlos Barreto, Thiago de  Mello,  Armando  Nogueira, que  também  levavam  seus  filhos ao  futebol  de  todos os  sábados.  Além  disso,  em  toda  a  sua  vida,  meu  marido  foi  um  esportista  que praticou  tênis,  vôlei  e  futebol.  Ele  queria  muito  que  o  filho  seguisse  seu  exemplo, como conta:  

"Sempre desejei que Cazuza se interessasse por esportes, mas quando eu o levava ao Clube dos 30, Cazuza não demonstrava a menor vontade de jogar futebol. As  vezes  até  brincava  com  a  bola,  mas  rapidamente  se  desinteressava.  O  que  o empolgava mesmo era pegar meu carro e dirigir em volta do loteamento". A frustração de João com o total desinteresse do filho por seu esporte favorito foi  motivo  de  uma  crônica  do  jornalista  Armando  Nogueira,  publicada  no   Jornal  do Brasil  em sua coluna A Grande Área, em 1968:  

"Cazuza, 10 anos, chegou da escola, participando ao pai uma novidade:  

– Papai, estou jogando futebol, lá no colégio. 

O  pai,  que  sempre  bateu  sua  bolinha  razoavelmente,  ficou  na  maior  alegria: nunca  tinha  confessado,  mas  o  desinteresse  do  filho  por  futebol  era  uma  das pequenas  tristezas  de  sua  vida.  Há  alguns  anos  ele  andou  tentando  despertar  no garoto  o  gosto  pela  pelada:  no  clube  em  que  joga  um  racha  semanal,  chegou mesmo  a  levar  Cazuza  para  o  campo,  ficava  no  gol  e  só  para  estimular  papava frangos tremendos nos chutes de Cazuza. 

Nos  últimos  tempos,  porém,  Cazuza  abandonou  na  garagem  a  bola  e  as chuteiras e nunca mais falava de futebol. Daí a felicidade do pai ao ouvir do menino que estava jogando bola, agora oficialmente! no time do colégio. 

– É no time do colégio, Cazuza? 

– É, sim senhor. 

– No primeiro time, Cazuza? 

– Não. 

– Ah, é no segundo time, meu filho? 

– Também não, papai. 

– Não vai me dizer que te puseram no terceiro time. Terceiro time nem deve existir lá no colégio. 

– Existe, sim, mas eu não jogo no terceiro time também, não. Sou do Fusa. 

– Fusa? Que diabo é isso, Cazuza? 

– Fusa é o seguinte, papai: tem o primeiro time, o segundo e o terceiro times. Aí eles pegaram a turma que sobrou e misturaram todo mundo. Isso é que é Fusa. 

– E você joga de quê, nesse tal de Fusa? – perguntou o pai, já inteiramente desanimado com o herdeiro de suas virtudes futebolísticas... 

– Eu sou reserva do Fusa, papai." 

Em  sua  carreira,  João  fez  de  tudo  na  indústria  do  disco.  Começou  na gravadora  Copacabana  e,  depois,  passou  pela  Odeon,  Mocambo,  Festa  e  Sinter, que  foi  comprada  pela  Philips.  Naquela  gravadora,  João  produziu  discos  de  Elis Regina,  Jair  Rodrigues,  Gilberto  Gil,  Jorge  Ben.  Praticamente  lançou  Caetano Veloso  e  Gal  Costa  no  disco   Domingo,  o  primeiro  da  carreira  de  ambos.  Lançou, também, o primeiro LP dos Novos Baianos. Considero João o homem de disco mais importante  do  Brasil,  pois  conheceu  a  fundo  o  seu  ofício  ao  trabalhar  em  todos  os cargos  dentro  da  indústria  –  foi  divulgador  de  rádio,  de  imprensa,  produtor  de estúdio, até fundar a Som Livre, em dezembro de 1969. 

Por  isso,  desde  pequenininho,  meu  filho  teve  sua  atenção  naturalmente desperta  para  o  mundo  da  música.  Eu  e  João  gostávamos  de  música,  desde  o namoro. Na época, eu estudava violão e, em nossos encontros, nos distraíamos em tocar e cantar. Para Cazuza, aconteceu ainda de conhecer de perto os artistas que freqüentavam  nossa  casa.  Desde  garoto,  a  paixão  de  Cazuza  por  Rita  Lee  era avassaladora.  Não  perdia  nenhum  de  seus  shows.  Silvinha  Teles  foi  minha  colega de  colégio  e  acompanhou  Cazuza  desde  o  seu  nascimento.  Elis  Regina  o  viu crescer, assim como Jair Rodrigues, os Novos Baianos, Caetano, Gil, Gal. Meu filho dizia que não tinha mitos, pois conviveu com todos eles. 

Nos  tempos  do  Santo  lnácio,  Cazuza  tinha  dois  grandes  amigos:  Ricardo Quintana  e  Pedro  Bial,  hoje  jornalista  e  poeta.  Com  Pedro,  aliás,  ele  já  havia repartido  a  sala  de  aula  no  Colégio  Chapeuzinho  Vermelho.  Com  meu  filho,  Pedro freqüentou  o  Clube  dos  30,  fez  viagens  em  excursão  do  colégio  e  entrevistou  o poeta  Vinícius  de  Morais  para  um  trabalho  escolar  sobre  diplomatas  que abandonaram  a  carreira.  As  recordações  de  Pedro  Bial  sobre  a  infância  e adolescência de ambos:  

"Cazuza  não  era  nada  esportivo,  não  gostava  de  esportes.  Era  tímido  e fechado. Não se socializava com o resto da turma. Nunca teve muita paciência para o  social.  Era  inteligente  e  desenhava  muito  bem.  Fazia  desenhos  de  mapas  e cidades,  superorganizado.  O  resultado  era  muito  bem-feito  e,  para  cada  um  dos lugares,  ele inventava nomes  de  fantasia.  Na  época  do  Santo lnácio,  ele  teve  uma relação forte com Ricardo Quintana e, juntos, inventavam histórias, um espaço meio mitológico, um mundo só deles. Minha grande luta era a de ser aceito na brincadeira. A grande sensação da escola eram as mulheres nuas que Cazuza desenhava: todos os alunos pagariam uma nota para ter um desenho dele – mulheres eróticas, sexies, vamps,  lindas,  personagens  marcantes.  Cazuza  não  era  do  tipo  popular  e  nem  de ficar  desafiando  professores.  Quieto,  ficava  no  seu  canto  conversando  com  o Ricardo  ou  comigo.  Aos  13  anos  –  tínhamos  a  mesma  idade  –,  o  pai  de  Cazuza conseguiu  marcar  uma  entrevista  nossa  com  o  Vinícius  de  Morais.  Ficamos encantados com aquele líquido amarelinho que ele tomava. Achamos muito bacana aquele negócio do uísque". 

A vida escolar de Cazuza, na verdade, nunca me deixou tranquiIa. Ele passou a  desafiar  minha  autoridade  à  medida  que  crescia:  passou  a  esconder  o  diário  de classe  e  a  rasgar  boletins  com  notas  baixas.  A  primeira  vez  em  que  ficou  de recuperação na escola, no final do primeiro ano ginasial, em três matérias, não teve coragem de voltar para casa. Da escola, rumou direto para o escritório de João, na Som Livre, e só voltou debaixo das asas do pai. Quando entraram, João me chamou no quarto e alertou:  

– Cazuza ficou de recuperação e está apavorado com você. Veja lá o que vai fazer. Esses escândalos não resolvem nada!!! 

 

Mas, no dia seguinte, quando meu marido saiu para o trabalho tive um duplo acesso de loucura. Primeiro, porque não me conformava com a traição de Cazuza. Como eu, que me julgava a dona do pedaço, tinha sido a última a saber? Meu ciúme era doentio. E depois, veio a bronca monumental pela recuperação no Santo Inácio. Os  14  anos  de  Cazuza  foram  como  uma  marca  de  luta  cega  pela  liberdade.  Suas reações  diante  de  minha  autoridade  já  não  eram  mais  de  choro  e  quarto  fechado. Ele  me  enfrentava,  respondia  e  desafiava.  Cada  vez  com  mais  intensidade.  E  eu comecei  a  lutar  contra  a  dura  realidade  que,  dali  em  diante,  seria  obrigada  a enfrentar: conviver e perdoar as atitudes extremas de meu filho, até entender que ele não era mais o meu garotinho. 

 

 

Capítulo 6 

Cazuza rebelde, a era da mentira 

 

 "Nadando contra a corrente/Só para exercitar..." Pro dia nascer feliz 

  

A pior constatação de minha vida foi descobrir que meu filho viveria apesar de mim. Era tamanha a responsabilidade que sentia em relação a ele que, de repente, quando  ele  se  transformou  numa  pessoa  pensante  –  e,  de  modo  geral,  com  uma cabeça  muito  diferente  da  minha  –,  me  percebi  totalmente  impotente.  Os  conflitos em  casa  começaram  a  se  intensificar  a  partir  dos  12  anos  de  Cazuza.  Meu descontrole data do início da era da mentira. 

–  Cazuza, você foi bem na prova? 

–  Não sei. 

–  Como não sabe, cadê a prova? 

Ele já a havia rasgado e jogado no lixo, longe de meu alcance. Não sei como, porque eu  vasculhava  todo o  seu  material, remexia  em  tudo,  sem  constrangimento algum.  Ao  mesmo  tempo,  Cazuza  fazia  coisas  mais  perigosas,  mais  desafiadoras, como  cabular  as  aulas  e  voltar  para  casa  no  horário  certinho,  para  que  eu  sequer desconfiasse.  Só  me  dava  conta  disso  quando  conseguia,  procurando  muito, encontrar  seu  boletim.  As  brigas  aconteciam  na  certa:  uma  gritaria  dos  dois  lados. Tomei  um  susto  enorme  quando  percebi  que  Cazuza  havia  herdado  meu temperamento explosivo e um pouco mais. 

Anos  depois,  já  famoso,  costumava  dizer  nas  entrevistas  que  havia  sido expulso do Santo lnácio. Não é verdade. O fato é que ele ficou em recuperação em quatro  matérias  no  quarto  ano  ginasial,  caso  de  repetência.  Como  no  Santo  lnácio não  era  permitido  repetir  de  ano,  foi  preciso  mudar  de  escola.  A  partir  daí,  nunca mais Cazuza se deu bem nos estudos. Trocava de colégio a cada ano. Freqüentou o Anglo-Americano,  o  Peixoto,  o  Brasileiro  de  Almeida,  o  Rio  de  Janeiro.  Fazia  a matrícula,  começava  o  curso  e  se  desinteressava  em  seguida.  Sumia  da  escola, perdia  o  ano  por  faltas.  Quando  tinha  20  anos  o  convenci  a  fazer  um  supletivo,  o Curso Pinheiro Guimarães, para, pelo menos, conseguir o diploma do segundo grau, o científico. Pedro Bial também trocou o Santo Inácio pelo Colégio Rio de Janeiro. E, nessa fase, reencontrou Cazuza, como relembra:  

"Nos  divertimos  muito  nessa  fase,  fizemos  muita  farra.  Várias  vezes,  no  fim de  noite,  aparecia  um  violãozinho  e  ficávamos  cantando  blues  até  as  cinco  da manhã.  Lembro  que,  numa  dessas  noites,  cantando  no  meio  da  rua,  nos  atiravam ovos na cabeça. Eram os  moradores dos apartamentos, indignados com o barulho. Desde garotos, do tempo do Santo Inácio, quando líamos Fernando Pessoa, Cazuza sempre compactuou com seu conceito: 'Prefiro me arder inteiro na vida, viver. Prefiro viver  30  anos  a  morrer  velho!',  essa  idéia  de  viver  até  as  últimas  conseqüências. Cazuza foi muito coerente com a vida dele". 

Meu  desespero  com  Cazuza  nessa  fase  era  incontrolável.  Em  1970, deixamos  o  apartamento  onde  ele  nasceu,  que,  curiosamente,  pertence  hoje  à 

artista  plástica  Magda  Collares,  mulher  do  jornalista  e  apresentador  Fausto  Silva. Nos  mudamos  para  a  Rua  Rita  Rudolf,  esquina  com  Ataulfo  de  Paiva,  em  cima  da Drogaria Piauí, exatamente a uma quadra do que viria a ser conhecido como Baixo Leblon  e  que  incluía  os  restaurantes  Real  Astória,  a  Pizzaria  Guanabara  e  o  Bar Diagonal. Para Cazuza, o ponto não podia ser mais estratégico. Saía todas as noites sem  me dizer aonde ia e sem hora para voltar. Na primeira noite em que acordei e me deparei com sua cama arrumada, entrei em parafuso. Onde estava Cazuza? Ele não dormiu em casa! Fiquei na janela do apartamento chorando. A madrugada virou companheira  de  meu  filho.  Quando  ia  me  deitar,  os  olhos  não  pregavam  até  que pudesse ouvir o barulho da porta se abrindo. João me recriminava:  

– Você não vai ficar aí. Vá se deitar. Isso é um absurdo!!! 

E, se calhasse de Cazuza me pegar acordada, aí o fuzuê era certo. As brigas acordavam os vizinhos. Má-criação em alto nível. Eu não sabia ainda, ou não queria mesmo admitir que Cazuza já havia caído na vida, por sua própria conta e risco. E 

sequer imaginava, também, que os sobressaltos em meu coração de mãe atingiriam ainda  uma  intensidade  alucinante  com  o  passar  dos  anos.  Parecia  que  Cazuza queria  recuperar  o  tempo  perdido  em  que  foi  um  bom  menino,  o  preferido  da(s) vovó(s).  O  temperamento  endiabrado  e  rebelde,  no  entanto,  convivia  com  o personagem engraçado e essa era a sua maior contradição. Cazuza não tinha papas na língua e não perdia uma piada. Seu raciocínio, nesses momentos, se exercia em busca de um único objetivo: gargalhar. Quando queria muito alguma coisa, tornavase  tão  encantador  e  bem-humorado  que  era  impossível  resistir  aos  seus  apelos. Acontecia  isso,  por  exemplo,  quando  o  assunto  era  automóvel.  Aprendeu  a  dirigir cedo, aos 12 anos, e eu deixava que ele pegasse o meu carro, mesmo antes de tirar a  carteira  de  motorista.  Quanta  irresponsabilidade!  Eu  imaginava  que  seria  melhor que ele fosse ao colégio de carro do que correr o risco de ser assaltado no ônibus. Fora isso, eu não resistia a seu jogo de sedução. Perdi as contas de quantas batidas meus carros sofreram nas mãos de Cazuza. Ele batia de frente, de lado, de trás. De fato,  eu  emprestava  os  carros  a  meu  filho,  escondida  de  João,  pois  ele  sempre  foi radicalmente  contra.  Com  João,  a  história  de  Cazuza  com  carros  era  inteiramente outra.  Cazuza  gostava  mesmo  de  automóveis.  Ele  gostava  de  mostrar  ao  pai  seus conhecimentos sobre a indústria automobilística. E, praticamente, comandou toda a frota de carros que João compraria por um longo período, como ele mesmo conta:  

"Quando  me  casei,  muito  jovem,  não  tinha  dinheiro  e  meu  primeiro  carro  foi um Dauphine, muito fraquinho. E Cazuza sempre me dizia: poxa, papai, esse carro é 

muito ruim, você tem que comprar um Gordini. Mais adiante, com a situação melhor, quando comprei o tal Gordini, meu filho me sai com essa: esse carro não está com nada, não! Você deve comprar é um Fusca, da Volkswagen. A história se repetiu em seguida com a Variant, o Opala e outros. Nesse tempo, meu irmão mais velho Baby, que já era um homem bem-sucedido, tinha uma importadora de carros. E, sabendo do  interesse  de  Cazuza  por  automóveis,  cada  vez  que  chegava  um  novo,  ele  o levava em casa para o sobrinho conhecer. Isso para mim foi um inferno, pois Cazuza vivia dizendo  que  nosso  carro  era péssimo  e  que eu  deveria  ter  um  igual ao  do  tio Baby. Aliás, quando alguém da família comprava um carro, era um ritual levá-lo para Cazuza  conhecer.  Até  que  um  amigo,  o  José  Luiz  Ferraz,  apareceu  com  uma Mercedes  querendo  me  vender.  Disse  a  ele  que  estava  maluco,  que  eu  não  tinha dinheiro para ter uma Mercedes. Mas ele insistiu e dividiu o preço em 30 prestações. Nesse dia, acreditei que meu filho enfim fosse aprovar a minha compra e lhe disse: agora você não vai ter mais do que reclamar, porque papai comprou uma Mercedes! 

Não é que duas ou três semanas depois acordo num domingo de manhã e encontro Cazuza  na  sala  lendo  o   Jornal  do  Brasil.  Ele  levantou  a  cabeça,  me  olhou  e  disse: vou te contar um negócio, Mercedes não está com nada. Bom  mesmo é o Bentley, um carro inglês. Não agüentei: olha aqui, você vai tomar banho. Se você voltar a me falar de carro, te cubro de porrada. Não é possível, Cazuza!" 

 

Foi  com  essa  Mercedes,  aliás,  que  Cazuza  aprontou  mais  uma  das  suas. João  estava  fora,  viajando.  Minha  mãe  e  eu  conversávamos  na  janela  do apartamento  do  Leblon,  quando  vimos  a  Mercedes  branca  saindo  da  garagem. Ninguém havia percebido que Cazuza e uma amiga já haviam saído do quarto dele, onde  passaram  algum  tempo,  batendo  papo  e  fumando  maconha.  Não  preguei  o olho até as quatro da manhã. Eles não haviam apenas desfilado com o carrão pela zona sul como também se esbaldado na churrascaria Carreta – Cazuza só se referia a  esse  restaurante  como  Careta  –  sem  um  tostão  no  bolso.  No  final, ele  assinou a conta  para  o  João  pagar  depois.  Cobrir  os  buracos  das  contas  que  meu  filho espalhava  pelo  Rio  de  Janeiro  transformou-se  em  hábito  para  João  e  eu.  Quando voltou  do  passeio  com  a  Mercedes,  o  repreendi  em  vão,  pois  ele  virou  a  situação contra mim:  

– Você é mesquinha e dedo-duro! 

 

Nessa  fase,  Cazuza  andava  com  uma  turma  da  pesada,  um  pessoal  do Leblon. E viajou, com essa turma, para um fim de semana em Itaipava com o  meu consentimento.  No  domingo,  as  horas  foram  passando  e  nada  de  Cazuza  voltar. Nenhuma  notícia.  Telefonei para  a  mãe  de  um  garoto  que  tinha  viajado  junto  e  ela me  disse  que  não  havia  nenhum  motivo  para  preocupação.  Liguei  duas  ou  três vezes  ainda  para  ela  naquela  madrugada  e  a  resposta  era  sempre  a  mesma:  não esquente  a  cabeça!  Passei  a  noite  em  claro  e,  na  manhã  seguinte,  Cazuza  entrou em  casa  com  a  cabeça  toda  enfaixada,  remendado  com  vários  pontos  no  rosto.  A aliança  de  casamento  de  João,  com  a  qual  gostava  de  desfilar,  estava  toda arranhada, faltando um pedaço. Foi um acidente grave. Na volta de Itaipava, o carro em que viajavam se desgovernou, indo parar à beira de uma ribanceira. Lembro que ele viajou com Caco Perdigão e Paulinho Soledade Filho, que, em conseqüência do acidente,  passou  um  certo  tempo  desmemoriado.  Fiquei  louca  da  vida  com  aquela mãe, que me escondeu um assunto dessa gravidade, a pedido de meu filho. Talvez ela  também  não  tenha  resistido  ao  jogo  de sedução  de  Cazuza.  Mas  pensei:  onde está  a  solidariedade  materna?  E  que  responsabilidade  ela  chamou  para  si,  me ocultando um acidente daquelas proporções? 

Não só nas atitudes a mudança praticamente radical de meu filho era notada. Para quem cresceu se vestindo com elegância, a opção pelo estilo hippie me parecia inacreditável. O uniforme constava de calça jeans desbotada, rasgada e o mais suja possível.  Camiseta  Hering  surrada,  sandálias  japonesas  deixando  de  fora  os  pés sujos e cabelos compridos. Naquela época, ele os usava crespos, que, ao crescer, assumiam o aspecto de uma touca horrenda. Muitas, quantas mais  melhor, fitinhas do Senhor do Bonfim amarradas no pulso compunham a figura de Cazuza nos anos 70. 

O pior ainda estava por vir. Certo dia, em 1973, quando Cazuza estava com 15 anos, Cedália falou de suas desconfianças. Algo devia estar acontecendo, porque ela sentia um cheiro de colchão queimado no quarto de Cazuza e achava que aquilo não  podia  ser  boa  coisa.  Então,  aproveitamos  uma  manhã  em  que  ele  estava  no colégio  e  fomos  nós  duas  investigar.  Encontramos  um  embrulho,  alguma  coisa envolta  em  uma  folha  de  jornal  amassada.  Abri,  cheirei  e  não  tive  dúvidas:  era maconha! Na verdade, nunca tinha visto maconha em toda a minha vida, mas tinha aquele  cheiro,  aquele  aspecto.  Só  podia  ser  maconha.  Tomada  pela  cegueira momentânea que vem do ódio da impotência e da decepção, corri para o banheiro e joguei  o  embrulho  inteirinho  no  vaso  sanitário,  apertando  com  força  e  prazer  a descarga até que a água fizesse tudo desaparecer da minha vista. Quando  Cazuza  voltou  para  casa,  eu  não  disse  nada.  Fiquei  quieta  com minhas costuras, só esperando. Ele entrou no quarto e saiu de lá aos berros. 

–  Cadê  o  embrulho  que  estava  no  meu  quarto?  Você  pegou,  mãe  ? 

Cedália...–gritava. 

Ele ficou realmente furioso. E berrava, destemperado:  

– Aquilo não era só meu, era de um monte de amigos também. Você jogou na privada? Você tem idéia do que fez? Era maconha de primeira qualidade. Você não dá valor às coisas. Jogou dinheiro fora!!!! 

Não me intimidei nem um pouco. Também soltei a voz com autoridade:  

– Vou jogar fora todas as vezes em que encontrar isso aqui em casa. E  desandei  a  chorar  pelos  cantos.  "Meu  filho  está  fumando  maconha.  É  um viciado",  dramatizava  ao  extremo.  Liguei  para  minha  mãe  e  ela  também  chorou  do outro lado da linha. Armei uma confusão de enormes proporções. Mas Cazuza não deu  a  menor  importância.  Então  percebi  que  era  preciso  tomar  uma  providência séria: contar tudo a seu pai. 

Foram  inúmeras  as  vezes  em  que  escondi de  meu  marido  as  transgressões cada vez mais freqüentes de Cazuza. Nem quando ele assaltava o guarda-roupa de João,  nem  mesmo  quando  sumiu  o  valioso  relógio  Vacheron  Constantin.  Há  algum tempo,  eu  não  via  com  bons  olhos  os  amigos  de  meu  filho.  Ele  levava  todos  para casa  e  ai  de  mim  se  dissesse  qualquer  coisa,  que  enxergasse  algum  defeito  em qualquer  um  deles.  Depois  dessas  reuniões,  invariavelmente,  eu  sentia  a  falta  de algum  objeto  da  casa.  Não  contava  nada  a  João  e  também  não  deixava  Cazuza perceber  essa  atitude.  Realmente,  eu  não  sabia  por  qual  dos  dois  meu  coração balançava mais. Desde pequeno, meu filho gostava de perguntar, repetidamente:  

–  Mamãe,  se  a  gente  estivesse  num  barco  afundando,  qual  dos  dois  você 

salvaria: eu ou o papai? 

 

Nunca  pude  lhe  responder.  Terminava  a  conversa  dizendo  que  eu  preferia morrer  junto  só  para  não  ter  que  escolher.  Nesse  jogo  de  esconde-esconde,  por certo  não  agi  corretamente.  Meu  desejo  sincero  era  apenas  evitar  que  a  relação entre pai e filho se complicasse. Mas a questão da maconha não era possível deixar para  lá.  A  meus  olhos,  aquilo  era  grave  demais  para  que  eu  tentasse  resolver  o problema  sozinha.  Com  toda  coragem,  espanto  e  preocupação,  me  armei  para contar tudo a João. E ele, finalmente, conversou com o filho: o alertou para o perigo de  uma  droga  levar  a  outra,  que  fumar  não  era  bom  para  ele,  tudo  o  que  um  pai preocupado  poderia  dizer  numa  ocasião  como  aquela.  Mas  não  adiantou.  Cazuza continuou aprontando mais e mais. 

Nesse tempo de turbulência, perdi minha mãe. Morreu de infarto aos 67 anos, de repente. Ligou avisando que não passava bem e fomos para Vassouras. Cazuza tinha  17  anos  e dirigiu  meu  carro, uma  Brasília.  Levamos  também  minhas  irmãs  e, no caminho, conversamos sobre os planos para trazer mamãe ao Rio, para se tratar na cidade e ficar mais perto da gente. Quando nos aproximamos da ladeira onde ela vivia no bairro vassourense do Madruga, o movimento era estranho. Ao avistarmos a casa,  percebi  que  algo  sério  havia  acontecido,  pois  mais  de  cem  pessoas  se espalhavam  pela  varanda  e  jardim.  Foi  quando  tivemos  certeza  de  que  ela  estava morta.  Cazuza  foi  o  primeiro  a  descer  do  carro.  Minha  irmã  mais  nova  sentou  na grama e ali ficou, sem coragem para entrar na casa. Clarinha, a mais velha, entrou e enfrentou a dor de ver nossa mãe  morta. Eu não consegui sequer descer do carro. Devo   ter permanecido ali por umas três horas, até que minha sogra veio falar comigo e disse que precisavam de mim lá dentro, para procurar os papéis, as certidões que ninguém  encontrava.  Sempre  fui  eu  a  encarregada  de  cuidar  desses  assuntos.  Me lembro de ter dito à minha sogra:  

–  Morreu  a  única  pessoa  que  gostava  de  mim  do  jeito  que  eu  sou,  sem cobranças ou censuras. 

Ela retrucou:  

– Mas o que é isso, minha filha, eu posso ficar no lugar de sua mãe. 

– Dona Maria, a senhora tem três filhas. A senhora acha que eu acredito que vai gostar de mim tanto como minha mãe gostava? De jeito nenhum. 

–  Pode  não  ser  igual,  mas  prometo  que  vou  caprichar.  Você  pode  até  falar palavrão que eu aceito, não vou nem ligar! 

Considero esse gesto uma grande prova de amor de minha sogra. Para Cazuza, a morte de Vovó Lice representou uma perda irreparável. Logo nos primeiros tempos, ele acordava à noite e corria para minha cama. Chorávamos os dois juntos. Ele dizia:  

– Mamãe, como é que a gente vai viver sem a Vovó Lice, sem aquele braço gordinho dela? É uma injustiça. 

Toda a tristeza de Cazuza com a perda da avó querida se manifestou através de  um  lindo  poema,  o  primeiro  dele  que  li,  a  primeira  vez  que  percebi  que  a sensibilidade  de  meu  filho  tinha  encontrado  algum  canal  para  se  manifestar.  Os versos  de  Cazuza  estão  gravados  no  túmulo  de  minha  mãe  em  Vassouras,  fio Cemitério da Conceição:  

 

Você foi embora  

deixou vazia a casa  

o riso num álbum de fotografias  

e aquela imagem de Santa Rita... 

e eu fiquei lá fora  

brincando de cidade deserta  

chupando manga  

pedindo um beijo... 

e agora é a velha história  

você virou saudade  

daqueles tempos de carochinha  

daquela vida que eu inventei  

daquela reza que decorei... 

agora eu vou vivendo  

no mundo sem sonho ou lenda  

e só de noite, quando me lembro  

eu sinto um troço no meu peito  

e durmo... 

Seu neto  

 

 

 

Capítulo 7 

O incontrolável 

 

 "Eu vou pra Bahia/ Talvez volte qualquer dia/... 

 Como pode alguém ser tão demente, porra-louca, 

 Inconseqüente e ainda amar..." 

Bilhetinho azul 

 

 

Sensível  e  rebelde.  Carinhoso  e  desafiador  uma  personalidade  sedutora  e controvertida se delineou no adolescente Cazuza. O apogeu dessa primeira fase de grandes  problemas  aconteceu  certa  noite,  quando  ele  entrou  em  casa  e  nos comunicou  que  iria  viajar  para  a  Bahia.  Sempre  tão  controlado,  João  perdeu  as estribeiras e reagiu com fúria:  

– Enquanto você viver nesta casa e com o meu dinheiro, vai ter que obedecer às  regras.  Não  pode  chegar  aqui  e  simplesmente  comunicar  as  coisas.  Você  tem que me pedir autorização. 

 

Nem mesmo o espanto de ter provocado um ataque de nervos no pai impediu Cazuza de responder, imediatamente: 

–Pois eu vou para a Bahia, quer você queira ou não! 

João voou para cima dele, aos tapas. Cazuza revidou, ele tinha topete. E eu, no  meio,  na  mira  de  ambos  os  lados,  pois  eles  pareciam  cegos  de  tanta  raiva.  A sessão  de  pancadaria  terminou  dentro  do  boxe,  debaixo  do  chuveiro  comigo  no meio. Apanhei dos dois. 

Quando  se  acalmaram,  Cazuza  foi  para  a  porta  de  casa  e  já  saía,  quando João decretou:  

– Se você for, não volta. 

Para  minha  total  desgraça,  meu  filho  pronunciou  então  as  palavras  que Jamais pensei ouvir:  

– Pois então, não volto! 

 

Saiu  com  a  roupa  do  corpo.  Corri  atrás  dele  com  um  dinheiro  escondido. Sabia  que  ele  era  orgulhoso  demais  para  voltar  atrás  naquele  momento.  Dois  dias depois,  sem  qualquer  notícia,  entrei  em  pânico.  Telefonei  para  Ricardo  Quintana, seu amigo do Santo Inácio, e pedi que descobrisse o paradeiro de meu filho. Ricardo contou que Cazuza estava vivendo na casa de um amigo em comum, um pintor que morava  em  Copacabana.  Uma  semana  depois  da  briga,  Cazuza  telefonou  e apareceu  em  casa  para  pegar roupas,  mas  nada  do  que  eu lhe  disse  foi  capaz  de aplacar a revolta e modificar sua decisão:  

– Não adianta tentar me convencer. Eu não volto pra casa! 

 

Com o coração partido, dei mais dinheiro a ele, antes que saísse. O impasse só se resolveria com a intervenção de nosso cunhado José Müller (falecido há mais de  dez  anos),  casado  com  Therese,  irmã  de  João.  Padrinho  de  meu  filho,  ele  o procurou para uma conversa. Jamais soubemos como e com que argumentos José 

Müller convenceu Cazuza a voltar para casa, mas o fato é que meu filho concordou e fez a vontade desse tio tão querido, uma das pessoas mais sensatas que conheci e um dos poucos que compreenderam e respeitaram a personalidade de Cazuza na família. 

Essa  volta  ao  lar  tinha,  segundo  ele,  uma  condição  temporária  pois,  nesse tempo, ele já pensava em arranjar emprego e ganhar a independência tão desejada. Sete  anos  depois  da  morte  de  Cazuza,  João  relembrou  esses  tempos  de  grande conflito entre os dois:  

"Minha  geração  sempre  foi  etílica,  no  máximo  experimentávamos  lançaperfume  no  carnaval  e,  portanto,  era  difícil  para  mim  compreender  como  meu  filho agia  sob  a  ação  das  drogas.  Eu  não  sabia,  mas  nessa  época  ele  já  deveria  estar cheirando cocaína também. Talvez minha atitude de repressão tenha sido um erro. Eu forcei o enfrentamento, disse que ele tinha de acabar com aquilo e pronto. Talvez devesse  ter  encaminhado  Cazuza  para  um  tratamento,  ter  dialogado  mais  com  ele sobre  o  assunto.  Tentei  lhe  explicar  várias  vezes  que  seu  comportamento transgressor não era novidade para mim. Como homem de disco convivi com muitas personalidades  transgressoras  e  complicadas.  Tentei  lhe  explicar  que  poderíamos conviver com aquilo. Mas, ao mesmo tempo, tinha o dever de pai de alertar sobre o perigo que ele corria. O problema foi que, até chegar a essa fase, demorou muito". 

 

Aparentemente, Cazuza não se abalou com o trauma da briga com o pai e a saída de casa. Viajou à Bahia apesar disso. Em 1976, ano em que cheguei aos 40 e Cazuza aos 18, compramos nosso primeiro apartamento próprio, uma cobertura na ladeira  Tabatingüera,  na  Lagoa.  Ali  vivemos  durante  seis  anos;  na  verdade,  a  fase mais  conturbada  da  juventude  de  meu  filho  e  onde  descobri  mais  uma  faceta desconhecida de Cazuza. Daquela vez, mais do que o choque em saber que usava drogas,  fui  obrigada  a  me  revirar  inteira  para  tentar  entendê-lo  e  aceitá-lo.  Convivi com  um  punhal  fincado  no  peito  e  nada,  nem  ninguém,  conseguia  arrancá-lo  para aliviar  a  tensão.  Há  algum  tempo  vinha  notando  um  comportamento  mais  estranho ainda em Cazuza. Andava com uns amigos bastante esquisitos. E eu, cada vez mais desconfiada.  O  hábito  invasivo  de  remexer  em  suas  coisas  me  levou  então  a encontrar uma carta de meu filho escrita para um amigo. Uma carta excessivamente carinhosa. Todas as vezes em que comentei o assunto com João, a resposta era a mesma:  

– Você está louca! Só pensa besteira! 

 

O  pensamento  me  dominava  dia  e  noite  e  o  pavor  rondava  meus  minutos. Coração  de  mãe  pressente,  sempre  sabe  a  verdade,  mesmo  que  batesse esperançoso  como  o  meu,  rezando  para  que  tudo  não  passasse  de  um  malentendido, um temor sem fundamento. Já havia sido difícil de engolir a questão das drogas.  Na  verdade,  jamais  engoli.  Talvez  eu  seja  uma  das  pessoas  mais  caretas que  eu  mesma  conheça,  mesmo  tendo  convivido  com  pessoas  inacreditáveis  e maravilhosas  que  nunca  esconderam  sua  opção  sexual  e  o  uso  de  drogas.  Então, quando  li  a  tal  da  carta  amorosa  de  meu  filho  endereçada  a  um  homem  não  me contive.  O  enfrentei  com  a  pergunta  curta  e  grossa,  sem  rodeios,  diretamente  ao assunto:  

– Meu filho, você é homossexual? 

 

A resposta veio clara e equilibrada, mas não tranqüilizadora:  

–  Olha,  mamãe,  eu  não  sou  nem  uma  coisa,  nem  outra,  porque  nada  é 

definitivo  na  vida.  Você  pode  dizer  que  eu  seja  bissexual,  porque  não  fiz  minha escolha  ainda.  Um  dia posso  gostar  de um  homem  como,  no  outro,  gostar de  uma mulher. Então, não fique preocupada com isso. 

 

Como  se  isso  fosse  possível!!!  Minha  resposta  denunciou  a  preocupação  de mãe e o preconceito enraizado em mim naquela época:  

– Meu filho, vou te dizer uma coisa, eu não tenho nada a ver com sua vida particular.  A  vida  é  sua  e  não  tenho  nada  a  ver  com  isso.  Agora,  eu  quero  lhe proteger,  porque  sei  que  toda  pessoa  que  opta  por  uma  minoria  sofre.  E  eu  não gostaria que você sofresse. Eu sei que você vai sofrer! 

Nunca  troquei  experiências  e  informações  com  outras  mães  na  mesma situação e, portanto, não sei como a maioria delas reage a essa constatação, mas o fato é que, no meu caso, a revelação foi devastadora. Pensava no porquê, na razão daquilo  tudo,  como  se  tudo  que  acontece  nesse  mundo  tivesse  uma  razão  óbvia  e absoluta.  Não  podia  ver  os  acontecimentos  com  a  clareza  de  hoje,  tão absurdamente  envolvida  nas  artimanhas  de  meu  filho.  Eu  temia  pela  reação  de João, mas como Cazuza nunca comentou comigo seus romances  – tinha realmente um certo pudor com seus assuntos  –, eu imaginava que ele se abrisse mais com o pai. Mas não era o que acontecia, como conta João:  

"Meu filho não se abria comigo nos assuntos de sexo, era bastante reservado. Fiquei absolutamente surpreso com a revelação, mas não revoltado nem desiludido. Sempre acreditei que a opção sexual de cada um não diz respeito a ninguém. Então, em nenhum momento deixei de ter carinho e respeito – principalmente respeito – por ele. Não tive sentimentos de revolta, tristeza ou perplexidade. O que me incomodou foi  a  surpresa,  da  mesma  forma  como  me  surpreendi  com  a  questão  das  drogas. Você  nunca  imagina  que  um  filho  seu  esteja  tomando  LSD.  Em  geral,  o  pai  tem aquela postura de machão, mas eu sinceramente não me incomodei. Para a Lucinha foi  mais  difícil,  ela  era  bem  mais  severa  nesse  assunto.  Eu  e  meu  filho  nos entendíamos quase por gestos, havia certos códigos. Nos respeitávamos. Uma vez, ele quis tirar aprova:  

– Papai, você cheira cocaína, não é? 

–  Eu  já  cheirei  uma,  duas  vezes  e  também  fumei  maconha,  para experimentar. Não são as minhas drogas. Sou da geração do álcool. 

– Com certeza você deve cheirar cocaína, porque todo executivo faz isso. 

– Mas de onde você tirou essa bobagem, Cazuza? 

– Estou certo de que todo executivo tem que cheirar cocaína. Senão ele não consegue viver, não sobrevive, não vence. 

– Meu filho, meu negócio é uísque e cigarro, outras drogas." 

 

Embora  Cazuza  não  comentasse  suas  relações  amorosas  em  casa, guardamos registro de alguns de seus romances. Acabei descobrindo por vias tortas a  primeira  paixão  de  meu  filho  por  uma  garota  do  bairro.  Ele  tinha  17  anos  e  ela também.  Certo  dia,  ele  pediu  dinheiro  para  pagar  um  raio  X  que  o  médico  havia indicado e, tempos depois, recebo um telefonema do consultório cobrando o mesmo raio X. Nunca gostei de mentiras e apertei Cazuza contra a parede até ele confessar: o  dinheiro  foi  usado  para  um  aborto  na  namorada.  No  momento  fiquei  bastante aliviada,  pois  os  dois  eram  muito  jovens.  Mas,  muitos  anos  depois,  quando reencontrei  essa  moça  já  adulta,  casada  e  com  dois  filhos,  lamentei  amargamente que essa criança não tivesse nascido. 

Na  verdade,  assim  como  seu  pai,  Cazuza  adorava  uísque.  Testemunhei porres  homéricos  de  meu  filho,  inclusive  com  João.  Quando  bebia  com  o  pai,  ele ficava  bastante  carinhoso,  abraçando  e  beijando  João,  como  uma  criança.  Mas  a mistura  drogas  e  álcool  era  fatal  para  Cazuza.  Nesses  momentos,  ele  se transformava  na  encarnação  perfeita  do  exagerado.  Escândalos  nos  bares,  dirigir bêbado  e  ser  barrado  pela  polícia.  Percorremos,  eu  e  João,  muitas  delegacias  do Rio  de  Janeiro  para  livrar  nosso  filho  da  cadeia,  na  base  da  propina bem-intencionada,  embora  corrupta,  dos  pais.  Ora  ele  era  pego  com  maconha  no carro,  ora  com  comprimidos  de  Mandrix.  João  ficava  furioso  e  quando  o  carro  era meu  tinha  que  resolver  sozinha  a  questão.  Havia  uma  agravante  nessas  prisões todas,  que  era  o  fato  de  ele  não  ter  carteira  de  motorista.  Para  tirar  seus documentos, montei uma verdadeira estratégia. Eu saía cedo e ficava na fila até que restassem três pessoas na minha frente. Então, ligava para Cazuza e dizia: pode vir! 

No  dia  em  que  marcamos  o  exame  de  motorista,  ele  chegou  em  casa  com  o  sol nascendo, embriagado. Foi direto para um chuveiro gelado e saímos para o teste. O episódio mais marcante dessa fase aconteceu uma noite em que João e eu estávamos saindo para uma festa, na companhia de amigos.  Às  onze horas tocou o telefone.  Era  Cazuza,  de  uma  delegacia.  Havia  batido  o  carro  e  pedia  socorro. Saímos  de  casa  vestidos  para  a  festa,  abordo  da  Mercedes  de  João.  Quando entramos  na  delegacia,  Cazuza  estava  sentado  num  canto,  pois  já  haviam  dividido os garotos em duas filas, imagino que pela aparência  – a dos ricos e a dos pobres. João  negociou  com  os  policiais  e,  na  hora  em  que  chamamos  Cazuza  para  ir embora, ele disse:  

– Só saio daqui se todos saírem também. 

A história, como ela se passou, na memória de João:  

"Quando perguntei ao policial o que havia acontecido, ele relatou: os meninos bateram  em  dois  carros  e  ainda  achamos  maconha  com  eles.  Disse  a  ele  que  era preciso  fazer  alguma  coisa  pois,  no  dia  seguinte,  Cazuza deveria  se  apresentar ao Exército.  O  policial  falou  que  então  eu  decidisse  quanto  poderia  dar.  Acertei.  Mas quando  Cazuza  decretou  que  só  iria  sair  quando  todos  fossem  soltos,  achei  a negociação muito justa, fiz até de bom grado. No fundo, eu admirava esse lado meio Robin  Hood  de  meu  filho.  O  que  valeu  para  mim  naquele  episódio  foi  a  intenção dele, seu espírito solidário". 

Ao  sair  da  delegacia  ao  lado  dos  outros,  Cazuza  era  só  alegria. Comemoravam  como  meninos  travessos  aquela  pequena  transgressão  vitoriosa contra  o  "sistema"  gritando  e  pulando.  Cazuza,  posando  de  herói,  foi  saudado  por toda a turma. Pouco depois, pediu ao pai que lhe desse de presente uma viagem de três  meses  a  Londres:  queria  estudar  arte  dramática.  Em  janeiro  de  1976,  aos  18 

anos,  ele  embarcou  junto  com  seu  primo  Paulinho  Müller,  hoje  cirurgião  plástico  e dois anos mais velho do que ele, e com Márcia Senra, uma amiga comum. No dia do embarque,  Cazuza  tomou  um  porre,  com  a  desculpa  de  que  morria  de  medo  de andar de avião. E foi assim a viagem inteira. Na chegada, Paulinho e Márcia tiveram bastante  trabalho para acordá-Io  e  tirá-Io de  dentro  do  avião.  Mais do  que  mãe  de Cazuza  nessa  fase,  era  também  sua  babá.  Completamente  desorganizado,  ele perdia tudo. Arrumei a mala e uma bolsa com dinheiro e documentos, não deixando jamais de alertá-Io para ter cuidado, para que não largasse a bolsa em algum lugar, principalmente  por  causa  do  passaporte.  Dito  e  feito.  Sua  primeira  providência  no aeroporto de Londres foi esquecer a bolsa num canto, antes de rumar para o hotel. Quando se deu conta, voltou ao aeroporto com os dois amigos e, por sorte, a bolsa ainda estava lá, no mesmo lugar em que havia deixado. Foi realmente uma chegada triunfal.  Cazuza  fez  de  tudo  em  Londres,  menos  o  curso  de  arte dramática.  Visitou museus,  assistiu  a  todos  os  filmes,  peças  e  shows  em  cartaz  e  freqüentou  muitos pubs, evidentemente. Tomava um porre a cada dia. 

Na volta da viagem, sentimos a necessidade de tomar uma atitude séria com relação ao futuro de Cazuza. Quando seu pai lhe prometeu um carro caso entrasse na faculdade, ele prestou vestibular no Centro de Comunicações, em Jacarepaguá, e  foi  aprovado.  Entrou  na  faculdade  e  trancou  a  matrícula  em  seguida.  João  lhe perguntou o porquê daquela atitude e Cazuza saiu com essa:  

– Você disse que me daria um carro se eu entrasse na faculdade, não falou nada sobre cursar a faculdade. 

 

Dois  anos  depois,  ele  fez  outro  vestibular,  também  para  Comunicações,  na Faculdade Hélio Alonso. Novamente conseguiu se classificar, mas seu esforço, que aliás era mínimo, chegava só até aí. Fugiu da escola. Então, a saída foi o trabalho. Em 1978, João lhe arranjou uma vaga na Som Livre, no departamento de imprensa, para trabalhar com Scarlet Moon. Sua missão era escrever releases de artistas. Ele se  saiu  muito  bem  naquela  função.  Tinha  uma  excelente  redação  e  boas  idéias. Como  pagamento  pelos  serviços,  João  inventou  um  salário-mesada,  que  tirava  do próprio bolso. Cazuza jamais soube disso. 

Como  um  refúgio  de  prazer  em  meio  às  turbulências,  nessa  fase  consegui desviar minha atenção de Cazuza para satisfazer um velho desejo e me entreguei a um  projeto  de  satisfação  pessoal.  Sempre  gostei  de  cantar  e,  nas  festas,  já  tinha uma  platéia  cativa,  que  sempre  me  pedia  para  interpretar  alguma  canção.  Jamais, no  entanto,  tinha  pensado  na  possibilidade  de  seguir  uma  carreira,  João  jamais permitiria,  sendo  ele  um  profissional  da  área  fonográfica.  Mas  aconteceu  numa dessas festas em casa em que estava presente o argentino Adolpho Pino, na época presidente da RCA Victor. Ele me ouviu cantar e me perguntou:  

– Você canta muito bem, nunca pensou em ser cantora? 

E,  ao  mesmo  tempo,  criticava  João.  Dizia  que  era  um  absurdo  ele  ter  uma cantora dentro de casa e não enxergar. Cazuza incentivou, com seus exageros:  

– Minha mãe é a maior cantora do Brasil! 

 

E eu o advertia: – Mas você não disse que a maior cantora do Brasil é a Dalva de Oliveira? 

– Você é a maior cantora viva da MPB, não estava falando das mortas. 

 

Adolpho  Pino,  naquela  noite, disse  que  seu diretor artístico iria  me  procurar. De  fato,  na  semana  seguinte,  Durval  Ferreira  telefonou  e  acabei  assinando  um contrato  para  a  gravação  de  dois  discos  na  RCA.  Sinto  enorme  pena  de  Durval Ferreira  e  espero  que  ele  um  dia  me  perdoe  as  loucuras  da  época  de  gravação. Pouco familiarizada com o processo, queria gravar de primeira. E, se acaso ele me pedisse para regravar alguma voz, entrava em desespero e dizia:  

– Eu não sou cantora mesmo, não dou para isso. Era muito melhor quando eu cantava só na roda de amigos. 

 

Cazuza  foi  o  meu  maior  entusiasta.  Ele  acreditava  que  o  disco  iria  estourar até  no  Nordeste.  O  primeiro  disco  foi  um  compacto  simpIes:  de  um  lado,  Neste Mesmo  Lugar,  de  Klecius  Caldas  e  Armando  Cavalcante,  e,  do  outro,  Como  Se Fosse,  de Fátima Nogueira e Solange Böeke. Essa canção fez parte da trilha sonora da  novela   A  Sucessora,  da  Rede  Globo.  Em  1979  saiu o  primeiro  LP, Tal   Qual  Eu Sou.  Walter  Clark  assinava  a  contracapa.  Do  Mesmo  Verão,  o  segundo  disco,  foi lançado no final de 1981. 

Fui  a  primeira  cantora  a  gravar  uma  música  de  Joanna,  que  na  época  era conhecida como Fátima Nogueira, seu nome de batismo. Uma das poucas canções que  a  escritora  e  novelista  Maria  Carmem  Barbosa  compôs  na  vida  (em  parceria com Ignácio Coqueiro),  Bom Dia, Eu,  foi gravada por mim. Também dividi uma faixa com  Cauby  Peixoto,  grande  ídolo.  De  qualquer  maneira,  nunca  fiz  um  show  para divulgar  esse  disco  e  logo  me  convenci  de  que  não  teria  a  menor  paciência  para trabalhar  uma  carreira  de  cantora.  João  dizia  que  isso  era  para  gente  bem  jovem, disposta a cair na estrada e levar seu canto para todo o país. Não era o meu caso, mas mesmo assim jamais deixei de cantar para os íntimos. 

Quando  lancei  o  primeiro  LP,  Cazuza  trabalhava  na  Som  Livre  e,  orgulhoso com  seu  primeiro  salário,  nos  comunicou,  mais  uma  vez,  que  ia  sair  de  casa.  Foi dividir  um  apartamento  térreo, de  fundos, no  Jóquei,  com  um  casal  de  viciados  em heroína.  Meu  filho  não  tinha  o  menor  pudor  em  me  contar  as  histórias  de  seus amigos  drogados,  às  quais  eu  reagia  sempre  apavorada.  Comprava  comida  para ele, mandava dinheiro, tentava ajudar. Nesse apartamento, certa noite, Cazuza nos ofereceu um jantar. Era um quarto-e-sala dividido ao meio. A mesa foi armada com madeira  e  tijolos,  a  cama  indescritível,  um  catre,  na  verdade.  Mas  ele  adorava aquele lugar e eu não conseguia entender: o que será que fiz para meu filho gostar de  viver  nessa  pocilga?  A  noite  foi  agradável.  Cazuza  preparou  uma  massa  com presunto  realmente  deliciosa.  Eu  sequer  desconfiava  que  meu  filho  sabia  cozinhar. No meio da conversa, nos contou a novidade:  

– Estou pensando em viajar para os Estados Unidos. Quero estudar fotografia em  São  Francisco,  porque  sei  que  lá  existem  cursos  ótimos.  Pai,  você  me  dá  a passagem e me financia? 

 

Em  todas  as  tentativas  de  Cazuza  para  encontrar  um  objetivo  de  vida,  meu marido sempre esteve a seu lado. João disse que não havia nenhum problema, que faria  isso  por  ele,  sim.  Esse  pedido  também  significava  abandonar  o  emprego  na Som  Livre.  Na  segunda  vez  em  que  trabalhou  lá,  também  no  departamento  de imprensa, Cazuza foi contemporâneo do jornalista e produtor Ezequiel Neves  – que teria uma importância fundamental em sua vida  – e de Lulu Santos (Luís Maurício), antes  de  começar  sua  carreira  de  cantor.  Ao  decidir  abandonar  o  emprego, conversou seriamente com João, que relembra:  

"Cazuza,  mais  uma  vez,  queria  desistir  do  trabalho  na  Som  Livre  e,  quando me  comunicou,  disse:  Olha,  pai,  eu  não  estou  infeliz  aqui,  não,  mas  não  estou confortável.  Quando  entro  na  empresa  de  manhã  e  digo  bom  dia,  não  sei  se  me respondem  por  felicidade,  porque  gostam  de  mim  ou  se  é  porque  sou  o  filho  do presidente.  Isso  está  embaralhando  muito  a  minha  cabeça.  Além  do  mais,  acho  o seguinte:  você,  em  matéria  de disco,  já  fez  tudo  o  que  uma  pessoa  pode  fazer.  Já 

atingiu  todos  os  níveis.  Eu  nunca  serei  como  você.  Preciso  encontrar  o  meu caminho". 

Morrendo de medo de que Cazuza saísse do país e não voltasse nunca mais, perguntei quanto tempo ele ficaria fora. 

– No mínimo cinco anos e, no máximo, para o resto da vida!!! 

Diante da resposta, pensei no pior: meu fIlho não volta nunca mais. Tempos  depois  lemos  em  uma  de  suas  entrevistas  como  ele  realmente  se sentiu ao embarcar, em abril de 1979, para São Francisco, Califórnia:  

"Quando trabalhava na Som Livre e o Guto Graça Mello disse que queria me dar um novo cargo, não acreditei. Afinal, filho de diretor tem que subir na vida, disse ele. Foi  meu  primeiro  parafuso.  Me  vi  fechado  num  escritório  para  o  resto  da  vida, feito  meu  pai.  Disse  que  preferia  até  ser  um  mendigo  de  rua,  mas  nunca  um executivo. Pedi uma passagem para os Estados Unidos, uma mesada e me mandei. Senão, me jogaria pela janela". 

 

 

Capítulo 8 

Paixão e aventura 

 

 "Até nas coisas mais banais/ 

 Pra mim é tudo ou nunca mais..."  

Exagerado 

 

No  início  de  abril  de  1979,  com  um  visto  de  turista,  Cazuza  embarcou  para São Francisco, Califórnia, já matriculado no curso de fotografia e artes plásticas da Universidade  de  Berkeley,  em  Oakland,  pequena  cidade  a  poucos  quilômetros  do centro  de  São Francisco.  Ao  chegar, hospedou-se  num  hotel,  mas  não  agüentou a solidão  e,  pouco  depois,  foi  morar  numa  casa  de  família  onde,  pelo  trabalho  de cuidar  do  cachorro  dos  donos,  ganhava  100  dólares  por  mês,  devidamente descontados  do  aluguel.  Também  ligava  todos  os  dias  para  nossa  casa  no  Rio. Depois  de  fechado  o  comércio,  ia  para  um  orelhão  e  fazia  ligações  dando  um número  de  um  estabelecimento  qualquer.  Ele  pensava  que  ninguém  desconfiaria disso,  mas,  tempos  depois,  João  recebeu  um  comunicado  da  Telerj  avisando  que um tal de Agenor estava fazendo ligações irregulares para o Brasil e ele foi obrigado a pagar uma respeitável conta. João não gostava nada desse hábito de nosso filho, mas Cazuza não dava bola. Se entusiasmava feito um moleque ao cometer qualquer transgressão. Para que João não percebesse, passou a ligar de madrugada, quando podíamos conversar longamente. 

Muito  curiosa  a  respeito  da  vida  que  meu  filho  estava  levando  sozinho  num país  estrangeiro, três  meses  depois de  sua partida  resolvi  lhe  fazer  uma  visita.  Foi nas férias de julho e viajei com uma amiga, Isabel Ferreira, sua filha Viviane e minha sobrinha,  Adriana.  Nossa  primeira  parada  foi  em  Nova  York,  de  onde  liguei  para Cazuza  pedindo  que  alugasse  um  carro  e  nos  pegasse  no  aeroporto.  De  fato,  ele estava lá, segurando um belo poodle pela coleira, mas terrivelmente abatido. Diante de  nossa  surpresa,  ele  nos  contou  o  motivo  de  sua  péssima  aparência.  Para aproveitar o carro alugado na véspera, circulou pela cidade e foi parado pela polícia. Seu  teste  no  bafômetro  acusou  uma  quantidade  de  álcool  além  do  permitido  para motoristas. Por isso recebeu ordem de prisão e passou a noite na cadeia. Estava se sentindo quase um herói:  

– O breakfast que eles serviram era maravilhoso. Vou querer provar de novo! 

Perplexas,  nos  dirigimos  para  a  casa  onde  ele  estava  morando  e  nosso primeiro dia  em  São  Francisco  acabou  dedicado  à  faxina e  arrumação.  Seu  quarto estava  uma  bagunça  digna  de  Cazuza.  Mas  o  resultado  compensou  e  nas  duas semanas seguintes aproveitamos para ficar juntos e passear pela cidade, depois que ele  voltava  da  faculdade  na  hora  do  almoço.  Antes  de  marcarmos  a  passagem  de volta, Cazuza quis nos mostrar a cidade de Sausalito, pois Guto Graça Mello havia lhe  contado  que  o  lugar  era  maravilhoso,  como  realmente  é.  Nos  perdemos  no caminho de volta e então tivemos que parar no acostamento para consultar melhor o mapa.  De  repente,  surge  um  outro  carro  e,  não  sei  como,  ele  bateu  na  nossa traseira. Com a violência do golpe bati a cabeça no pára-brisa. Um corte fundo abriu minha testa. Quando desci do carro, o motorista do outro veículo estava deitado no chão,  nos  deu  até  a  impressão  de  estar  morto.  Cazuza  então  ficou  no  local esperando  a  perícia  e  fui  levada  para  um  hospital  em  San  Rafael,  a  cidade  mais próxima.  Foram  necessários  dezoito  pontos  para  fechar  o  machucado  que  deixou, em  conseqüência,  um  hematoma  enorme.  Quando  Cazuza  chegou  ao  hospital  já 

havia  liberado  o  carro.  E  o  motorista?  Sabendo  que  estava  errado,  simulou  um ataque para nos assustar, mas logo o desmascararam. 

Como  tinha  ainda  dois  dias  para  aproveitar  a  companhia  de  meu  filho, continuei o passeio, saindo abraçada com ele pelas ruas. Usava um lenço vermelho amarrado na testa para disfarçar o machucado. Cazuza dizia:  

–  Mamãe,  as  pessoas  não  estão  entendendo  nada.  Devem  pensar:  o  que esse garotão está fazendo com essa hippie velha? Que falta de gosto!!! 

 

Antes de retomar ao Brasil, eu e minhas companheiras de viagem passamos ainda  por  Los  Angeles.  Depois  que  partimos,  Cazuza  se  mudou  para  um apartamento, que passou a dividir com um chinês. Comecei a lhe telefonar todos os dias  e,  numa  dessas  ligações,  não  consegui  encontrar  Cazuza,  por  uma  semana. Desesperada, pedi ajuda a Rute Almeida Prado, uma amiga que, por sua vez, pediu um  favor  a  um  amigo  que  era  diretor  do  Banco  da  Califórnia.  Assim,  como  um detetive,  consegui  descobrir  o  paradeiro  de  meu  filho.  Ele  havia  largado  a  bicicleta no prédio e saído para uma viagem a Los Angeles, com uma moça loirinha de olhos azuis. Viajou sem avisar. Quando voltou, ficou bravo comigo:  

– Mamãe, você é uma ridícula. Está querendo espionar a minha vida!!! 

 

A  loirinha  com  a  qual  viajou  era  velha  conhecida,  Rossana  Camero,  filha  do Manolo  Camero,  amigo  de  João.  Em  16  de  agosto  deste  mesmo  ano  de  1979, Cazuza mandou uma carta para sua amiga Maria da Glória Pato Gonçalves, que ele chamava de Goga, com notícias sobre sua vida em São Francisco. 

"Gogoia,  pissú,  sussú  e  tudo  mais  jogo  num  verso...  Estou  escutando  a  Gal cantar  Fruta Gogoia  no meu gravador, é uma tarde ensolarada em San Francisco e eu tô levando um som no violão e tô feliz e resolvi te escrever, porque normalmente é  difícil  eu  ter  saco  e  idéia  de  pegar  um  papel  para  escrever.  As  vezes  eu  tô  de bobeira e me vem uma pessoa na cabeça, aí eu escrevo como agora. Agora a Gal tá 

cantando   Vapor  Barato   e  essa  música  me  traz  recordações  dos  velhos  carnavais. 

'Eu tô cansado/mas não pra dizer/que eu tô indo embora/ talvez eu volte/um dia eu volto...' 

Eu  pra  variar  tô  superdesbundado,  curtindo  as  mesmas  loucuras  do  Rio, muito bar, muita birita, muito haxixe e, embora ainda não tenha uma tchurma, tenho conhecido  gente  e  saído  muito.  San  Francisco  é  a  cidade  americana  que  tem  o maior número de gays em proporção aos habitantes, às vezes perde até a graça, eu nunca  vi  tanto  gay  junto  em  toda  a  minha  vida.  Outro  dia  teve  uma  passeata  com mais  de  100.000,  a  rua  principal  da  cidade  (equivalente  à  avenida  Rio  Branco  no Rio)  foi  fechada  e  era  impossível  achar  alguém  que  não  fosse  'entendido',  uma loucura.  E  você,  gatinha,  já  se  apaixonou  de  novo?  Espero  que  sim,  eu  conheço esse  coraçãozinho  tão  bem...  A  notícia  da  morte  do  Dario  foi  um  baixo-astral  tão grande que eu prefiro nem falar muito. Eu tô mais vivo que nunca, planejando ir para Nova  York  dia  1º  de  outubro.  Eu  vou  de  ônibus  e  pretendo  ficar  uns  quinze  dias viajando  pelo  deserto  e  sul  dos  Estados  Unidos,  New  Orleans,  Nashville  e  tal.  Vai ser  um  barato.  San  Francisco  é  um  barato,  mas  é  tipo  Salvador:  só  no  verão.  Em Nova York é que rola tudo. Eu vou ficando por aqui! 

beijos, beijos, beijos Cazuza  

P.S.  –  vê  se  me  manda  uma  fita,  de  preferência  com  a  tchurma  toda  junta. Meu endereço até 1º de outubro é 3250 Laguna, 201. San Francisco. CA 94123. P.S. II – meu telefone é {415} 922.9472 em caso de trambique. Mande uns baseados por carta {no máximo três, bem passadinhos a ferro}. A maconha aqui é uma merda." 

 

Os  planos  da  viagem  a  Nova  York  e  pelo  deserto  e  sul  dos  Estados  Unidos não  deram  certo.  Na  verdade,  Cazuza  deveria  ir  ao  México  renovar  seu  visto  de turista,  mas  resolveu  arrumar  suas  coisas  e  partir.  Numa  de  nossas  ligações noturnas, ele já havia me contado como a solidão o estava perturbando. 

– Mamãe, você não sabe o que é viver num país estrangeiro e não dominar a língua. Ainda por cima sem amigos. 

Eu  argumentava  com  ele  para  que  mudasse  a  sua  decisão,  que  viesse embora, que ninguém o estava obrigando a ficar. Mas ele achava que a experiência era muito importante para a sua vida e, desta vez, não queria desistir. Sete  meses depois de ter mudado de vida, e de país, porém, Cazuza voltou ao Brasil, sem concluir o curso de fotografia. Chegou sem nos avisar dia nem hora e por isso, naquele final de semana de 17 de outubro de 1979, estávamos em nossa casa da Fazenda Inglesa, em Petrópolis. Do aeroporto, ligou para a casa e, não nos encontrando,  telefonou  para  minha  irmã  Clarinha,  porque  não  tinha  dinheiro  nem para  pegar  um  táxi.  Seus  últimos  300  dólares  haviam  sido  gastos  com  peças  de porcelana  que  ele  pretendia  vender  para  minhas  amigas.  As  porcelanas  e  também seu  equipamento  fotográfico  foram  apreendidos  na  alfândega.  Clarinha  estava  no hospital  com  a  filha  Cláudia  grávida,  na  hora  do  parto.  Então,  meu  cunhado  José 


Fernandes  foi  pegá-lo  no  aeroporto.  Seguiram  direto  para  a  maternidade  e  ele assistiu  ao  nascimento  de  Clarice,  sua  prima  em  segundo  grau.  Um  sentimento inesquecível para ele, nos confessou. 

Depois, pegou a estrada e foi nos encontrar em Petrópolis. A surpresa de ver Cazuza de volta ao nosso convívio teve o mesmo tamanho de visualizar a figura que surgiu  em  nossa  frente.  Ele  vestia  um  macacão  sem  mangas,  todo  perfurado  de balas,  que  lhe  garantiram  ter  sido  usado  por  um  soldado  na  guerra  do  Vietnã.  Os cabelos, enormes, pareciam uma boina louca. Naquele final de semana estávamos com  visitas  de  cerimônia  em  Petrópolis  e  quase  morri  de  vergonha  pela  maneira como  Cazuza  se  apresentou.  Mas,  assim  que  me  dei  conta  da  felicidade  de  ter aquele garoto de volta, me recuperei enquanto ele distribuía os presentes e contava todas as suas excitantes novidades. 

Passada a euforia, ao retomar seu cotidiano, Cazuza conseguiu emprego na gravadora RGE, que também pertence ao grupo Sigla, com ninguém menos do que Durval Ferreira, na época diretor da RGE, que não só penou nas minhas mãos como também  nas  de  meu  filho.  Em  sua  carteira  profissional,  está  registrado:  Cazuza entrou  para  a  RGE  em  2  de  junho  de  1980  e  saiu  em  15  de  janeiro  de  1981.  Ali, Cazuza  era  fotógrafo  free-lancer.  Nas  folgas,  freqüentava  a  Praia  de  Ipanema. Nessa  época,  seu  par  constante  foi  Yara  Neiva,  uma  amiga  até  o  fim.  Se comportavam como namorados, embora os amigos de meu filho se beijassem e se abraçassem  tanto  que  a  gente  nunca  podia  saber!  Ela  foi  sua  companheira  nas loucuras  que  costumava  aprontar  em  restaurantes.  Comiam  e  bebiam  à  vontade para, depois, fazer funcionar a estratégia e fugir sem pagar a conta. Yara saía antes, estacionava  com  o  carro  ligado  na  porta  do  restaurante,  e  Cazuza  saía  da  mesa correndo em disparada, gargalhando, direto para o carro. 

Foi Yara Neiva, aliás, quem apresentou Cazuza a Ney Matogrosso, na Praia de Ipanema. Ney contou, anos depois, o que se passou em seu relacionamento com meu filho:  

"Vi Cazuza pela primeira vez na praia. Pouco depois, ele apareceu na minha casa com uma amiga em comum. Era um apartamento de três andares e ela subiu para  conversar  comigo  no  quarto.  Ficamos  ali  tomando  Mandrix.  Quando  resolvi acender um baseado, ela perguntou se podia chamar o Cazuza.  Eu nem sabia que ele  estava  em  casa!  Então  ele  subiu,  conversamos  e  depois  disso  vivemos  uma história  durante  meses.  Foi  um  grande  amor  mesmo.  Ele  era  encantador  e apaixonante e, nessa fase, o extremo oposto do que o Brasil conheceu depois. Não tinha absolutamente nenhuma agressividade, era um anjo caído do céu. E eu fiquei apaixonado de perder a direção. Passamos um fim de semana na casa de campo da família  e,  em  seguida,  Cazuza  viajou  para  a  Suíça.  Quando  voltou,  comecei  a perceber que ele estava com muito medo. Achava que eu queria prendê-lo dentro de casa.  Imagine!!!  Na  verdade,  acho  que  ele  tinha  muito  medo  do  rumo  que  a  nossa história  estava  tomando  e  de  que  o  relacionamento  poderia  exigir  mais  dedicação, mais compromisso. De repente, ele desapareceu por alguns dias e, quando voltou, apareceu em companhia de uma figura estranha. Não gostei daquilo e tivemos uma discussão. Cazuza cuspiu em mim e o expulsei. Mas ficou para sempre uma relação muito bonita entre nós, para o resto da vida" . 

 

O desaparecimento de Cazuza da vida de Ney Matogrosso, no final de 1979, coincide exatamente com uma viagem de férias que fizemos para a França, para a estação de esqui em Megève e, depois, Paris e Nova York. João convidou Cazuza e ele  disse  que  só  iria  se  pudesse  levar  uma  amiga,  Patrícia  Casé.  Achamos  ótimo, porque assim ele teria companhia para seus programas, que nunca coincidiam com os nossos. 

Meu  filho  morou  seis  meses  com  Patrícia  Casé.  Eram  amigos  há  algum tempo, freqüentavam a mesma turma, mas sua relação mais próxima com meu filho aconteceu  no  apartamento  do  Jóquei,  de  onde  ele  saiu  para  a  viagem  de  São Francisco. Ela contou, depois, como foi o tempo em que ficaram juntos:  

"Tinha acabado de me separar e, na dúvida de voltar ou não para a casa de meus  pais,  fui  morar  com  Cazuza.  Mas  naquele  apartamento  do  Jóquei,  era  difícil. Vivia  cheio  de  gente,  enchíamos  a  geladeira  de  manhã  e  à  noite  não  tinha  mais nada.  O  embalo  ia  sempre  até  tarde  e  eu  estranhei  muito  porque,  na  época,  eu representava a geração saúde. Gostava de ginástica, de sair para caminhar. Cazuza me chamava de careta e chata. Ele gostava de estar rodeado de gente mas, quando dava  os  cinco  minutos,  enlouquecia,  mandava  todo  mundo  embora.  Nessa  época, ele ouvia muito a Billie Holiday e gostava de cantar. Quando bebia ficava mais solto e cantava mais ainda. A nossa turma toda o incentivava, mas parecia que ele resistia a soltar o jorro de talento represado e, naquele apartamento, não tinha espaço nem para meia pessoa. Brigamos e ficamos três meses sem nos falar. Um belo dia, ele telefona me convidando para ir à Europa três dias depois. Eu me senti dentro de um programa   Boa  Noite  Cinderela,  porque  tiramos  os  documentos  necessários  e  tudo deu  certo,  rapidamente.  Nos  encontramos  com  sua  família  em  Genève  e  dali seguimos de carro para Megève. Foram dias maravilhosos. Lembro de Cazuza todo equipado  com  aquela  roupa  de  nylon  para  esquiar.  Depois  fomos  para  Paris  e  lá 

acredito  que  ele  tenha  atingido  o  auge  de  sua  loucura  barra  pesada.  Era  muito talento represado e muitos conflitos. Tenho a impressão de que essa viagem foi um divisor de águas em sua relação com os pais. Ele adorava a família, mas ao mesmo tempo tinha ódio de gostar de coisas caretas. Como convivia com gente muito dura, sem grana, também às vezes se sentia incomodado com o fato de seu pai ter muito dinheiro,  queria  ser  como  todos  da  turma.  Depois,  quando  relaxou  e  aceitou  o  fato inevitável,  foi  muito  bom  porque  ele  se  transformou  num  Mecenas  do  lazer.  Era bastante  generoso  e  se  sentia  bem  nesse  papel.  Quando  nosso  breve  romance terminou,  continuamos  amigos.  Éramos  'espertos',  inteligentes  e  livres.  E  eu, romântica.  Por  algum  tempo  ainda  alimentei  uma  ilusãozinha  lá  no  fundo,  porque Cazuza,  quando  estava  bem  e  sóbrio,  era  uma  pessoa  muito  querida,  muito  doce. Tínhamos  um  histórico  familiar  um  pouco  parecido,  saídos  da  classe  média,  ele estudando  no  Santo  lnácio,  e  eu,  no  Sacré  Coeur  de  Marie.  Ele  adorava  ir  lá  em casa,  onde  as  mulheres  imperavam.  Minha  mãe  o  adorava.  Com  minha  madrinha, ele  gostava  de  ler  Rimbaud.  Ao  encerrar  nossa  relação,  Cazuza  escreveu:  'Não posso continuar, porque você me ama ao cubo e eu te amo ao quadrado. Não posso te dar menos do que você merece' " . 

Assim que voltou de São Francisco, Cazuza alugou um apartamento de dois quartos na Rua Montenegro (hoje Vinícius de Morais}, em lpanema, que pagava com o salário da RGE. João assinou como fiador. No quarto de empregada, ele instalou o laboratório fotográfico que ganhou de presente do pai e o segundo quarto passou a ser  ocupado  por  Valesca,  uma  amiga  que  ficou  morando  com  ele  quase  um  ano. Continuei praticamente administrando o básico do novo lar de Cazuza – compras de supermercado,  roupa  para  lavar  e  passar.  Como  eu  já  era  bastante  conhecida  no edifício, certo dia o porteiro me chamou num canto. 

–  Dona  Lucinha,  estamos  com  um  problema.  Estão  traficando  drogas  no apartamento  de  seu  filho.  É  melhor a  senhora  tomar  alguma  providência,  porque  o síndico é militar e está querendo fazer uma denúncia. 

Em menos de 24 horas, tiramos Cazuza daquele apartamento, um covil, antro de  tráfico  de  drogas.  Cazuza  não  se  deu  conta  da  gravidade  de  sua  atitude,  pois, além de ganhar dinheiro ilegal com venda de cocaína, poderia ter envolvido o nome de João na história. Ao mesmo tempo nós também estávamos de  mudança para o apartamento  em  que  vivemos  até  hoje,  na  Rua  Prudente  de  Morais.  Lembrei  a Cazuza que ele havia nos dito, no passado, que, se mudássemos para lpanema, ele voltaria a viver conosco. E foi o que aconteceu. Desta vez, ele ficou quase um ano. A  volta  de  meu  filho  só  trouxe  alegria  para  nossa  casa.  Seu  espírito brincalhão contaminava a todos, até as empregadas, que não se importavam com a bagunça que ele promovia por todos os lugares por onde ficasse mais do que cinco minutos.  Nessa  fase,  a  fotografia  já  estava  perdendo  espaço  nos  interesses  de Cazuza.  Em  novembro  de  1980,  ele  procurou  o  astrólogo  Antônio  Carlos  Siqueira Harres,  o  Bola,  um  gaúcho  bastante  conhecido  no  Rio  de  Janeiro  e  no  meio astrológico,  pela  seriedade  com  que  sempre  conduziu  o  seu  trabalho.  Na  fita  que Cazuza guardou até morrer, e que encontrei entre seus pertences, Bola fez algumas análises de sua personalidade e apontou caminhos para o futuro. Alguns trechos da consulta:  

"  Bola:   O  Sol  em  Aries  te  dá  um  ideal  de  afirmação  e  de  crescimento  da personalidade, um ideal de independência e luta para alcançar o reconhecimento do teu próprio eu. O ariano tem, basicamente, uma capacidade mental de estimular, de orientar,  de  impulsionar,  de  encorajar  as  pessoas.  Então  a  tua  função  na  vida  é 

essa: estimular e levar os outros – e a você mesmo – a um crescimento. O Sol está 

na quinta casa do horóscopo e isso representa uma capacidade criadora dentro do campo  artístico  e  dentro  do  campo  educacional,  pedagógico,  tudo  o  que  estiver ligado  com  as  novas  gerações,  com  as  crianças,  com  filhos.  Nesse  aspecto,  você 

encontra alegria de viver, é onde está atua capacidade criadora vital. Seu destino é o de  abrir  novos  caminhos,  de  ser  ponta-de-lança,  de  procurar  as  novas  soluções, novas  possibilidades.  Por  isso,  tua  natureza  é  meio  revoltada  contra  tudo  o  que  é 

demasiadamente estabelecido e preso a valores do passado. Você deve aprender a considerar o direito do outro, a se harmonizar com o grupo, com a sociedade, com o conjunto e não enfrentar todas as situações sozinho. Com isso, você deixa para os outros o que devia fazer por si mesmo. 

A  tua  família  deve  ter  uma  tendência  bem  comunitária  e  bem  social.  Uma família muito colaboradora, as pessoas são unidas, cooperam umas com as outras. Você gosta muito desse lado, mas tem um outro lado seu que quer ser independente de todo esse envolvimento familiar. 

Você tem a necessidade de realizar as coisas de uma forma muito elevada, e de querer atingir, em suas realizações, um amplo raio de ação. Tome o cuidado de não  querer  subir  alto  demais,  de  não  ambicionar  demais,  de  não  criar  estruturas maiores  do  que  você  pode  sustentar.  E,  especialmente,  você  deve  evitar  a impaciência de crescer. Você gostaria de crescer já e de realizar tudo agora, porque tem um lado muito imediatista. 

 Cazuza: É importantíssimo isso. O negócio que mais me angustia atualmente é isso. 

 Bola:  Você também é do tipo mão-aberta, aquele que se preocupa em cumprir com  as  responsabilidades,  mas  ao  mesmo  tempo  é  um  gastador.  Então  é  preciso você  não  se  deixar  levar,  porque  é  capaz  de  dormir  em  cima  de  uma  tábua.  Se necessário, você fica no banco de uma praça... 

 Cazuza: Já  fiquei muitas vezes. 

 Bola:  Na parte afetiva você deve tomar o mesmo cuidado, porque, senão, vai entrar  em  situações  onde  você  mesmo  se  aprisiona.  Existe  uma  necessidade  de controlar os impulsos e de não se deixar levar tanto pelas coisas do momento. Em  termos  de  saúde,  você  tem  que  ter  um  certo  cuidado  com  a  área respiratória e o sistema gástrico e intestinal, e ainda como último grau, um grau mais fraco,  menos  intenso,  a parte  dos rins, aparte  renal,  por  causa  da  Lua na  Balança. Pelo  aspecto  da  Lua  em  Vênus,  você  consegue  muitas  amizades  dentro  da  arte, onde  é  importante  sempre  uma  ligação  e  uma  afinidade  femininas.  Inclusive  nos seus  assuntos  de  trabalho.  Sempre  em  sua  vida  haverá  uma  figura  feminina  que será  importante,  para  te  dar  oportunidades,  para  te  criar  situações. Profissionalmente,  você  ainda  vai  passar  por  uma  transformação.  Tua  definição profissional vai brotar, virá de uma forma quase inconsciente . " 

 

Exatamente  nessa  fase,  Cazuza  estabeleceu  uma  relação  profunda  com  o ator  Sérgio  Dias,  o  Serginho.  Ficaram  quatro  anos  juntos.  Esse  menino  gostava sinceramente  de  Cazuza  e  somos  gratos  a  ele  por  sua  dedicação  ao  meu  filho. Serginho,  Cazuza  e  Caetano  Veloso,  aliás,  protagonizaram  uma  cena  inesquecível no Baixo Leblon. Caetano é quem conta:  

"Serginho era um menino lindo, adorável. E eu mexia com ele, fazia um pouco a corte. Mas não foi por ciúme que aconteceu uma casual agressão física, porque, na verdade, o Serginho reagia com mais antipatia a essas minhas investidas do que Cazuza  à  minha  tentativa  de  fazer  amizade.  Ele  fechava  a  cara  quando  eu  o elogiava. Aquela noite encontrei Serginho sentado numa mesa com outras pessoas, do  lado  de  fora  da  Pizzaria  Guanabara.  Cazuza  estava  sentado  sozinho  em  outra mesa. Pediu  macarrão e, quando o maître lhe serviu; Cazuza emborcou o prato na mesa,  pegou  a  mochila  e  saiu,  deixando  atrás  de  si  a  mesa  coalhada  de macarronada.  Seguiu  pela  Ataulfo  de  Paiva  e,  de  repente,  voltou.  Eu  estava conversando com o Serginho e o vi se aproximando pela rua. Quando chegou bem perto, levantou a mochila, em cujo interior havia uma garrafa de uísque, e levantou a mochila para bater com ela na cabeça de Serginho, que não percebeu o movimento. Puxei  o  Serginho  pelo  ombro  e  a  mochila  acabou  batendo  com  tudo  no  meu  dedo mindinho.  O  dedo  inchou  na  hora,  morri  de  dor,  chorei  de  dor.  Cazuza  foi  embora sem  olhar  para  trás.  Depois,  conversamos  sobre  o  episódio  várias  vezes  e  rimos bastante  daquilo  tudo.  Ele  dizia:  esse  dedo  é  uma  merda,  mesmo!     Não  serve  pra nada! Você toca violão mal pra caralho, para que precisa desse dedo?" 

 

 

 

Capítulo 9 

Barão Vermelho, enfim um caminho possível 

 

 

 "Não foi Neruda quem disse : 

 Feche os livros e vá viver? Pois fui!" 

Cazuza 

 

Quando  meu  filho  completou  20  anos,  foi  como  se  um  raio  de  lucidez  se apoderasse  de  mim.  Como  se,  cansada  de  tanta  luta  em  vão,  me  encontrasse, finalmente,  com  as  portas  da  compreensão  abertas  à  minha  frente.  Até  então  eu havia tentado, de todas as maneiras possíveis e impossíveis, transformar Cazuza no modelo de ser humano que eu acreditava ser o mais certo, o mais adequado. Fiquei convencida  de  que  não  era  necessário  dominar  ninguém  para  ser  feliz.  Minha tentativa  de  dominar  meu  marido  havia  revertido  de  tal  maneira  que  seria  correto dizer  que  era  ele  quem  me  dominava.  Também  tentei  dominar  meu  filho  e  não consegui.  Havia  chegado  o  momento  de  relaxar,  de  aceitar o  fluxo  da  vida  tal  qual ela  me  fulminava  no  rosto  a  cada  manhã.  Minha  nova  atitude  trouxe  benefícios gerais. Foi melhor para mim, melhor para o João e muito, muito melhor para Cazuza. Paramos de brigar diariamente por motivos fúteis, por besteiras. Acho que, naquele momento,  eu  buscava  atingir  a  maturidade,  depois  dos  40.  Meu  filho  havia  me ensinado  que,  se  não  tivesse  resistido  com  todas  as  suas  forças,  eu  o  teria esmagado. Nossa relação continuou quente como antes, mas muito mais amorosa e compreensiva. 

Encontrei  entre  seus  objetos  pessoais  uma  carta  escrita  por  mim  em  21  de janeiro  de  1980,  antes  de  Cazuza  iniciar  sua  carreira.  A  escrevi  num  momento  de nostalgia passageira:  

"Meu filho:  

É  tudo  que  quero,  é  tudo  o  que  queria  ser  e  o  mundo  me  impediu:  alegre, inteligente, bonito e bom. 

É  por  isso  que  aprovo  o  vôo  de  eu  fruto,  sangue  de  meu  sangue.  Voa, querido,  a  vida  é  só uma.  Viva  a  vida  sem  medo,  sem  repressão,  mesmo  que  seja amando pouco. O amor, ao mesmo tempo que te beija, te morde; ao mesmo tempo que te acaricia, te maltrata; é duro e mole; é felicidade e infelicidade; é satisfação e insatisfação. 

Viva a vida, vida da minha vida, seja feliz de qualquer forma..." 

 

Foi  nessa  fase,  e  talvez  estimulado  pelas  análises  de  Bola,  que,  em  1981, num  gesto  que  o  salvaria  do  ostracismo  para  sempre,  Cazuza  se  matriculou  no curso  de  teatro  que  Perfeito  Fortuna  e  o  pessoal  do  Asdrúbal  Trouxe  o  Trombone montaram  no  Circo  Voador,  armado  sob  uma  tenda,  no  Arpoador.  Entrou  para  o grupo  Nossa  Senhora  dos  Navegantes.  Cazuza  e  seus  novos  amigos  costumavam ensaiar  no  nosso  apartamento  duplex,  quando  o  segundo  andar  ainda  estava  em reformas.  Convencida  de  que  Cazuza,  finalmente,  tinha  encontrado  sua  turma, incentivei da melhor maneira que pude. No começo, vendia camisetas para ajudá-los e, também, cedia a aparelhagem de som para os ensaios. 

Bebel Gilberto,  filha  dos  cantores  João  Gilberto  e  Miúcha,  conheceu  Cazuza na Praia de Ipanema e, tempos depois, o encontrou na primeira aula de teatro com Perfeito Fortuna. Ela conta:  

"Com o Perfeito Fortuna, montamos a peça  Pára-quedas do Coração. Éramos muito  animados  e  dedicados.  Foi  um  sucesso  a  montagem  e,  depois  dela, começamos  a  nos  mobilizar  para  conseguir  um  espaço  onde  o  Circo  Voador pudesse  ser  instalado.  Fomos  conversar  com  dona  Zoé  Chagas  Freitas,  na  época primeira-dama do Rio, que nos cedeu o Arpoador. Eu e Cazuza acreditávamos que o Circo  seria  nosso,  do  nosso  grupo.  Acho  que  foi ingenuidade  nossa,  pois  depois  o Circo passou a abrigar outros novos grupos e nos desencantamos". 

 

Na  mesma  fase,  Cazuza  se  envolveu  com  outro  grupo,  do  qual  também faziam parte Carla Camurati, Rosane Goffman, Bebel Gilberto, Serginho Dias, Alice Andrade, Ruiz Bellenda e Marcelo Arruda. Ensaiavam uma peça infantil  –  Parabéns Pra  Você  –,  uma  criação  coletiva,  sob  a  direção  de  Ariel  Coelho,  e  um  dos personagens  usava  óculos  escuros.  Cazuza  não  pensou  duas  vezes  antes  de acabar  com  o  estoque  de  óculos  lá  de  casa.  A  peça  estreou  no  Teatro  Cândido Mendes  e  o  próprio  Cazuza  confessou  que,  como  ator,  se  considerava  um  tanto canastrão.  Mas,  na  conclusão  do  curso  no  Circo  Voador,  ele  subiu  ao  palco novamente  para  participar  da  montagem  de  uma  paródia  da  história  de   A  Noviça Rebelde,  que estreou no Teatro Cacilda Becker. Desta vez, minha ajuda foi comprar um  buquê  de  flores importadas  para  a personagem  principal  e  emprestar  um  terno branco  de linho  do  João,  para  que  Cazuza o  usasse  no  seu  papel  do  Capitão  Von Trapp,  e,  de  novo,  a  aparelhagem  de  som.  Na  platéia  vi,  em  desespero,  o  buquê 

sendo jogado longe pela Noviça, que na montagem deles era um travesti, e o terno do João pisoteado no palco. 

Meu  marido  estava  viajando  e  não  pôde  ir  à  estréia,  então  levei  todos  os empregados de casa. A surpresa foi geral quando Cazuza entrou em cena e cantou Odara,  de Caetano Veloso. Fiquei perplexa:  

– Meu Deus, esse menino canta bem e eu nem sabia!!! 

Mal me segurando naquela mistura de surpresa e emoção, ainda vi meu filho interpretar  Edelweiss:  sua participação no espetáculo não tinha uma fala sequer. Só 

cantava. Sem refinamento ainda, mas com o estilo que o caracterizaria no futuro. Foi uma  descoberta  e  tanto  para  mim,  porque,  embora  criado  num  ambiente  musical, Cazuza jamais havia demonstrado em casa seus dotes de cantor. Sempre gostou de música,  é  verdade,  e  ouviu  muita  música  brasileira  em  casa.  Eu  era  fanzoca  de Dolores  Duran,  inclusive  tendo  assistido  a  seus  shows,  quando  ela  era  crooner  da orquestra  que  animava,  aos  domingos,  o  chá  dançante  do  FIuminense  Futebol Clube. Também era apaixonada por Lupicínio Rodrigues. Cazuza era fã dos Novos Baianos  e  de  Gilberto  Gil.  Caetano  Veloso,  uma  espécie  de  guru,  contou  Cazuza anos  depois  na  imprensa,  discursando  sobre  suas  influências.  Disse  que  pautava suas  opiniões  a  partir  dos  discos  de  Caetano  e  Gil.  E  também  houve  Rita  Lee. Adolescente,  ele  seguia  Rita  por  todos  os  shows  que  ela  fazia  no  Rio  ou  em  São Paulo.  Também  ficou  fascinado  pela  voz  rascante  de  Janis  Joplin  e,  sempre  e sempre, pela densidade dos blues de Billie Holiday. 

Eu  ainda  estava  encantada  com  a  novidade,  quando  Cazuza  pediu  a  João uma  mesada  que  o  sustentasse  por  algum  tempo,  pois  pretendia  entrar  para  um grupo de rock como vocalista. Um grupo de rock? Foi o cantor Léo Jaime, amigo de Cazuza, quem teve a idéia de apresentá-lo para uns garotos que já haviam formado uma  banda  e  estavam  à  procura  de  um  cantor.  Léo,  convidado,  não  aceitou,  como ele mesmo contou a Almir Chediak, no songbook de Cazuza:  

"Uma  noite,  eu  estava  cantando  num  boteco  de  Botafogo  e  dois  garotos  me chamaram  para  um  papo  na  casa  deles  no  dia  seguinte.  Foram  me  pegar,  me levaram  para  o  Rio  Comprido  e  contaram  que  estavam  formando  um  grupo  e precisavam  de  um  cantor.  A  banda  se  chamaria  Barão  Vermelho  e  achei  que  era esporrenta  demais.  Fora  que  eu  já  tinha  outras  duas  bandas.  Aí  falei  que  achava legal  o  lance  deles,  mas  que  tinha  muito  mais  a  cara  de  um  amigo.  Eles  ficaram meio  em  dúvida,  mas  como  tinham  um  show  programado  para  dali  a  alguns  dias, acabaram  topando.  Liguei  para  o  Caju,  o  apelido  como  os  amigos  o  chamavam, contei a história e dei o endereço e a hora do ensaio. Ele falou que eu tava pirado, que ele não conhecia os caras, que a dele não era essa e coisa e tal. Eu disse que, se fosse o caso, ia com ele, mas eu já tinha prometido aos garotos. Não fui, mas ele foi". 

Foi  numa  garagem  na  Praça  DeI  Vecchio,  no  Rio  Comprido,  que  Cazuza conheceu  o  dono  da  casa,  Maurício  Barros,  17  anos,  tecladista  e,  ainda,  Flávio Augusto Goffi Marquesino, 19, o Guto, baterista  – os dois eram colegas no Colégio Imaculada Conceição  –, que já haviam recrutado André Palmeira Cunha, 16, o Dé, num  festivai  de  colégio  e,  indicado  por  um  colega  do  curso  de  guitarra,  Roberto Frejat,  19  anos.  Cazuza  era  o  mais  velho  deles,  então  com  22  anos.  Quando  meu filho apareceu naquela garagem, o nome do grupo já estava decidido mesmo: Barão Vermelho. 

O grupo nasceu com um objetivo: se apresentar na Feira da Providência, nos dias  5,  6,  7  e  8  de  novembro  de  1981,  no  pavilhão  do  Riocentro,  entre  a  Barra  da Tijuca e Jacarepaguá. Infelizmente, na hora H, o sistema de som pifou, o P.A. não funcionou e o show não aconteceu. Mas os garotos, embora frustrados, resolveram continuar  tentando.  Cazuza  estabeleceu  uma  empatia  imediata  com  Frejat,  numa relação sincera e intensa. Frejat relembra o começo desta aventura:  

"Estávamos ensaiando há três ou quatro dias quando Cazuza apareceu. Léo Jaime tinha nos contado que ele era seu amigo e que gostava de gritar, certamente iria se dar bem com o nosso som pesado. Sabíamos, também, que ele era filho do João  Araujo,  mas  isso  não  significou  nada  para  nenhum  de  nós.  Ninguém  tinha  a vaga  idéia  de  quem  era  João  Araujo.  Cazuza  chegou,  lhe  mostramos  as  músicas, ele pegou o microfone e começou a cantar. Soltou a voz. Nos entendemos na hora. Todos  os  dias,  ele  me  pegava  em  casa,  no  Flamengo,  e  íamos  conversando  no carro  durante  o  trajeto  até  o  Rio  Comprido,  onde  continuamos  a  ensaiar. Descobrimos  incontáveis  afinidades,  milhares  de  interesses  em  comum:  que gostávamos  de  Angela  Rô  Rô,  de  Luís  Melodia,  Novos  Baianos,  de  música brasileira, o que não era muito comum entre roqueiros. Durante certo tempo, nossa rotina  era assim:  eu  acordava  de  manhã, ia para  a  casa  dele em  Ipanema  elevava um baseado enorme. A gente fumava e ia para a praia. As vezes passávamos o dia inteiro lá. A noite, tinha sempre um programa. Cazuza gostava da noite, gostava de beber.  Eu,  não,  mas  estávamos  nos  tornando  parceiros  e  queríamos  estar  a  maior parte do tempo juntos". 

 

De  fato,  Frejat  e  Cazuza  estabeleceram  uma  grande  amizade.  Passavam horas  e  horas  trancados  no  quarto  de  meu  filho,  a  ponto  de  eu  até  desconfiar. Quando toquei no assunto com Cazuza, ele se indignou:  

– Mamãe, você só pensa maldade mesmo. Você não entende 'uma amizade entre homens. Isso é ridículo! 

 

Com o tempo me dei conta de que era mesmo ridículo. Frejat e Cazuza eram como  irmãos,  tanto  que  meu  filho  sempre  o  chamou  de  "Brou",  uma  adaptação carinhosa  para  o  inglês  "brother".  Uma  linda  amizade,  sem  dúvida  uma  das  mais fundamentais para meu filho. 

A  esperada  estréia  do  Barão  Vermelho,  enfim,  acabou  acontecendo  num condomínio  na  Barra  da  Tijuca,  o  Riviera  Dei  Fiori.  O  show  foi  montado  no playground  e durante  a  apresentação  quase  morri  de  vergonha.  No  palco,  Cazuza, de  porre,  e  com  o  zíper  da  calça  enguiçado.  Cantou  com  a  braguilha  aberta. Comecei  a  ouvir  impropérios  do  público  ao  meu  lado  e  não  pude  me  segurar. Revidei as  gracinhas, respondi  com  fúria,  briguei  com  várias pessoas.  A  versão de Frejat para a estréia do Barão Vermelho:  

"O show estava demorando muito a começar. Eu tinha levado uns baseados, a  gente  fumou  e,  além  disso,  Cazuza  bebeu.  Nunca  tínhamos  visto  como  ele  se comportava  de  porre.  E  estava  completamente  descabelado  e  bêbado.  Entrou  no palco, abaixou as calças, colocou o microfone no pau. Foi aquela baixaria. Nada do que  tínhamos  combinado  aconteceu.  Naquele  dia  ele  estava  nervoso  porque  sua mãe tinha ido assistir ao show. Ele tinha medo de parecer careta, morria de medo". 

 

Desde o dia em que assisti a meu filho cantar em cima de um palco, virei sua tiete número 1. Se o problema era que ele ficava nervoso com  minha presença, eu procurava  uma  solução,  como  me  esconder  atrás  de  uma  pilastra  ou  sentar  na última  fila.  Aos  poucos,  ele  foi  se  acostumando.  Depois  de  tantos  anos  de  procura insana,  de  tentativas  frustradas,  aos  meus  olhos  Cazuza,  finalmente,  havia encontrado seu caminho. Só isso já me deixava muito feliz. Entusiasmada, consegui levar  João para  ver  o  show  que  o  Barão  fez  em  seguida  na  boate  Caribe,  em  São Conrado.  Era  uma  boate  vagabunda,  com  uma  luz  horrenda,  palco  pequeno.  As primeiras impressões de João sobre o filho artista:  

"Ao voltar de uma viagem à Europa, Lucinha contou que Moraes Moreira iria passar  lá  em  casa,  para  irmos  juntos  assistir  a  um  show  de  Cazuza  com  o  Barão Vermelho. Levei um susto. Eu nunca tive a menor idéia de que meu filho cantava ou fazia música. Lembrei na hora dos tempos em que ele se trancava no quarto. Muitas vezes,  quando  eu  chegava  de  madrugada,  ele  estava  batucando  e  batucando  na máquina de escrever. No dia seguinte, eu encontrava uma pilha de papéis escritos, umas  poesias.  Mas  nunca  me  atrevi  a  ler  os  papéis  sem  o  seu  consentimento. Assisti  ao  show  e  o  que  vi  foi  um  conjunto  de  garagem,  muito  ruim,  mas  notei  que eles  tinham  possibilidades.  Nada  disso,  na  verdade,  estava  em  jogo,  pois  eu  tinha adorado  a  idéia  de  Cazuza  seguir  em  frente  em  qualquer  coisa.  Depois,  quando pediu minha opinião, falei com sinceridade:  

– Como vocês estão começando, tudo é possível! Vocês não tinham recursos, não pediram nada para ninguém. Mas têm uma porção de defeitos. 

– Ah, eu sei, papai, você gosta mesmo daquelas coisas que fazem sucesso. Você é muito comprometido com a tua profissão, porque você quer vender e é muito exigente.  Mas  o  meu  mundo  não  é  esse.  No  mundo  que  procuro,  ainda  não  estou mirando a perfeição. 

Retruquei:  

– Mas, Cazuza, acho que nos próximos shows você tem que corrigir algumas coisas.  Para  melhorar  tua  respiração,  sei  lá,  você  tem  que  ir  a  um  fonoaudiólogo, para  melhorar  teus  finais  de  frase.  Você  não  pode  chegar  no  palco  e  dizer  que cantou a quarta música do lado B do teu disco, porque isso é muito amador. 

– Pai, você tem mania de me criticar! 

– Estou te dizendo coisas que talvez outros não te digam". 

 

O  Barão  passou  a  se  apresentar,  então,  em  quase  todos  os  lugares disponíveis  do  Rio  de  Janeiro  e,  quando  só  faltava  chegar  ao  Morro  da  Urca,  os meninos  resolveram  gravar  uma  fita  demo,  bastante  amadora,  lá  mesmo  na garagem  de  Rio  Comprido.  Essa  fita  foi  parar  nas  mãos  do  empresário  Leonardo Netto,  na  época  sócio  de  Nelson  Motta  no  Noites  Cariocas,  como  se  chamou  a programação e eventos dos finais de semana no Morro da Urca, um templo musical do que era "in" no começo dos anos 80. Léo, como é conhecido no meio, encontrou Cazuza  uma  certa  noite  e  lhe  contou  sobre  os  novos  projetos  do  selo  Hot  Discos, que  ele  e  Nelsinho  haviam  lançado,  produzindo  o  disco   Menino  do  Rio   e  artistas como Bebel Gilberto e Gang 90 e Absurdetes. A idéia, naquele momento, era lançar um  disco  com  todos  os  novos  artistas  que  estavam  aparecendo  e  em  quem acreditavam.  Cazuza  se  entusiasmou  muito  com  esse  disco,  como  Léo  Netto relembra:  

"Na  conversa  que  tivemos  naquela  noite,  Cazuza  disse  que  queria  muito gravar e que precisava me entregar a fita que havia gravado com o Barão Vermelho. Tudo  bem,  lhe  disse,  passe  lá  em  casa.  E  realmente  ele  foi  alguns  dias  depois, durante a tarde. Lembro de me falar de cada uma das músicas e de pedir desculpas pela má qualidade da gravação." 

Naquela mesma noite, na casa de Leonardo, quatro amigos ouviram juntos a fita do Barão pela primeira vez: o técnico de som e cenógrafo Wagner Baldinato, a jornalista Regina Echeverria, o crítico musical e também jornalista e produtor musical Ezequiel  Neves,  o  Zeca,  além  de  Leonardo  Netto.  Foi  uma  comoção.  Todos  se encantaram  com  os  versos  de  Cazuza,  com  seu  rock  bluseiro,  com  o  som  sujo  e visceral do Barão. Os olhos de Ezequiel brilharam mais do que nunca. Ele ficou tão enlouquecido  que,  antes  de  sair,  enfiou  a  fita  no  bolso  e  cometeu  um  verdadeiro furto. A sorte do Barão e a do próprio Ezequiel estariam unidas para sempre a partir daquele delito. Zeca relembra:  

"Ficamos  todos  bastante  impressionados  com  as  letras  das  músicas  do Barão.  Tinha  muita  coisa  escrita  em  português  errado,  mas  uma  linguagem totalmente moderna, atualíssima, falando de garotada, de dor-de-corno. Lembro que liguei  para  a  Lucinha  e  lhe  disse:  recebi  uma  fita  de  um  grupo  em  que  seu  filho  é 

vocalista. Quem é que escreve as letras? E ela me respondeu: é o meu filho! Então, eu disse: Lucinha, prepare-se porque seu filho é genial!" 

 

Adorei  ouvir  isso  e,  bastante  emocionada,  procurei  Cazuza  por  toda  a  parte para  lhe  contar  a  novidade.  Ele ligou  para  Ezequiel,  que  confirmou  tudo.  Meu  filho ficou  quase  em  estado  de  choque.  Passou  um  bom  tempo  sem  conseguir  articular uma  palavra.  Ligou  para  o  Frejat  e  perguntou  se  já  tinha  ouvido  falar  em  Ezequiel Neves. Frejat não acreditou. Disse que Ezequiel era um ídolo para ele, que era seu fã e lia tudo o que ele escrevia sobre rock. Todo orgulhoso, meu filho contou então ao  amigo  que  Ezequiel  telefonou  dizendo  que  eles  eram  geniais  e  prometendo mexer os pauzinhos para ajudá-los. 

Zeca  havia  conhecido  Cazuza  um  pouco  antes  de  ele  deixar  a  Som  Livre  e embarcar  para  São  Francisco.  Também  sequer  desconfiou  que  o  garoto  tinha talento. Seu relato:  

"Eu não conhecia os textos de Cazuza nos releases da Som Livre. E o vi pela primeira vez numa reunião na companhia, em que ele entrou de tamanco, bermuda, cabelo  enorme  e  me  esnobando.  Naquele  dia,  tomamos  um  porre  juntos. Escondemos  uma  garrafa  de  uísque  na  sala  do  Guto  e  começamos  a  beber,  em xícaras  de  chá,  uísque  puro.  Cazuza  me  deu  a  seguinte  dica:  cowboy  bate  muito rápido, quando você beber uísque, tem sempre que colocar uma agüinha. Ele estava embarcando para São Francisco e da Som Livre fomos para lima festa de despedida num apartamento mínimo, onde se espremiam umas seiscentas pessoas. A dona da casa toda hora saía para comprar cerveja. Nessa noite o Júlio Barrozo nos deu dois Mandrix, um para cada um. Tomamos um porre monumental e falamos de tudo: de Janis  Joplin  a  literatura.  Cazuza  ficou  com  meus  óculos  Ray-ban.  Dias  depois, Lucinha me ligou para devolver. Quando ele voltou de São Francisco, nos cruzamos algumas  vezes  e  ele  me  pediu  para  ver  as  fotos  que  estava  fazendo.  Dei  minha avaliação sincera: você é muito amador, parece fotógrafo lambe-lambe. Tive notícias suas tempos depois, quando me telefonou para dizer que estava vendendo cocaína naquele  apartamento  da  Montenegro.  Em  nenhuma  dessas  ocasiões  Cazuza  me contou que era um cantor . " 

 

Zeca,  que  havia  sido  demitido  da  Som  Livre,  reencontrou  Guto  Graça  Mello na  festa  de  nossas  bodas  de  prata,  em  16  de  março  de  1982,  que  aconteceu  no ltanhangá Golf Club. Cazuza vestiu um terno pela primeira vez e seu pai o ajudou a dar  o laço na  gravata.  Durante  a  cerimônia, foi  encarregado  de ler  em  voz  alta  um trecho da Bíblia. Nessa noite, Guto convidou Ezequiel Neves para voltar a trabalhar na Som Livre e Zeca lhe contou, com o entusiasmo que lhe é característico, sobre a fita  do  Barão  Vermelho.  Ao  ouvi-la,  a  reação  de  Guto  foi  a  mesma  de  todos  – 

adorou. Zeca e Guto, então, enfrentaram o primeiro problema para que os planos de lançar  um  disco  com  o  novo  grupo  se  concretizassem:  convencer  João  Araujo,  o presidente  da  companhia,  a  apostar  no  grupo  e  a  permitir  que  eles  gravassem  um disco. Não foi nada fácil. A resistência de João era enorme. E ele explica o porquê:  

"Quando Guto Graça Mello e Zeca Neves entraram em minha sala com a fita do grupo nas mãos dizendo que queriam gravar de qualquer jeito, eu disse: não há 

hipótese,  eu  não  vou  gravar  com  o  Cazuza  e  nem  o  Cazuza  vai  querer  gravar comigo!  Se  não  der  certo,  vão  dizer  que  eu  lancei  só  porque  ele  é  meu  filho.  A situação é muito desconfortável. Não gosto de favoritismos. Mas se formou um rolo compressor  em  torno  de  mim,  de  uma  maneira  que  não  pude  resistir.  Acabamos encontrando  uma  solução  –  o  disco  do  Barão  sairia  pelo  selo  Opus,  dirigido  por Heleno de Oliveira". 

Frejat, que participou como representante do grupo em todas as negociações com a gravadora, contou como ele percebia a delicada relação de Cazuza com seu pai dentro da gravadora:  

"Cazuza  tinha  uma  visão  muito  clara  sobre  o  assunto.  Sempre  dizia:  se quiserem  sacanear  o  meu  pai  a  qualquer  momento,  eles  vão  me  usar!  E  isso aconteceu, por exemplo, com a capa do primeiro disco do Barão. Quando faltava um dia para a arte seguir para o fotolito, ela amanheceu toda  borrada. Na verdade, na época, João Araujo fazia uma campanha muito forte contra o jabá (propina com que algumas gravadoras forçam a execução de  certas músicas), tanto nas rádios como na televisão. Nosso primeiro clipe, por exemplo, ficou inassistível. O diretor parecia querer nos sacanear, tanto que usou uma lente grande-angular e deformou o rosto de Cazuza". 

O primeiro LP do Barão Vermelho foi gravado em dois finais de semana nos estúdios  da  Som  Livre,  nos  dias  15,  16,22  e  23  de  maio  de  1982.  De  lá,  Cazuza ligava para me pedir que mandasse lanche para a turma toda e, é claro, uma garrafa de  uísque,  que  ele  se  encarregava  de  esvaziar,  junto  com  Zeca.  Os  meninos  do Barão estavam começando a conhecer o temperamento de meu filho. Frejat:  

"Nossas  horas  no  estúdio  foram  ao  mesmo  tempo  um  tormento  e  uma oportunidade de conhecer os amigos de Cazuza, inclusive Ezequiel, com quem ele se  entendeu  de  imediato  e  nós  também.  Cazuza  só  queria  colocar  a  voz  com  a banda toda  tocando,  não gostava  de  fazer  remendos  ou  de  corrigir  uma  passagem ou outra, não tinha paciência". 

 

 

Capítulo 10 

Na estrada do rock 

 

 "Sou feliz em Ipanema 

 Encho a cara no Leblon"  

Completamente blue 

 

Finalmente,  com  o  nome  de  Barão  Vermelho,  o  disco  foi  lançado  em  27  de novembro daquele ano, um dia depois de  As Aventuras da Blitz  chegar ao mercado. A  crítica  vibrou.  Todos  os  grandes  jornalistas  musicais  da  época  saudaram  a chegada  do  Barão  Vermelho  como  um  sopro  de  vida  inteligente  dentro  do  rock brasileiro.  Cazuza  foi  apontado  como  o  novo  poeta  de  sua  geração.  Nas  palavras escritas pela jornalista Ana Maria Bahiana, uma síntese de como o disco foi recebido pela mídia: "A partir daqui estão dinamitadas as fronteiras que separam o elementar do profissional. O Barão prova isso". 

Caetano  Veloso  chegou  a  comentar  comigo  que  havia  escutado  a  fita  do Barão  numa  viagem  de  carro  a  São  Paulo  com  Patrícia  Casé.  Tinha  adorado especialmente  a  música   Bilhetinho  Azul   Confessou  até  que  chorou  ao  ouvi-la  pela primeira vez. Não podia acreditar que aquele menino que ele encontrava de porre no Baixo Leblon fosse o autor de versos tão profundos:  

"Conheci  Cazuza  ainda  adolescente  porque  entrei  na  Polygram  pelas  mãos de  João  Araujo.  Mas  ele  nunca  falava  comigo  direito.  Era  muito  antipático.  Tentei várias aproximações, pensei em desistir até, mas fui assistir a uma peça promovida pelo  pessoal  do  Asdrúbal  com  estudantes  e  vi  Cazuza  em  cena.  Era  tão  bom,  ele cantando  e  atuando,  todo  mundo  adorou  e  eu  também.  E  fiquei  surpreso  que  ele fosse talentoso. Queria lhe dizer isso, mas ele  não era receptivo. E em São  Paulo, passeando  de  carro  com  a  Patrícia  Casé,  escutei   Bilhetinho  Azul   e  chorei.  Chorei dentro  do  carro.  Fiquei  apaixonado,  maravilhado.  Depois  ouvi  o  resto  do  disco  do Barão  e,  até  hoje,  é  um  dos  meus  favoritos.  Fiquei  tão  entusiasmado  que  aí  não dava para ele não aceitar minha aproximação. Ele nunca me deu explicação alguma para esse tipo de comportamento. Eu  mesmo dei uma explicação. Acredito que ele já tinha todo esse talento e, como eu era famoso, ele acompanhava minha carreira e possivelmente  me  admirava,  no  interesse  de  um  diálogo  real,  Cazuza  estaria conversando comigo sem ser ele e eu, já sendo eu aos seus olhos. Quando aquele talento  todo  veio  para  fora,  ele  conseguiu  se  comunicar.  Mas  sempre  brincava comigo dizendo que preferia a Dedé a mim" . 

 

Chovia torrencialmente no Rio de Janeiro na noite de 4 de dezembro de 1982, quando o Barão Vermelho fez o show de lançamento do disco no Circo Voador. Até 

eu  tinha  entrado  no  esquema  de  divulgação,  convidando  várias  personalidades,  e elas  estavam  todas lá,  sentadas  à  beira  do palco,  aguardando impacientes  o início do  espetáculo,  que  começou  com  meia  hora  de  atraso:  Caetano  Veloso  e  Paula Lavigne,  Angela  Rô  Rô,  Emílio  Santiago,  Joanna,  Hildegard  Angel,  Mário  Gomes, Guilherme  Araújo.  Em  12  de  dezembro,  uma  semana  depois  da  estréia,  Hildegard Angel publicou em sua coluna sobre televisão no jornal O  Globo:  

"Agora, João, você pode se soltar numa boa, pra curtir o sucesso do Cazuza, que só vai fazer crescer" 

 

Em junho de 1983, quando Caetano Veloso subiu ao palco do Canecão para o lançamento de seu disco  Uns,  eu estava na platéia, ao lado de João. Para minha surpresa,  ele  começou  a  cantar   Todo  Amor  Que  Houver  Nessa  Vida.  Cutuquei  o João e lhe disse:  

– Essa música é de Cazuza! 

João  me  olhou  como  se  eu  fosse  um  ser  de  outro  planeta  e  encerrou  o assunto:  

– Você está louca? 

No  final  da  canção,  Caetano  elogiou  Cazuza  e  o  elevou  à  condição  de  "o melhor poeta de sua geração". Tinha dois motivos de orgulho: o fato de Caetano ter elogiado  meu  filho  e  por  João  não  ter  acreditado  em  mim  e  sendo  obrigado  a reconhecer  que  eu  estava  certa.  Embora  já  houvesse  escutado  o  disco,  não  havia reconhecido  a  música.  Caetano  Veloso  passou  a  ser  um  freqüentador assíduo dos shows do Barão. Era um entusiasta do grupo. Ele conta:  

"Paulinha (Lavigne) era minha companheira para assistir aos shows do Barão. Saíamos muito juntos e, nessa época, começamos a namorar. A música   Todo Amor Que Houver Nessa Vida é uma obra-prima. Cazuza era um romântico autêntico. Isso foi o que deu à poesia dele um poder de comoção muito grande, porque ele era cem por  cento  autêntico  e  isso  a  gente  sentia.  Ele  entrou  na  música  popular  brasileira com uma marca enormemente original e seu trabalho com o Barão, e posteriormente sozinho,  representa  uma  coisa  grande,  com  um  papel  importante  no desenvolvimento da história da música brasileira". 

O  Barão  Vermelho  passou  a  existir,  mas  a  vendagem  foi  bastante  tímida, apenas  8  mil  cópias.  Mas  os  garotos  conseguiram  muitos  adeptos,  entre  eles Abelardo Barbosa, o Velho Guerreiro, que sempre os convidava para cantar em seu programa.  Chacrinha  chegou  até  a  escrever  em  sua  coluna  na  revista   Amiga,  dois anos depois, em 19 de dezembro de 1984:  

"Modéstia à parte, quem deu a primeira força ao conjunto Barão Vermelho – e o  Cazuza  tá  de  prova  –  foi  o  Chacrinha  aqui.  Quando  a  turma  ainda  não  era sucesso,  nem  vendia  discos,  o  Velho  Guerreiro  lançou-o  no   Cassino.  Verdade  ou mentira, dona Jandira????" 

A  primeira  empresária  do  novo  grupo  Barão  Vermelho  foi  Marilda  Vieira,  a Marildinha,  num  esquema  ainda  bastante  amador.  Com  ela,  os  meninos  fizeram shows em São Paulo, tanto no Vitória Pub como numa boate gay. Mas o que marcou realmente esse curto período de trabalho com Marildinha foi um show em Santos, do qual Frejat jamais se esquecerá:  

"Nos  hospedamos  num  hotel  estranho  e,  quando  sentamos  para  almoçar,  a batata frita demorou mais do que todos os pedidos. Foi aí que Cazuza ficou furioso. Nunca  o  tinha  visto  tão  bravo  assim.  Nos  apresentamos  num  cinema  antigo  e,  na hora  do  show,  alguém  começou  a  jogar  copos  no  palco.  Pensei:  mas  que  loucura, estão  jogando  copos  na  gente!  Era  o  Ezequiel.  Não  sei  se  ele tinha  brigado  com  o Cazuza,  se  estava  amando  ou  odiando  o  show.  Era  inacreditável.  E  Cazuza,  mais louco ainda, tirou a bota e passou a andar em cima dos cacos de vidro. Ele cortou o pé,  mas  nada  grave,  pois  seu  santo  era  forte.  Aos  19  anos,  eu  nunca  havia  visto uma cena de loucura tão grande! O palco ficou coalhado de cacos de vidro" . Na  verdade,  Zeca  estava  era  amando  o  show  e  não  controlou  sua  loucura naquele  momento.  De  qualquer  maneira,  Marildinha  logo  deixou  o  trabalho  com  o grupo e, pouco depois, o Barão foi convidado para se apresentar no projeto Fim de Praia,  organizado  por  Scarlet  Moon  na  ex-boate  Papagaio,  na  Lagoa.  Assistindo  a esse show estava na platéia um casal de empresários, Rosa e Mário Almeida, que se interessaram pelo grupo. Em janeiro de 1983 assinaram contrato e, finalmente, o Barão  Vermelho  começaria  a  entrar  num  esquema  regular  de  apresentações.  No começo faziam até show de play-back no subúrbio e ganhavam o suficiente para "o uísque  de  Cazuza",  como  gostavam  de  brincar.  Abriram  um  show  para  o  grupo  A Cor  do  Som,  se  apresentaram  no  Morro  da  Urca  mas,  em  sua  primeira  viagem, conheceram  o  fracasso  de  perto:  14  pagantes  na  platéia  do  Clube  Leopoldina Juvenil,  em  Porto  Alegre.  No  show  de  Brasília,  em  seguida,  foi  uma  consagração. Eles se apresentaram num evento de motocross e, depois do show, Cazuza deu seu primeiro autógrafo na carreira. 

Nem  mesmo  com  todo  o  apoio  da  mídia,  o  disco  do  Barão  conseguiu emplacar e, para incompreensão de todos, não tocava nas rádios. Foi quando eles começaram  a  se  preparar  para  o  novo  disco.  Foram  todos  para  nossa  casa  de Petrópolis e lá ficaram por uma semana. E todos pareciam felizes com esse tempo em que puderam se conhecer  melhor e Cazuza gostou muito daquele ambiente de sua  nova  turma.  Brincaram  e  se  permitiram  fazer  música  num  momento  de esperança no futuro e vontade de produzir. Entre abril e junho de 1983, os rapazes entraram novamente no estúdio, para o segundo LP. Ao lado de Ezequiel Neves, na produção do disco estava Andy P. Mills, um americano que chegou ao Brasil com a trupe  de  Alice  Cooper.  Era  responsável  pela  cobra  que  o  cantor  exibia  no espetáculo. Zeca conta como eles se comportaram no estúdio:  

"O Mills praticamente queria ensinar os meninos a tocar. Pedia ;para repetir a guitarra umas cem vezes. O Cazuza não agüentava tanto perfeccionismo. E, quando foi a sua vez de colocar a voz, ele não conseguia. Na quarta tentativa, me chamou e disse: não vou gravar merda nenhuma! Está tudo muito perfeito e eu não tenho nada a  ver  com  a  perfeição.  Chamei  o  Frejat  e  o  avisei  que  Cazuza  estava  querendo desistir. Ele não pegava o ritmo da  música, não cantava. Liguei para o Guto Graça Mello.  Eram  dez  e  meia  da  noite  e  pedi  socorro.  Quando  ele  chegou  e  disse  ao Cazuza: você não sabe cantar? Cazuza respondeu rápido: sei. Então canta!!, disse simplesmente o Guto. Nessa noite, Cazuza gravou umas quatro vozes". Entre as faixas do  segundo disco do Barão Vermelho estava   Pro Dia Nascer Feliz,  parceria de meu filho com Frejat. Uma  manhã, toca a campainha na casa de Cazuza na Rua Engenheiro Cortes Sigaud, no Leblon. Era Ney Matogrosso. Cazuza estava dormindo, mas Ney não se intimidou. Foi entrando quarto adentro, ouvindo os impropérios de meu filho mal-humorado ao acordar, e falou sem rodeios:  

– Cazuza, acorda pra ganhar dinheiro! 

Ele  queria  gravar   Pro  Dia  Nascer  Feliz   de  qualquer  maneira.  Cazuza argumentou que aquela música não dava, que havia sido a escolhida para trabalhar o disco do Barão e que lhe daria outra, enfim. Mas não houve argumentos para Ney, que saiu dali decidido, entrou no estúdio e gravou a canção em seu disco  Pois É,  de 1983. A música estourou na voz de Ney Matogrosso e os meninos do Barão ficaram novamente frustrados, pois o disco ainda não conseguia emplacar nas rádios. Mas, a uma semana do Natal de 1983, a Rádio Cidade trocou a gravação de Ney pela do Barão  Vermelho.  Um  presentão  para  todos,  pois  a  partir  daí  estava  rompida  a barreira das rádios e o Barão Vermelho já não era mais uma banda  maldita. Tanto que  o  show  de  lançamento  do  segundo  disco,  Barão  Vermelho   2,  no  Teatro Ipanema, em abril de 1983, reuniu uma platéia de estrelas. Costumávamos reservar as primeiras filas para os convidados especiais, que foram muitos, entre eles Bruna Lombardi,  Carlos  Alberto  Riccelli,  as  cantoras  Marina  e  Olívia  Byington  e  outros. Sem  saber  o  que  usar  como  figurino  do  show,  Cazuza  abriu  meu  closet  e  pegou várias  camisas  e  blusas  que  poderiam  servir,  se  decidindo,  é  claro, pela importada mais cara que eu tinha. Era uma camiseta de malha branca com uma girafa bordada em  preto.  Cazuza  cortou  as  mangas  a  tesouradas  e  subiu  com  ela  no  palco  do Teatro  Ipanema.  Na  cabeça,  usou  pela  primeira  vez  uma  bandana  –  era  japonesa, presente de seu amigo Tavinho Paes. 

Jamais  me  esquecerei  da  véspera  desse  show,  Cazuza  caiu  de  cama,  com um  febrão  de  40  graus.  Ele  suava  frio.  Chamei  o  médico,  que  tratou  dos  sintomas como  se  fossem  de  uma  gripe  comum  e  receitou  alguma  coisa.  Na época,  não  dei nenhuma  importância  a  isso,  mas  pensando  nesse  episódio,  depois  que  tudo aconteceu, suspeito que algum sintoma de sua doença começara a se manifestar. Depois  da  temporada,  Cazuza  foi  procurado  por  Liane  Mlihlemberg, responsável pela produção musical do filme que Tizuka Yamasaki estava produzindo e Lael Rodrigues começando a rodar. Tizuka contou a Cazuza a história do filme e, em parceria com Frejat, ele compôs  Bete Balanço  e  Amor, Amor,  parceria com Jorge Israel.  Além  de  cantar  a  música  tema,  Cazuza  fazia  uma  ponta  no  filme  como Tininho, um compositor de rock. Também, ao lado do Barão, entrou no filme com um show  gravado  em  22  de  dezembro,  no  Circo  Voador.  Bete  Balanço   estourou  de Norte a Sul. O sucesso batia na porta do Barão Vermelho e Cazuza, na falta de uma musa naquele ano, foi eleito pelo   Jornal do Brasil  em fevereiro de 1984 o "Muso do Verão" . 

Em  maio  desse  mesmo  ano  fui  a  São  Paulo  para  um  show  dos  meninos  na discoteca  Radar  Tantã,  da  qual  Dedé  Veloso  era  sócia. Foi  a  primeira  vez  em  que ouvi a canção  Maior Abandonado.  Estava ao lado de Caetano Veloso na platéia. No palco,  os  primeiros  versos:  "Eu  tô  perdido/Sem  pai  nem  mãe/Bem  na  porta  da  tua casa". Não me contive:  

–  Caetano, isso é mentira! Ele tem pai e mãe e é muito querido! 

E Caetano, rindo, respondeu:  

– Lucinha, isso é uma imagem poética. Não leva as coisas assim, tão ao pé 

da letra! 

Voltei para o Rio no dia seguinte e dali para um fim de semana com João em Salvador.  Portanto,  não  presenciei  a  confusão  que  aconteceu  logo  em  seguida.  O 

jornal   Folha  de  S.  Paulo   havia  publicado uma  matéria  com  a  ficha  técnica  de  cada menino  do  Barão.  Entre  as  perguntas,  qual  é  o  seu  vício?  Meu  filho  respondeu: todos!!!! Não sei se isso alertou os policiais do Deic ou se foi uma denúncia. Mas o fato  é  que  policiais  à  paisana  bateram  na  porta  do  quarto  de  Ezequiel  Neves,  no Hotel Hilton, à procura de drogas. Seu relato:  

"Eu e o pessoal do Barão tínhamos descido naquela tarde, enquanto Cazuza dormia.  Nessas  viagens,  nosso  maior  tormento  era  acordar  Cazuza,  porque  ele ficava irado  se  perturbassem  seu  sono.  Dei uma  volta  pelo  centro  e  voltamos  para assistir  ao  programa  do  Chacrinha  que  ia  apresentar  o  Barão  e  depois  sair  para fazer dois shows: um com outras bandas, no Ibirapuera, e outro, no Radar Tantã. Na volta,  bateram  na  porta  de  meu  quarto  de  hotel.  Me  deparei  com  duas  camareiras acompahadas  de  cinco  garotões  vestidos  com  casaco  de  couro.  Eles  entraram perguntando  onde  estava  a  droga  e  dizendo  que  estavam  à  procura  do  filho  do homem.  'Onde  está  o  filho  do  homem?'  Revistaram  o  quarto  e  não  acharam  nada. Mas  tive  que  acompanhá-los  até  os  quartos  de  Frejat,  Guto  e  Dé.  E  sempre entravam  comigo  na  frente.  Quando  batemos  no  quarto  de  Cazuza,  ele  não entendeu nada. Quando viu aquele  monte de garotões, eu tive que lhe explicar que eles  estavam  ali  para  nos  prender.  O  quarto  era  uma  bagunça  só,  com  roupas empilhadas umas por cima das outras. Quando levantaram o colchão, a carteira de Cazuza  pulou  fora.  Ele  não  agüentou:  obrigado,  pessoal,  eu  estava  desesperado atrás dessa carteira!!! Ficou na maior alegria. Mas nada foi encontrado. E os homens estavam  ficando bravos,  não acreditando que  ali  não  havia  nada. Foi  quando  Guto resolveu  dizer:  eu  tenho  essas  duas  pedrinhas  de  maconha.  Fomos  todos  para  o Deic  prestar  depoimento.  Como  não  encontraram  nada  em  seu  quarto,  Cazuza  foi dispensado, mas não se conformou. Como ele, o mais louco de todos, não foi preso junto com a banda? Nos acompanhou e, de vez em quando, ele saía para comprar sanduíche na rua, porque a porta estava coalhada de repórteres. Quando voltou, me disse  que  sua  popularidade  estava  a  zero,  pois  não  foi  reconhecido.  Pagamos  a fiança e saímos para o primeiro show". 

A  notícia  já  tinha  sido  divulgada  pelo   Jornal  Nacional   da  Globo,  quando  o Barão entrou no palco do Ibirapuera naquela noite. A platéia foi ao delírio e, no final da  apresentação,  o  palco  estava  repleto  de  cigarros  de  maconha,  atirados  em protesto pelos fãs indignados com a ação da polícia. Só fiquei sabendo da aventura no domingo, avisada por uma amiga, a jornalista Maria Lúcia Rangel. Mas  as  aventuras  daquela  série  de  shows  em  São  Paulo  ainda  reservariam ao  Barão  novas  e  densas  emoções.  Antes  da  matinê  do  domingo,  Frejat  percebeu quando um garoto entrou no camarim para conversar reservadamente com Cazuza. Ele conhecia a figura e já imaginava a razão daquele encontro. Os dois entraram no banheiro,  fecharam  a  porta  e  não  saíam.  Faltavam  cinco  minutos  para  o  show começar quando Frejat começou a bater na porta do banheiro, cada vez com  mais força:  

"Cazuza, abre a porta!!! Abre a porta senão eu arrebento. Eu queria tirá-lo de lá  de  qualquer  maneira  porque  sabia  que  eles  estavam  cheirando  pó  e  Cazuza  já 

havia bebido. Se ficasse mais louco ainda, iria arrebentar a voz na primeira música e fim  de  show.  Comecei  a  dar  porradas  e  pontapés  na  porta.  E,  justamente  no momento  em  que  ele  percebeu  que  eu  iria  mesmo  arrombar,  ele  abriu  e  a  porta bateu no seu rosto com toda a força de minha fúria. Abriu o supercílio e o lábio. Foi um  escândalo.  Era  tudo  o  que  ele  precisava  para  me  arrasar.  Gritava  dramático: minha cara é tudo o que tenho, você acabou comigo. Meu Deus, você me odeia. Eu te odeio! Desabei e chorei feito uma criança, em posição fetal, porque a última coisa que  eu  queria  era  machucar  o  Cazuza.  Lembro  da  Dedé  Veloso  me  consolando, mas foi duro porque Cazuza teve que ir para o hospital, levar pontos e ainda voltar para fazer o show" . 

Durante  a  apresentação,  Cazuza  arrancou  os  curativos  e  cantou  até  o  final com uma energia extra. Como sempre, mais uma vez, fui a última a saber. Quando Cazuza  voltou  ao  Rio,  tive  que  levá-lo  a  um  cirurgião  plástico,  seu  primo  Paulinho Müller,  que  refez todo  o  trabalho  do  pronto-socorro.  Restou  mais  uma  cicatriz  para sua  coleção.  A  notícia  da prisão  em  São  Paulo  saiu  na  primeira  página  do  jornal o Dia.  Desde o começo da carreira de meu filho passei a colecionar tudo o que fosse publicado, tudo muito bem organizadinho. Mas quando comprei O   Dia  com a notícia da  prisão  por  drogas  mostrei  ao  João  e,  em  seguida,  rasguei  em  mil  pedacinhos. Depois da aventura, ele me pediu o jornal e lhe contei que havia jogado fora. Cazuza fez um escândalo, me xingou e saiu batendo o pé numa atitude típica de má-criação. Ele  dizia  que  eu  só  guardava  os  recortes  onde  ele  aparecia  como  um  menino bonzinho. Furioso, mandou enquadrar a página do jornal para exibi-Ia na parede da sala. 

No inverno de 1984, Cazuza estava na casa de Miúcha e Bebel Gilberto. As duas  haviam  sido  convidadas  por  João  Gilberto,  para  acompanhá-lo  em  sua apresentação  no  show   Viva  Bahia,  que  aconteceu  em  Roma,  Itália,  com  cantores baianos.  Ao  ouvir  os  comentários  animados  das  duas  com  a  viagem,  Cazuza resolveu que também queria ir. Eu e João estávamos em Petrópolis, quando nosso filho ligou dizendo que queria embarcar naquele dia. Não tinha dinheiro, passagem e nem  sabia  onde  estava  seu  passaporte.  Recorri  a  Claude  Amaral  Peixoto,  que conseguiu  uma  reserva  na  primeira  classe  {onde  todos  iriam  viajar,  inclusive  João Gilberto).  Pedi,  também,  à  minha irmã  Clarinha  que lhe  emprestasse  5  mil  dólares. Quando chegou ao aeroporto, torrou os 5 mil dólares na passagem e embarcou sem dinheiro algum. Bebel Gilberto conta detalhes da viagem:  

"Cazuza viajou com uma bolsinha Fiorucci com duas cuecas e uma camiseta, não tinha nem cartão de crédito. Papai estava meio tenso, ia fazer show e o Cazuza falando  muito,  falando  alto.  No  final  da  viagem  estavam  superamigos.  Se entenderam  muito  bem.  Na  escala  em  Milão,  a  tripulação  foi  trocada.  Cazuza  se encantou perdidamente por uma aeromoça, que depois foi assistir ao show, e outro comissário deu a ele de presente uma caixa de música em forma de maçã, que ele havia  ganho  da  Liza  Minnelli.  Cazuza  nunca  mais  se  separou  de  sua  maçã.  Em Roma, ele e mamãe saíram muito para visita todos os pontos históricos, a ponto de eu  morrer  de  ciúmes.  Sempre  fui  sua  irmã  mais  nova.  Certa  noite,  ele  ficou  preso dormindo  num  camarote  na  rua  em  Roma  e  quase  não  conseguimos  acordá-lo. Outra noite, dormiu na casa de Sérgio Bardotti, o autor dos  Saltimancos.  Nem me viu cantar, foi embora para o Rio porque tinha um show com o Barão Vermelho". Na  volta  ao  Brasil,  Cazuza  se  percebeu  terrivelmente  envolvido  com  a  idéia de seguir seu próprio caminho, longe do Barão. Nem mesmo a vendagem tímida de 15  mil  cópias  do  segundo  LP  impediu  Som  Livre  de  abrir  novamente  as  portas  do estúdio para o grupo gravar seu terceiro trabalho, em  julho de 1984. A caminho do novo  disco,  um  só  pensamento  parecia  martelar  em  sua  cabeça.  A  dor  no  peito denunciava os sinais de seu medo em tomar uma decisão importante. A convivência de  Cazuza  com  seus  companheiros  do  Barão  havia  chegado  à  beira  de  um irremediável ataque de nervos. 

 

 

 

Capítulo 11 

O primeiro susto 

 

 "Canibais de nós mesmos/ 

 Até que a vida nos coma/... 

 Por que a gente é assim?" 

Por que a gente é assim 

 

Ao  ganhar  seus  primeiros  cachês  com  o  Barão,  meu  filho  se  sentiu novamente  seguro  para  sair  de  casa.  Reformamos  um  apartamento  nosso  na  Rua Engenheiro  Cortes  Sigaud,  no  Alto  Leblon,  e  Cazuza  passou  a  viver  ali.  Com  o sucesso  do  grupo,  ele  começou  a  ganhar  mais  dinheiro  e  percebi  que  sua incorrigível  desorganização  poderia  prejudicá-lo  –  e  bastante  –  na  questão financeira.  Havia  motivos  para  minha  preocupação.  Certa  vez,  me  entregou  ,um cheque  de  250  cruzeiros  para  pagar  uma  conta  de  luz  de  5.  "Fique  com  o  troco", disse. Eu não imaginava, por exemplo, como ele conseguia viajar e fazer shows sem nenhum  documento.  Também  queria  de  qualquer  maneira  me  dar  de  presente  um cartão de crédito para que eu gastasse à vontade à sua custa, o que não aceitei. Então, me ofereci para tomar conta de tudo:  

–  Meu  filho,  eu  juro  que  não  me  meto  na  tua  vida.  Você  faça  o  que  quiser, mas eu me prontifico a colocar suas finanças em ordem. 

E assim foi feito até o fim. Providenciei carteira de trabalho, registro na Ordem dos Músicos, CPF, aplicações e, até mesmo, controlei o canhoto de seus talões de cheque.  Para  meu  descontrole,  Cazuza  tinha  a  peculiaridade  de  não  preencher  os canhotos dos cheques, só anotando aqueles que sabia que iriam me horrorizar: pó! 

maconha! Mas eu agüentava firme, não dizia nada como prometido. Queria cumprir a  minha  palavra  e  suas  finanças  controlava  pelos  extratos  do  banco.  Cazuza  não queria  saber  de  nada,  só  de  gastar.  Mesmo  assim,  no  primeiro  ano  do  Barão,  ele conseguiu  comprar  seu  primeiro  apartamento:  um  quarto-e-sala  em  Copacabana onde mora até hoje Ezequiel Neves. 

Um belo dia, acabou um de seus talões de cheque e ele aparece lá em casa. Eu  não  estava.  Revirou  tudo,  não  encontrou  o  talão  e  ficou  furioso.  Quando  ia saindo, Tereza, a nossa fiel secretária doméstica, perguntou se ele não queria deixar nenhum recado para mim. Ele disse, sim:  

–  Manda ela tomar no cu!!! 

Tereza  jamais  me  escondeu  nada  sobre  Cazuza.  Todas  as  suas barbaridades, mesmo as mais cabeludas, ela me contava. Fiquei bastante magoada com  meu filho por causa do episódio e não lhe telefonei mais. Semana depois, ele ligou de um orelhão, como se nada tivesse acontecido:  

– Mãe, quebra um galho para mim? Estou indo para Belo Horizonte e furou o pneu do carro no túnel Rebouças. Você pode me ajudar? O que você está fazendo? 

– Estou fazendo o que você me mandou fazer há uma semana, Cazuza. 

– Mãe, não gosto desse tipo de brincadeira. O que é isso, está querendo me provocar? 

– Não, Cazuza, só estou fazendo o que você mandou. 

–  Mãe,  me  perdoa,  pelo  amor  de  Deus.  Me  perdoa.  Eu  preciso  ir  para  o Santos Dumont. Vem pegar meu carro, por favor? 

 

É  claro  que  fui  até  lá,  reboquei  e  guardei  o  carro  na  garagem.  O  sucesso finalmente havia chegado para Cazuza e o Barão Vermelho. As duas apresentações no Rock'n'Rio, em janeiro de 1985, tiveram enorme repercussão. Na primeira, dia 15, dividiram a noite com Gilberto Gil, Blitz, Nina Hagen, Yes e B'52. E, no dia 20, com Dusek,  Kid  Abelha,  AC/DC  e  Scorpius.  Durante  essas  duas  apresentações  foi gravado  o  disco   Barão  Vermelho  Ao  Vivo.  No  palco  do  Rock'n'Rio,  para  comunicar ao  público  que  Tancredo  Neves  havia  sido eleito  o  novo  presidente  do  Brasil,  pelo Congresso Nacional, Cazuza se enrolou na bandeira brasileira e, ao encerrar o show com  Pro Dia Nascer Feliz,  se despediu de uma platéia em delírio com o  Barão e o novo presidente, desejando:  

–  Que  o  dia  nasça  lindo  para  todo  mundo  amanhã.  Um  Brasil  novo.  Uma rapaziada esperta!!! 

 

Cazuza e Barão Vermelho. Aliás, assim mesmo, nessa ordem, é que a mídia passou  a  se  referir  ao  grupo.  Era  evidente  a  aura  própria  que  meu  filho  exibia, mesmo dividindo a cena com seus companheiros. Do seu ponto de vista, ele dizia se sentir cansado de seguir as regras da banda, de limitar seu trabalho de composição ao estilo do grupo e, mais ainda, de suportar dividir. Acostumado, desde que nasceu, a  ser  o  único  dono  de  seu  território,  Cazuza  tinha  uma  enorme  dificuldade  em compartilhar.  Além  disso,  suas  bebedeiras  e  loucuras  passaram  a  incomodar  e bastante  os  outros  barões,  até  mesmo  seu  amigão  Frejat.  Numa  apresentação  em Curitiba, durante a turnê de lançamento de  Maior Abandonado,  Frejat chegou ao seu limite, como conta:  

"O  Zeca  andava  dizendo,  na  frente do  Cazuza:  tem  gente  que  não gosta de ser feliz! Porque quando começamos a ganhar dinheiro, a fazer bons shows e tudo estava caminhando bem, ele encanava. Cazuza tinha a carência do artista sofredor, do  artista  louco.  Gostava  de  alimentar  esse  fetiche.  No  decorrer  dessa  turnê,  ele começou a encrencar, ora com um, ora com outro. Zeca também fez um comentário sobre o canhão de luz. Foi a sentença de morte do operador. Cazuza passou a dizer impropérios  ao  rapaz,  fazia  escândalos.  E  durante  o  show  de  Curitiba,  ele  saiu  do palco, sentou no camarim e disse: com essa luz eu não faço o show. Ele não tinha realmente  a  menor  noção  da  parte  administrativa  de  uma  turnê,  a  burocracia  do grupo  sempre  ficou  sob  minha  responsabilidade.  O  Mário,  nosso  empresário,  o convenceu  então  a  voltar  ao  palco,  mas  logo  adiante  Cazuza  jogou  o  pedestal  do microfone em cima da minha guitarra. Fiquei muito bravo. Aliás, todo o grupo estava com  bronca  dele  e  eu  ficava  no  meio  dessa  relação.  Não  deixava  ninguém  se aproximar do Cazuza para dizer qualquer coisa, preferia fazer a intermediação. Mas, quando o show terminou, perdi as estribeiras. Fui tirar satisfações e disse: devia te dar  uma  porrada  na  cara!  Ele  me  empurrou,  levantou    a  cabeça  me  desafiando  e falou:  então  vem!!!  Eu  não  podia  bater  a  cara  dele,  isso  não  se  faz,  é  um  código entre irmãos,  que  brigam,  brigam,  mas  não se  batem  na  cara.  Então,  o  empurrei  e lhe dei um chute antes da turma do deixa disso nos apartar. Cazuza era muito ferino quando queria esculhambar alguém. Ele destruía mesmo. Depois da briga, tínhamos ainda  mais  dois  shows  para  fazer  no  Sul,  Cazuza  alegou  ser  um  profissional  e prometeu cumprir sua tarefa. Foram dois shows horrorosos, em Londrina e Maringá. O clima ficou tenso, insuportável. Ao voltar para o Rio não nos falamos  mais, até o dia  do  meu  aniversário,  quando  Zeca  perguntou  se  podia levar  Cazuza  à  festa  em minha casa. Quando abri a porta, ele estava ajoelhado e entrou escorregando pela sala até se abraçar nas pernas e meu pai e dizer: Frejazão, meu sogro!!! Cazuza era uma figura! Na mesma hora, tudo passou. Nesse dia tivemos uma conversa, quando lhe perguntei se ainda queria ficar no grupo, porque do jeito que a situação estava, não  era  mais  possível.  Mas  Cazuza  disse  que  não.  Falou  que  não  queria  sair  do Barão". 

 

Certamente, quando disse isso a Frejat, Cazuza sofria com o  tormento de  já 

saber o fim dessa história. Para suportar a idéia de tomar uma decisão e abandonar o  grupo  com  quem  começou  a  carreira,  meu  filho bebia  e  se  drogava.  Às  vezes,  a situação ficava incontrolável, como no show de Fortaleza, no começo de 1985, para um  ginásio  lotado.  No  meio  do  show  Cazuza  foi  atingido  na  testa  por  um  cubo  de gelo.  Perdeu  o  controle  e  começou  a  vociferar  contra  o  público  aos  palavrões. Debaixo de gritaria ele deixou o palco e jurou que não voltaria mais. Depois de uma negociação de Frejat com a segurança do ginásio, o show foi encerrado e o tumulto que  se  previa  felizmente  não  aconteceu.  Houve,  também,  o  episódio  da  entrevista coletiva em São Paulo. O grupo todo deveria sair do Aeroporto Santos Dumont pela manhã para embarcar na ponte-aérea. Cazuza não apareceu. Com pavor por aviões e a enorme dificuldade para acordar, ele não apareceu mesmo. O Barão embarcou sem ele. Mas, diante da ausência de Cazuza, a entrevista foi cancelada. Recebi um telefonema de Frejat, se queixando bastante de meu filho. Deixei que falasse tudo o que queria e lhe disse sem rodeios:  

– Você tem toda a razão. Por que não o expulsam do Barão? 

– Não, Lucinha, isso não queremos! 

–  Então,  Frejat,  você  tem  que  entender  que  as  pessoas  não  têm  só  o  lado bom.  Aprenda  isso.  As  pessoas  têm  o  lado bom  e  o  ruim  também.  O  lado  ruim  de meu filho é esse: ele não gosta de andar de avião, é irresponsável e maluco. Mas, ao  mesmo  tempo,  é  a  figura  preeminente desse  grupo.  Você  acha que,  se  ele  não conhecesse o Guto e o Ezequiel, vocês encontrariam as portas abertas para gravar? 

É claro que você faz as músicas, mas e se não fosse ele que escrevesse as letras? 

Não sei se vocês teriam chegado até aqui sem ele. Isso é o que eu penso. Então, se Cazuza é indispensável no Barão, agüentem seus defeitos!!! 

Soube depois, por Ezequiel, que Frejat achou que eu fui muito dura com ele. Talvez tenha sido, mas não menti. Fui absolutamente sincera. Era exatamente o que eu  pensava  e  acredito  que  Frejat  tenha  compreendido  isso  mais  tarde.  O 

pressentimento de todos não incluía um final feliz para essa história toda de Cazuza com  o  Barão  Vermelho.  Zeca  se  lembra  de  um  show  em  Manaus,  quando  ele conversava  anima  e  bebia  uísque  com  Cazuza  no  quarto.  Ao  serem  surpreendidos pelo tilintar  do  telefone,  se  deram  conta  de que  havia  chegado  a  hora  de descer  e sair  para  o  show.  Cazuza,  com  toda  a  frustração  do  mundo,  resumiu  a  Zeca  o  seu sentimento naquela fase difícil:  

– Zeca, por que você inventou tudo isso? Agora eu sou cantor e vou ter que parar de beber, parar com esse papo gostoso e ir lá. Por que você foi inventar isso? 

 

A  relação  de  Ezequiel  Neves  e  meu  filho  não  se  limitava  às  loucuras  e bebedeiras. Zeca o estimulava culturalmente, lhe apresentando livros e autores que ele  ainda  não  conhecia,  músicas  que  lhe  passaram  despercebidas  e,  mais  do  que tudo,  os  dois  se  afinavam  por  ter  uma  antena  plugada  no  mundo  e  em  seus movimentos,  que  vibrava  no  mesmo  tom.  A  situação  de  Zeca,  nos  meses  que antecederam  ao  rompimento  final  de  Cazuza  com  o  Barão,  era  difícil.  Zeca  não queria que a banda acabasse e, ao mesmo tempo, compreendia o lado de Cazuza e jamais o abandonaria, fosse qual fosse a sua decisão. Nessa gangorra de emoções, a  verdade  é  que  meu  filho  não  sabia  o  que  fazer  e  sua  atitude  só  se  manifestaria num momento de rompante. 

A  vendagem  do  disco  Maior   Abandonado   superou  não  só  as  expectativas como  também  ofuscou  o  passado  de  ninharia  nas  vendas  dos  dois  trabalhos anteriores. Foram 100 mil exemplares que renderam ao Barão Vermelho o disco de ouro. Depois de recebê-Io, Cazuza foi para casa com Zeca. Na garagem, jogou com toda sua fúria o disco de ouro no chão, que se partiu. Zeca:  

"Ele se deu conta que o disco de ouro não era só seu. Era também de Frejat, de Maurício, Guto e Dé". 

 

Talvez  tenha  sido  este  o  gesto  simbólico  de  seu  limite.  No  dia  anterior  à 

reunião  para  renovar  o  contrato  do  Barão  e  acertar  as  datas  de  estúdio  para  a gravação  do  quarto  disco  do  grupo,  Cazuza confessou a  Ezequiel  que  estava  fora. Havia decidido se despedir do grupo, antes que sofresse mais uma vez no estúdio e embarcasse num projeto que o iria deixar mais insatisfeito ainda. Zeca exigiu, então, que ele fosse pessoalmente à reunião e comunicasse sua decisão a todos. Às duas e meia, Zeca passou para pegar Cazuza em casa. Ele já estava acordado. 

– Vamos lá, Cazuza, falar para todos que você saiu do grupo!!! 

– Mas, Zeca, não sei, como é que os meninos vão ficar? O que será deles? 

Zeca, cansado de tudo aquilo, lhe falou com sinceridade:  

–  Eu  não  agüento  mais,  Cazuza.  Rock'n'roll,  para  mim,  tem  que  ser  uma vibração de todo mundo junto. Está insuportável, não dá para continuar. Agora, tem o  seguinte,  Cazuza,  não  se  esqueça  de  que  esse  grupo  de  rock  é  muito bom  e  de que  não  é  justo  eu  tomar  partido  e  ficar  só  do  seu  lado  para  depois  você  ficar  me espezinhando!!! Não posso largar um grupo bom como esse. 

 

Cazuza  entendeu  e  Ezequiel  continuou  o  grande  amigo  de  meu  filho,  que sempre foi e, até hoje, é produtor do Barão Vermelho. Saíram juntos para a reunião da Som Livre e ali Cazuza disse a todos que estava pensando seriamente em seguir a carreira solo. Ali mesmo se decidiu dividir o repertório e todos deixaram a reunião e  saíram  contratados  pela  Som  Livre  –  Cazuza  de  um  lado  e  Barão  Vermelho  de outro. 

Embora  o  desfecho fosse  praticamente  inevitável,  os  meninos  do  Barão  não gostaram  nada  da  atitude  de  Cazuza.  Especialmente  Frejat,  que  se  sentiu completamente traído por seu parceiro e amigo:  

"Ele  não  me  preparou  para  isso.  Já  havíamos  decidido  o  repertório  do próximo  disco  e  todos  ficaram  bastante  decepcionados.  Era  como  se  tivéssemos sido (maiores) abandonados no meio do caminho". 

 

A decisão estava tomada e, por tudo o que aconteceu depois, acredito que foi a mais acertada. Desde os últimos shows com o Barão, Cazuza não se sentia muito bem.  Tinha  febres  diárias,  todas  as  tardes,  como  uma  malariazinha  que  vem  e passa.  Uma  semana  depois  do  rompimento  com  o  Barão,  Cazuza  foi  internado  no Hospital São Lucas com 42 graus de febre. Tudo começou dois dias antes, quando ele me ligou dizendo não estar nada bem, a febre havia aumentado e disse que, por isso,  gostaria  de  passar  uns  dias  lá  em  casa.  Na  manhã  de  31  de  julho  de  1985, precisei  sair,  dar  um  pulo  na  delegacia  para  resolver  um  problema  de  um  carro roubado recentemente e, quando voltei, o circo estava armado. Em minha ausência, a febre de Cazuza passou dos 40. Ele sofreu convulsões incontroláveis. Diante das empregadas  aflitas,  dava  saltos  na  cama.  Tereza  ligou  para  o  João,  que  veio correndo para casa já trazendo o médico. Era preciso fazer uma série de exames e o procedimento mais correto seria interná-lo. 

Alugamos  dois  quartos  no  Hospital  São  Lucas,  em  Copacabana,  e  ali permanecemos  por  onze  dias.  O  primeiro  diagnóstico  revelou  uma  mononucleose. Mas  depois  foi  retificado  para  infecção  bacteriana  causada  pelo   Streptococus viridans,  um vírus vagabundo que se instala nos pulmões. Cazuza  pediu  ao  doutor  Roberto  Luzes,  assistente  do  doutor  Abdon  Issa, médico  da  família  há  anos,  que  lhe  fizesse  um  teste  de  para  detectar  o  vírus  hiv. Essa sombra, certamente, já rondava sua cabeça, mas não a minha. O resultado do teste foi negativo. Pela primeira vez, a palavra aids foi pronunciada entre nós. Com o resultado do teste nas mãos afastei a terrível, e até então remota, possibilidade de Cazuza estar com um problema de saúde mais sério do que eu queria acreditar. De qualquer maneira, um clima de euforia passou a reinar no ambiente. As festas eram diárias na suíte do São Lucas. Amigos entrando e saindo. Zeca sempre ali, inclusive quando  os  beija-flores  que  voavam  pelos  jardins  do  hospital inspiraram  meu  filho  a criar uma de suas mais delicadas e belas canções:  Codinome Beija-Flor.  Colocamos água  com  açúcar  nos  recipientes  próprios  para  que  os  passarinhos  exibissem  seu bailado  encantador  na  janela.  Zeca  e  Cazuza  fizeram  juntos  a  letra  e  deram  para Ronaldo  Arias  musicar   Codinome  Beija-Flor.  Nenhum  de  seus  ex-companheiros  de Barão  Vermelho  apareceu  no  hospital,  embora  Frejat  tenha  me  telefonado  para saber notícias. Meu filho ficou triste e magoado. 

Embora  não  deixasse  transparecer,  João  se  abalou  bastante  com  essa primeira intemação de Cazuza, aos 27 anos, como contou tempos depois:  

"Foi a primeira vez na vida em que ouvi a palavra aids. Nessa época saiu uma matéria na  Veja  falando sobre o assunto, em que foi publicada uma foto de Cazuza no  hospital  (não  sei  como  conseguiram).  Não  sabia  que  doença  era  essa,  mas  o doutor  Issa, que era  médico  da  família,  estava  viajando.  E  Cazuza  foi atendido  por seu  assistente.  Fiquei  um  pouco  inseguro  com  o  diagnóstico  e,  por  isso,  chamei  o doutor Clementino Fraga, que, muito gentil, fez uma visita a Cazuza no São Lucas. Depois de examiná-lo, disse: seu filho teve uma infecção muito grave!! Mas não me explicou o que motivara a 'tamanha gravidade' de que falava. Mas o que faço, o que devo fazer? Ele não me disse nada concreto, apenas que era grave". 

 

Com  um  aperto  enorme  no  coração,  meu  marido  acabou  participando  das celebrações  no  quarto  do  São  Lucas.  Quando  recebeu  alta,  Cazuza  quis  ir  direto para sua casa, no Jóquei, em vez de passar alguns dias em nossa casa. Não houve argumento que o convencesse. Estava decidido a tocar a vida adiante, com  muitos planos  para  seu  primeiro  disco  sem  a  companhia  do  Barão  Vermelho.  Havia chegado o momento de investir na carreira. 

 

No  entanto,  João  não  conseguia  esquecer  a  advertência  do  doutor Clementino  Fraga  e,  não  querendo  –  talvez  não  podendo  –  dividir  comigo  seus temores,  marcou  um  encontro  com  seu  grande  amigo  José  Luiz  Ferraz,  dono  do restaurante People, no Leblon, onde aconteceu o episódio, que João relembra:  

"Sou uma pessoa bastante contida, fechada, mas depois dessa internação de meu filho, algo me incomodou profundamente. Refleti depois que isso só tinha algum fundamento  porque  a  relação  de  sangue  entre  pai  e  filho  é  realmente  muito  forte. Sentia  um  pressentimento  qualquer  quando  liguei  para  José  Luiz  Ferraz  em  busca de conversa. Foi um dos amigos mais queridos que já tive, um pouco mais velho do que  eu,  mais  irmão  do  que  meus  próprios  irmãos,  um  homem  que  tinha  o  mesmo olhar para o carnaval, para um enterro ou um batizado. Falava pouco, mas as duas ou três palavras que pronunciava o transformavam num guru. Ele reuniu mais quatro amigos e naquela noite chorei feito criança. Uma crise que deixou todos perplexos. Até hoje não consegui chorar a morte de meu filho, mas naquela ocasião, talvez por me  sentir  impotente  diante  do  desconhecido  da  falta  de  explicações  para  a gravidade do estado de meu filho, não pude me controlar". 

 

Nas semanas seguintes à sua internação, Cazuza chegou a dizer a Ezequiel que pressentia saber que ainda iria morrer de aids. Mas o amigo lhe respondeu ao seu estilo rascante e peculiar:  

– Você é muito pretensioso, Cazuza. Você não está com aids porque não é 

promíscuo!!! 

A eterna briga entre o bem e o mal. Meu filho viveu nessa balança por toda a sua vida. Certamente, pela coragem e fé que demonstrou em todo o período de seu martírio,  Cazuza  não  queria  ficar  doente,  mas  viver  à  beira  do  abismo  era  uma terrível tentação. Embora Ezequiel estivesse notando que sua resistência à bebida e às drogas já não era a mesma de antes, a cada noite, um turbilhão de sentimentos rondava o compotamento de Cazuza. 

O  repertório  que  havia  sido  preparado  para  o  quarto  disco  do  Barão  foi repartido  quando  se  deu  a  separação.  Cazuza  e  Zeca  resolveram  chamar,  então, Nico  Resende  para  ajudar  na  produção  do  disco.  As  canções  eram  ótimas,  a principal delas e que identificaria seu primeiro solo,  Exagerado,  parceria com Leoni e Zeca. Cazuza confessou depois que fez a letra pensando em Ezequiel Neves, mas no fundo servia direitinho para defini-lo. O disco foi lançado em novembro de 1985. Depois de sua foto publicada na revista  Veja  e mesmo negando a doença, as especulações sobre o verdadeiro estado de saúde de Cazuza se intensificaram. Em janeiro  de  1986,  em  entrevista  à  jornalista  Mônica  Figueiredo,  ele  negou  e  ainda filosofou sobre a doença, que já se desconfiava tê-lo atingido:  

"Em primeiro lugar, não agüento mais ouvir falar nesse assunto. Uma chatice! 

Eu  acho  o  seguinte:  todo  mundo,  hoje  em  dia,  que  tem  febre  ou dor  de  cabeça,  já 

acha que está com aids. O bombardeio de informações é enorme, ok, tem que falar, é  claro.  Mas  aí  a  paranóia  é  enorme  também.  Você  quer  saber  mesmo  o  que  eu acho? Eu tive uma 'baronite' aguda. A aids é um complô contra sacanagem e eu não admito  abandonar  a  sacanagem,  em  hipótese  alguma.  Isso  é  coisa  do  Papa  e  do Reagan contra a sacanagem. Mas passarinho que come pedra sabe, não é? Eu não vou ter aids". 

 

 

 

Capítulo 12 

A revelação: choque e pavor 

 

 "Não posso causar mal nenhum, 

 a não ser a mim mesmo" 

Mal nenhum 

 

 

Não sei se pela consciência da solidão, ou pela dor de poeta que carregava em  seu  peito,  a  verdade  é  que  meu  filho  nunca  desejou  servir  de  exemplo  para ninguém. Tinha verdadeiro pavor em ser reconhecido como um "guru" e, também, de aglutinar  seguidores  quando  se  discutia  o  seu  modo  de  vida.  Em  entrevistas declarou,  várias  vezes,  que  não  aconselhava  ninguém  a  segui-Io,  nem  mesmo  um cachorro  de  rua.  Jamais  me  esqueci  de  sua  inflamada  preleção,  numa  conversa incidental sobre drogas:  

– Mãe, nunca se aproxime de droga nenhuma! Você é muito compulsiva, vai gostar e cair de boca no vício. 

 

Também  manifestava suas cenas de ciúmes com total veemência. Tinha por hábito reclamar que, toda vez que levava seus amigos em casa, João se trancava no quarto e não aparecia nunca. 

– Papai, você acha que meus amigos têm lepra? 

 

Uma dessas noites, João resolveu ficar:  

"Cazuza  apresentou  seus  amigos  e,  depois,  passei  a  conversar  com  uma moça.  Ele  encostou  perto  e  disse:  está  metido  a  jovenzinho  agora?  Ficou  muito bravo.  Em  outra  ocasião,  numa  boate,  encontrei  outra  moça,  que  havia  trabalhado na  produção  de  uma  capa  de  disco  para  a  Som  Livre.  Estávamos  conversando quando Cazuza chegou perto, ficou olhando e soltou: menina, circulando, circulando! 

Ele era ciumento demais!!!" 

 

Meu filho nunca escondeu seus sentimentos de posse e controle, em relação a  mim  e  a  João.  Numa  de  suas  apresentações  em  São  Paulo,  fui  com  ele  a  uma boate da moda, nos anos 80, Madame Satã, um lugar que atraía um público exótico e  liberado.  Depois  da  estranheza inicial,  comecei  a  me  enturmar  e  até  a  ficar  mais animada, Cazuza teve um ataque repentino:  

– Mamãe, vou te levar para o hotel. Aqui não é lugar para você!!! 

 

Em  1986,  aos  28  anos,  ele  se  comportava  como  um  homem  na  noite, experiente.  Com  sua  simpatia  atávica  por  todos  os  marginalizados,  continuava considerando  o  máximo  o  comportamento  de  todos  os  transgressores,  mas  não permitia  que  sua  mãe  e  nem  seu  pai  se  misturassem  a  eles.  A  capacidade  de perdoar e esquecer de Cazuza se manifestava na mesma intensidade de seus ódios momentâneos. Nesse ponto, acho que puxou a mim. Um exemplo foi seu reencontro com os meninos do Barão Vermelho, alguns meses depois do rompimento. Cazuza e Barão foram convidados para gravar um  Globo de Ouro,  na Rede Globo. Cazuza e Frejat,  desde  a  saída  de  meu  filho  do  grupo,  também  haviam  interrompido  a parceria. O auditório do Teatro Fênix estava vazio, alguns funcionários montavam a luz, o ambiente era calmo, e quando Cazuza, Frejat, Maurício, Guto e Dé se viram frente a frente, tudo passou. Frejat fonta como foi:  

"Nos  abraçamos  com  força,  confessamos  a  saudade  mútua  e  não  trocamos uma palavra sequer sobre a sua saída do Barão. Também não falamos nada do fato de  nenhum  de  nós  ter  ido  visitá-lo  no  hospital.  Acho  que  o  resto  do  grupo  nem  o procurou para saber notícias – eu é que informava a eles sobre o estado do Cazuza e  o  Ezequiel  também.  Depois  desse  reencontro,  tudo  ficou  melhor  entre  nós  e nossos  encontros  passaram  a  representar  só  diversão,  sem  a  pressão  do  trabalho em grupo. As vezes, quando coincidia de irmos à  mesma festa, ficávamos  juntos o tempo  todo,  deixando  até  as  pessoas  intrigadas.  Ué,  eles  não  estão  brigados? 

Tenho  a  impressão,  também,  que  nossa  parceria  melhorou.  Não  só  ele  como  eu estávamos  compondo  com  outros  parceiros,  mas  fizemos  muitas  músicas  boas nesse período, como  Ideologia  e Blues  da Piedade". Também é de parceria com Frejat a música  Só as Mães São Felizes,  que ouvi pela  primeira  vez,  antes  de  ter  sido  gravada,  durante  uma  apresentação  de  meu filho, no projeto Alternativa Nativa, que aconteceu no Canecão. Estava numa  mesa com  Ney  Matogrosso  e  alguns  amigos  quando,  mais  uma  vez,  levei  um  susto imenso.  Pelo  título  da  canção,  eu  imaginei  ter  sido  composta  em  homenagem  a todas  as  mães  e  também  em  minha  homenagem.  Mas  cada  verso  era  como  uma bofetada. Com os olhos arregalados, eu olhava para o Ney, apertava a sua mão   lhe mostrando em meu semblante não estar entendendo nada:  

 

"Você nunca sonhou  / 

Ser currada por animais /  

Nem transou com cadáveres?   / 

Nunca traiu seu melhor amigo / 

Nem quis comer a sua mãe? 

Só as mães são felizes..." 

 

Parecia que  todos  os  olhos de  todo  o  Canecão  estavam  voltados  para  mim. Ney Matogrosso disse para eu não ficar nervosa, que a letra era uma imagem, que nada  tinha  a  ver  comigo,  enquanto  eu  tentava  lhe  explicar  que  Cazuza  era  muito querido,  não  era  um  maior  abandonado.  Que  ingenuidade  a  minha!  Perguntei  ao Ezequiel o real significado daqueles versos. Ele explicou e me acalmei. Nunca toquei nesse  assunto  com  Cazuza  porque,  diante  de  algumas  perguntas  minhas,  ele costumava  me  chamar  de  burra  e  eu  não  queria  dar  a  ele  esse  gostinho.  Em fevereiro de 1986, o próprio Cazuza explicou, numa entrevista ao   Jornal da Bahia,  o que tratava a letra da canção:  

"Essa música foi feita a partir de um verso de Jack Kerouac, uma frase de um poema dele que me deixou muito intrigado. A frase é muito radical: 'Só as mães são felizes'.  Dita  desse  modo  parece  que  ninguém  mais  é.  Eu  usei  a  frase  como brincadeira,  porque  na  verdade  a  música  é  uma  homenagem  a  todos  os  poetas malditos. As pessoas que, de certa forma, vivem o lado escuro da vida, o outro lado da meia-noite. Eu quis fazer uma homenagem a esse tipo de poeta, de cantor, aos loucos  da  vida.  Gente  que  barbariza,  que  é  santo  e  demônio  ao  mesmo  tempo. Então ficou como uma homenagem a esses caras. Minha citação de Kerouac é igual como  quando  cito  Allen  Ginsberg,  Melodia,  Lou  Reed  e  outros,  que  não  lembro agora. O Kerouac está presente apenas nessa frase – só as mães são felizes –, que nem está na  música. Canto apenas no final, como uma brincadeira, para dar razão ao título. Mostrar esses poetas é sofisticado, o grande público talvez nem entenda, mas quem curte esse tipo de poesia vai sacar". 

 

Eu entendi o recado. Quando estreou a novela  Mandala,  de Dias Gomes, em outubro  de  1987  (no  ar  até  maio  de  1988),  o   Jornal  do  Brasil   fez  uma  matéria  na primeira  página  do  Caderno  B  sobre  Jocastas  e  Édipos.  Os  entrevistados  eram Tônia  Carrero e  seu  filho  Cecil  Thiré,  eu  e  Cazuza.  A repórter  perguntou  se  eu  me sentia uma Jocasta. Respondi à pergunta com a maior seriedade. "Claro que não me sinto uma Jocasta. Meu relacionamento com Cazuza é muito saudável." Qual não foi minha  surpresa  ao  ler  a  matéria  publicada,  com  as  inacreditáveis  declarações  de meu filho sobre o assunto. "Eu gostaria de transar com  minha  mãe e com  meu pai também.  Eles  são  muito  gostosos.  Mas  eu  gosto  mesmo  é  de  broto,  eles  estão passados", declarava, entre outros impropérios. 

– Cazuza, você não regula bem. Como foi dizer esses absurdos no jornal? 

Ele me respondeu, na maior calma e simplicidade, que eu é que errada. Que, diante de uma pergunta ridícula como aquela, eu jamais poderia ter respondido com uma frase séria. 

– Você tem que horrorizar. Deveria ter respondido: sim, quero roer meu filho, de garfo e faca!!! 

 

De  qualquer  maneira,  o  apelido  pegou.  Alguns  amigos,  como  o  escritor  e novelista  Gilberto  Braga,  passaram  a  me  chamar  de  Jocasta  sempre  que  nos encontrávamos  e  a  imprensa  várias  vezes  se  referiu  a  mim  agregando  o  novo apelido ao nome. 

 

O  primeiro  show  solo  de  Cazuza  aconteceu  no  Morro  da  Urca,  m  17  de janeiro  de  1986.  Pouco  tempo  depois  do  lançamento  de   Exagerado,  a  Som  Livre mudou  sua  filosofia  e  encerrou  o  cast  de  artistas.  Era  chegado  o  momento  de Cazuza  mudar  de  gravadora.  Pediu  ajuda  ao  pai  para  orientá-lo  na  decisão  – 

escolher  a  melhor  alternativa,  entre  as  propostas  recebidas.  Gostava  de  dizer  que estava "em leilão", queria ver quem dava melhores condições para o seu trabalho e seu  pai  é  quem  deveria  decidir.  Finalmente,  a  Polygram  foi  escolhida  e,  por  esta gravadora, saiu o segundo disco solo de Cazuza,  Só Se For a Dois.  A fita já estava pronta, a Polygram só prensou e distribuiu. O disco foi produzido por Ezequiel Neves e Jorge Guimarães. 

Cazuza  queria  arrasar  no  show  de  lançamento  de   Só  Se  For  a  Dois   e,  por isso, acabou selando um pacto com os empresários Rosa e Mário Almeida. O custo da  produção  era  alto  e  a  pequena  platéia  do  Teatro  Ipanema  certamente  não garantiria  a  eles  o  retorno  do  investimento.  Mas  Cazuza  não  queria  saber  de economizar.  Então,  acertou  com  os  empresários  que,  no  caso  de  um  possível prejuízo, ele deveria ser dividido ao meio. 

O  show,  realmente,  era  muito  bom.  Mas,  como  se  temia,  ao  final  da temporada  de  duas  semanas,  se  Rosa  e  Mário  tivessem  que  ar  sua  parte  do prejuízo,  seriam  obrigados  a  vender  o  carro.  Cazuza  não  permitiu  que  isso acontecesse,  de  maneira  alguma.  Acreditava  que  s  empresários  haviam  sido  muito corretos  com  ele  em  todo  o  tempo  de  trabalho  e  que  não  seria  justo  venderem  o carro para pagar parte do prejuízo. Utilizou o dinheiro que havia recebido no contrato com a Polygram para assumir a dívida sozinho. Sequer aceitou cumprir o pacto que havia  feito  com  Rosa  e  Mário  Almeida.  O  resultado  do  disco  e  do  show  para  a carreira de Cazuza foi bastante positivo. A partir desses dois trabalhos ele viveria o momento  de  maior  sucesso  e  prestígio  na  vida.  Seu  coração  estava  cheio  de esperança  e  vontade  de  produzir.  Inspirado,  escrevia  furiosamente  e,  ao  mesmo tempo, levava a vida de boêmia de sempre. 

Um mês antes da estréia do show  Só Se For a Dois,  Cazuza me alertou para sua saúde – reclamou não estar se sentindo muito bem. Por isso, fez uma consulta com  o  doutor  Abdon  Issa,  que  o  examinou  e  lhe  pediu  um  exame  específico. Perguntei  quais  haviam  sido  as  recomendações  médicas,  mas  meu  filho  disse apenas:  maneirar.  Eu  sabia  que  ele  jamais  faria  isso,  como  confirmou  com  suas próprias palavras em seguida:  

– Não vou maneirar nada. Isso é uma virose boba. Vou me curar logo! 

  

 Às   vésperas  da  estréia  no  Teatro  Ipanema,  recebemos  um  telefonema  do doutor  Abdon  Issa,  dizendo  que  precisava  conversar  comigo  e  com  João.  O 

resultado do exame que fez em Cazuza estava pronto. Ele pediu que fôssemos ao seu  consultório  na  Clínica  São  Vicente,  pois  o  assunto  era  sério  e  grave.  Nem mesmo diante de nossa aflição doutor Issa nos adiantou nada, nenhuma pista. Já se haviam passado dois anos desde que meu filho fora internado pela primeira vez no São  Lucas.  O  fantasma  da  doença  havia  se  dissipado  quase  que  por  completo  da minha  cabeça,  embora  os  amigos  de  Cazuza  notassem  que  ele  andava  debilitado nos últimos tempos. 

No  dia  seguinte  ao  telefonema,  fomos,  eu  e  João,  ao  consultório  do  doutor Issa com o coração apertado. O encontro foi marcado para as onze da manhã do dia 26 de abril de 1987 e João imaginava que o doutor Issa iria repetir o mesmo discurso feito pelo médico Clementino Fraga. Cazuza tinha alguma coisa grave, mas não se sabia o quê. Dessa vez, a história seria diferente. Quando o doutor Issa pronunciou as palavras que mudariam nossas vidas para sempre, eu e meu marido sentimos o mesmo  impacto,  talvez  compatível  à  bala  de  um  canhão  arrebentando  nossas entranhas:  

–  Seu filho foi tocado pela aids! 

 

Aturdida,  com  um  zumbido  nos  ouvidos,  não  queria  mesmo  entender  o  real significado do que o médico dissera. Enquanto João questionava o doutor Issa, meu estômago dava voltas como numa roda-gigante. Eu sabia muito bem o desfecho de todos os casos conhecidos da doença e imaginava o futuro de meu filho. Pensei que nenhum de nós teria forças para suportar. 

Deixamos o consultório como zumbis, a dor da angústia machucando o peito: aos  trinta  anos  de  casamento,  um  casal  com  um  filho  único  e  especial,  diante  da possibilidade de perdê-lo. Nunca aceitamos a idéia da fatalidade e lutamos até o fim, na  esperança  de  que  nosso  filho  sobrevivesse.  Pedimos  ao  doutor  Issa  que  desse ele  mesmo  a  notícia  a  Cazuza,  pois  meu  filho  não  o  perdoaria  jamais  por  ter  nos contado antes. Ezequiel soube por nós, e lhe pedimos para acompanhar Cazuza ao consultório, para estar a seu lado no momento da revelação. 

O  drama  de  Ezequiel  era  duplo.  Convivendo  diariamente  com  Cazuza,  ele não  podia  revelar  o  segredo,  nem  mesmo  comentar  com  ninguém,  antes  que  meu filho tomasse a iniciativa de procurar o médico. Numa das noites depois do ensaio, estava com Cazuza em casa a jantar e testemunhou uma cena com João. Meu filho se servia de a dose tripla de uísque, quando o pai lhe perguntou, apavorado:  

– Mas você vai beber? 

Embora consciente de que Cazuza ainda não sabia de nada, João quase se denunciou com a pergunta. Meu filho não entendeu nada, pois seu pai nunca havia implicado com sua bebida e muito menos e chamado a atenção. 

– O que é isso, papai? 

Tentamos voltar à normalidade. Ezequiel conta:  

"Cazuza  relutou  muito  em  ir  conversar  com  o  médico.  Estava  ensaiando  o show e parecia ter um grave pressentimento. Tentei estimulá-Io, argumentando que o  resultado  do  teste  seria  negativo  e  que,  aí  sim,  ele  faria  o  show  tranqüilo,  longe das preocupações". 

 

Três dias depois que enfrentamos a terrível verdade, em 29 de abril de 1987, aos 29 anos, Cazuza finalmente resolveu ceder e foi ao consultório do doutor Issa, ao lado de Ezequiel, que ficou na sala de espera. Cazuza não demorou muito. Saiu da sala dizendo ao doutor Issa: tá bem, tá bem, já sei! Ezequiel levantou correndo e foi ao encontro de meu filho, que já procurava a porta da saída. 

– O que aconteceu, Cazuza? 

– Estou doente! Vamos andar pela praia! 

Eram seis e meia da tarde quando os dois sentaram num banco à beira-mar de  Ipanema.  Cazuza  encostou  a  cabeça  no  ombro  de  Zeca,  começou  a  chorar  e disse apenas:  

– Zeca, eu sei que todo homem que nasce morre um dia, mas eu não mereço isso! 

Ezequiel, na época com 51 anos, tinha um amor tão grande por Cazuza que o tratava como a um neto:  

– Meu netinho, o teste pode não estar certo. Temos que fazer outro. Temos que confirmar. 

E, na tentativa de levantar seu moral e de lhe mostrar que a vida devia seguir em frente, Zeca propôs:  

– Que tal a gente ir para o ensaio? Depois comemos alguma coisa lá perto. Mas Cazuza não quis. Pediu que Zeca avisasse Nico Resende, o produtor do disco, que ele não iria e depois falou:  

–  Zeca,  eu  vou  para  a  casa  dos  meus  pais,  vou  voltar  para  onde  tudo começou! 

Como descrever aquele sentimento que nos envolveu os três, pai, mãe e filho, na  mais  triste  volta  de  Cazuza  para  nossa  casa?  Como  se  consola  um  filho  que acaba de descobrir ser portador de uma doença fatal? Em que forças devemos nos agarrar  em  situações  de  extrema  carga  emocional  como  aquela,  quando  olhei  nos olhos de Cazuza e desejei trocar minha vida pela dele? João fez de tudo para que Cazuza não se entregasse à desesperança. 

Estávamos no quarto quando ele chegou e nos abraçou. E João, tocado por um  sentimento  de  onipotência  que  lhe  surgiu  na  alma,  fez  um  juramento  tão veemente ao filho que todos nós acabaríamos nos agarrando a ele:  

– Meu filho, você não vai morrer porque eu não quero. Não vou deixar você 

morrer.  Vou  virar  céus  e  terras,  vou  vender  minha  alma  ao  diabo,  mas  você  não morre. 

Tentamos  lhe  explicar,  didaticamente,  que  embora  estivesse  "tocado"  pelo vírus  hiv,  ainda  não  havia  desenvolvido  a  doença.  E  que  contra  as  doenças  nós poderíamos  lutar.  Lembramos  que  o  doutor  Issa  –  que  confessou  o  seu  não conhecimento médico sobre aids – nos havia indicado um centro médico em Boston, onde as pesquisas sobre o vírus hiv estavam adiantadas. 

Não consegui controlar as lágrimas, um sacrifício quase impossível, mas pude dizer a meu filho qual seria, naquele momento, a maneira pela  qual eu me oferecia para estar a seu lado em nossa dura caminhada daqui em diante:  

 

–  Cazuza,  todas  as  vezes  em  que  você  estiver  sofrendo  muito,  pode descontar em mim do jeito que quiser. Pode jogar em cima de mim todo o ódio que você sentir do mundo. Eu seguro. É a única coisa que posso fazer: dividir com você 

esse sofrimento. 

 

Realizei toda a catarse do choro convulsivo naquela noite em que Cazuza não voltou  para  sua  casa  e  dormiu  conosco,  os  três  na  mesma  cama.  Mas  jurei  com todas  as  forças  a  mim  mesma  que  essa  cena  jamais  se  repetiria.  Eu  nunca  mais choraria  por  causa  dessa  doença  na  frente  de  meu  filho.  Disso,  ao  menos,  eu poderia poupá-lo. O lamento, no caso, não ajudaria em nada. Ao contrário, faria com que  ele  se  lembrasse  a  todo  momento  de  que  sua  inteligência  não  merecia  ser aviltada  com  falsas  esperanças.  Todos  nós  conhecíamos,  naquela  época,  o desfecho de um doente contaminado pelo vírus hiv, mas isso não queria dizer que o deixaríamos  entregue  à  própria  sorte.  Havia  sempre  a  possibilidade  de  a  pesquisa científica  se  impor  à  indústria  farmacêutica  e  o  mundo  ser  beneficiado  com  novas descobertas. Não só eu como João iríamos até o fim do mundo se qualquer chance de cura viesse a surgir, fosse ela qual fosse. Da ciência de ponta à crendice popular. Cazuza  encontrou  a  força  e  o  apoio  necessários  para  não  parar  a  história naquela  encruzilhada  em  que  a  vida  nos  estacionou.  O  tempo  não  pára.  E  era urgente viver. Depois que a tumê do show   Só Se For a Dois   acabou, embarcamos para nossa primeira viagem a Boston, Estados Unidos. Ezequiel Neves foi conosco. Estávamos no fim de maio de 1987. 

 

 

 

Capítulo 13 

Boston , estado crítico 

 

 "Eu vi a cara da morte e ela estava viva" 

Boas novas 

 

Ainda aturdidos pelo soco no estômago que destino nos reservou e torcendo para que o primeiro mundo nos salvasse de um fatal diagnóstico, embarcamos para Boston, escala em Nova York. Duas pessoas no Brasil nos ajudaram nessa primeira viam, para que conseguíssemos ser atendidos pelo doutor Sheldon Wollff chefe da Clínica Médica do New England Medical Center e embro do Programa de Combate à 

Aids,  instituído  pelo  governo  dos  Estados  Unidos,  e  que  nos  fora  indicado  pelo doutor Abdon Issa. Desembarcamos no verão americano de 1987, munidos de duas cartas  de  recomendação:  uma,  do  jornalista  Evandro  Carlos  de  Andrade,  que  o conhecia, e outra, do doutor Ivo Pitanguy, amigo íntimo do doutor Wollff, que, muito atencioso, acompanhou de perto todas as internações de Cazuza. Nos hospedamos num hotel em  Boston no mesmo dia da consulta. Ezequiel viajou conosco, mas na hora de sair para a consulta, Cazuza determinou:  

–  Você  e  Zeca  ficam  no  hotel.  Vamos  só  eu  e  meu  pai.  Não  sou  nenhuma criança! 

Obedecemos e nos vimos diante de uma expectativa alucinante, uma mistura de  medo  e  esperança.  Minha  sensação  era  a  de  ter  chegado  à  beira  de  enfrentar uma injustiça inaceitável. Por que meu filho? E, ainda por cima, num  momento que poderia  ser  o  melhor  de  toda  a  sua  vida,  o  instante  em  que  havia  encontrado  seu caminho de sucesso. Quando ele e João voltaram do New England Medical Center e entraram no quarto, Cazuza parecia revoltado. Perguntei:  

– E aí? 

– E aí o quê? O que você queria? Que ele dissesse que eu não tenho aids? 

Tenho, sim, foi confirmado o diagnóstico. 

Novo soco no estômago. O doutor Sheldon Wollff não só atestou que Cazuza era  portador  do  vírus  hiv  como  fez  as  mesmas  recomendações  de  nosso  médico brasileiro.  Era  preciso  se  cuidar:  boa  alimentação,  hábitos  saudáveis  e  um  belo adeus à bebida e às drogas. Eu sabia muito bem que meu filho iria se rebelar contra isso. João, que conversou longamente com  a equipe que examinou e fez os testes em Cazuza, relembra o que lhe disseram os médicos americanos:  

"Criamos uma expectativa muito grande quanto a esses primeiros exames em Boston.  Mas  o  resultado  não  deixava  porta aberta  para  a  possibilidade  de  erro:  os testes haviam passado por quinze laboratórios. Em 1987, nem mesmo nos Estados Unidos  e  nem  mesmo  a  maior  autoridade  no  assunto,  o  doutor  Sheldon  Wollff, tinham a menor idéia do que era essa doença. Só para se ter uma idéia, as primeiras recomendações  foram  no  sentido  de  não  se  comer  no  mesmo  prato  que  o  doente, não  usar  as  mesmas  roupas,  não  beijar.  Todos  os  seus  objetos  de  uso  pessoal deveriam  ser  esterilizados.  Eles  realmente  não  tinham  conhecimento  do  assunto, ainda". 

 

Deixamos  Boston  com  uma  certeza  apenas:  o  organismo  de  Cazuza  estava debilitado,  porque  o  vírus  destruía  suas  defesas  e  ainda  não  existia  medicação capaz  de  controlar  seu  avanço.  O  perigo  estava  nas  chamadas  doenças oportunistas. Por isso, insistimos muito para que Cazuza , voltasse a morar conosco. Ele não aceitou a idéia em hipótese alguma. Queria um apartamento, uma cobertura com  vista  e  uma  piscina.  Depois  de  muita  procura, lembrei  que  uma  amiga,  Giddie Vasconcelos,  era  dona  de  uma  cobertura  na  Lagoa,  ao  lado  daquela  em  que havíamos  morado,  e  que  estava  fechada.  Era  enorme,  com  vista  para  o  Cristo Redentor  e  uma  bela  piscina.  Visitei  o  apartamento  num  sábado  e  minha  amiga  e seu ex-marido disseram que fariam qualquer negócio conosco. Minha vontade era a de que Cazuza se mudasse imediatamente para lá, para aproveitar aquela paisagem maravilhosa  e  todo  o  conforto  do  lugar.  Eu  sabia,  embora  não  aceitasse,  que  seu tempo  era  curto.  Uma  dor  fulminante  me  sugava  para  o  epicentro  de  um  tornado, quando imaginava ser mãe de um filho que iria morrer!!! 

Muitas  vezes,  perdia  o  meu  olhar  nele,  pedindo  aos  céus  uma  força sobrenatural  que  pudesse  gravar  aquela  imagem  para  a  eternidade.  Cazuza  não gostava nada desses meus devaneios:  

– Mamãe, quer parar de olhar pra mim? Você fica me olhando de um jeito que me constrange! 

 

Levei Cazuza para conhecer o apartamento da Lagoa, depois de um show, às onze e meia da noite daquele mesmo sábado. Ele entrou, sentou e ficou admirando a  vista.  Parecia  estar  a  bordo  de  um  navio  –  ele  no  comando  e  a  lagoa  no  seu horizonte, de ponta a ponta. 

– Você gostou? 

– Eu não mereço. É bom demais para mim! É bom demais pra mim!!! 

– Meu filho, você merece muito mais do que isso. Você merece o triplo. 

 

Liguei  para  minha  amiga  Giddie.  Ela  queria  250  mil  dólares  e  Cazuza  tinha 60.  Conversei  com  o  João,  que  completou  o  restante  e nosso  filho  jamais  soube  o real  custo  daquele  apartamento.  No  final  de  semana  ele  viajou  para  novo  show, quando  aproveitei para fazer  a  mudança  de seu  apartamento  do  Jóquei  e  coloquei tudo  no  lugar.  Quando  ele  chegou  de  viagem  na  segunda-feira,  a  cama  já  estava prontinha para ele dormir, a geladeira cheia, a casa abastecida. A  compra  do  novo  apartamento  aconteceu  em  julho  de  1987,  i  dois  meses depois  que  Cazuza  descobriu  ser  portador  do  vírus  hiv.  Como  eu  previa,  ele  nem sequer  levou  em  consideração  as  advertências  do  doutor  Sheldon  Wollff.  Ao contrário, não deixava de fazer nada do que queria. Depois de uma apresentação do Barão Vermelho, Cazuza inaugurou o apartamento com uma festança para duzentos convidados. 

Foi na casa nova que, em agosto desse mesmo ano de 1987, Cazuza reuniu os empresários Rosa e Mário Almeida, para um jantar de despedida. Não sobravam mágoas  daquele  relacionamento  de  cinco  anos.  Eles  sempre  foram  corretos  com meu  filho,  que,  naquele  momento,  antevia  uma  guinada  em  sua  carreira  e  queria estar solto para novos vôos. Nesse curto período, a vida de meu filho chegou perto do normal –  ele fazia shows, compunha e dava festas. 

Mas  no  dia  6  de  outubro  de  1987  um  novo  pesadelo  estava  para  começar. Mais  uma  vez  um  telefonema  de  Cazuza  foi  motivo  de  apreensão:  uma  gripe fortíssima  o  estava incomodando  bastante  e  ele  queria ir  para nossa  casa.  A  febre subiu incontrolavelmente, o  médico foi chamado às pressas e Cazuza internado na Clínica São Vicente. O momento crítico foi contornado à base de fortes antibióticos, embora  a  febre  prosseguisse  firme,  inabalável.  A  equipe  médica  não  conseguia descobrir  o  que  provocava  a  febre  alta,  de  onde  vinha  a  infecção.  Foram absolutamente  sinceros  ao  nos  confessar  sua  ignorância  médica  sobre  o  vírus  hiv. Nos dezoito dias de internação, Cazuza e Frejat trabalhavam todas as tardes numa nova canção. Sentavam-se na varanda, onde Cazuza gostava de tomar sol, banhos de  mangueira  e  cantar. Talvez inspirado  pelo  incômodo  que  sentia  a  cada  vez que um  conhecido  lhe  abraçava  forte  e  sussurrava  em  seu  ouvido:  força!,  ou  pelos olhares  consternados  que  passou  a  detectar  em  várias  pessoas,  Cazuza  tenha escrito a letra de Blues da Piedade. Ele cantou a música para mim e Zeca e também para  sua  vizinha  de  quarto,  uma  senhora  bem  velhinha  que  só  apareceu  no  final, para aplaudir e confessar que havia adorado a canção. Seus versos falam de:  

 

pessoas de alma bem pequena/  

gente que não muda quando é lua cheia/  

 

Pedem:  

 

Piedade  

Senhor, piedade pra essa gente careta e covarde/  

 

E propõem:  

 

cantar pras pessoas fracas/  

que estão no mundo e perderam a viagem/  

somos iguais em desgraça/  

piedade senhor pra esta gente/  

pra essa gente careta e covarde/  

lhes dê grandeza e um pouco de coragem  

 

Em  24  de  outubro,  uma  segunda-feira  pela  manhã,  a  equipe  do  doutor  Issa esgotou todas as suas tentativas. A febre de Cazuza não baixava com nenhum dos antibióticos disponíveis no Brasil. Foi quando nos aconselharam a levá-lo novamente aos  Estados  Unidos,  onde  talvez  pudesse  receber  um  tratamento  mais  adequado. Foi necessário armar um esquema de emergência. Todos os dias havia plantão da imprensa  na  porta  do  hospital  e,  naquele  momento,  queríamos  evitar  que  Cazuza falasse  abertamente  sobre  o  assunto  para  protegê-lo  de  tudo,  principalmente  do preconceito. Fugimos,  literalmente,  da imprensa  acampada  na  Clínica  São  Vicente. Deixamos o hospital às escondidas e com destinos diferentes: fui para casa fazer as malas,  João  para  o  escritório  providenciar  a  produção  da  viagem  e  Cazuza  para  a casa  de  minha  irmã  Christina,  no  Leblon.  Ali  ficou  até  a  hora  do  embarque,  que aconteceu  na  noite  do  mesmo  dia  24  de  outubro.  Fomos  num  grupo  de  Cazuza, João, eu, Ezequiel Neves e a doutora Teresa Calicchio, ente do doutor Abdon Issa. Na conexão em Nova York, Clara Davis, que vive nos Estados Unidos, se agregou ao grupo. Ao longo de toda a doença de Cazuza, Clara nos ajudou em tudo o que foi possível,  inclusive  servindo  como  intérprete  em  nossas  inúmeras  conversas  com médicos.  Ali  também,  um  episódio  revelador  me  faria  admirar  a  generosidade extrema  e  desinteressada  de  Cazuza.  Esperávamos  a  chamada  para  o  embarque, quando um rabino passou mal e caiu no chão, ao lado da filha. Todos se afastaram, já  que  nos  Estados  Unidos  as  pessoas  fogem  desse  tipo  de  situação,  por  temer  o envolvimento com a justiça. Cazuza correu para ajudar o velho rabino. Sentou-se no chão, colocou a cabeça dele em suas pernas enquanto consolava a filha. O rabino já 

estava morto. Uma cena comovedora. 

Nos hospedamos no Hotel Copley Plaza, em Boston, e Cazuza voltou ao New England Medical Center. Vinte e quatro horas depois da internação identificaram um fungo nos pulmões. Havia uma maneira de combatê-lo através de um medicamento chamado  Anfotericina,  mas  cujas  reações  colaterais  poderiam  resultar  terríveis,  o que justificava o apelido do remédio entre os médicos: anfoterrible. Não havia o que discutir e as reações foram mais do que terríveis. Cazuza tinha convulsões violentas. Na cama, em desespero, se agarrava em meus braços e pedia em desespero:  

– Mamãe, me ajuda. Pelo amor de Deus, me ajuda! 

Ao  presenciar  sua  primeira  convulsão,  saí  correndo  pelo  corredor  pedindo ajuda. Esses estados alterados de meu filho duravam em média cinco minutos, que pareciam  séculos  extenuantes  para  todos  os  que  lidavam  com  aquela  situação  de emergência.  Um  dos  médicos  já  havia  me  alertado  quanto  à  possibilidade  de  os pacientes em pós-convulsão sofrerem uma perda temporária de memória. Numa das calmarias que se seguiram ao descontrole, Cazuza acordou com os olhos estranhos. Falou em tom dramático:  

– O que estou fazendo aqui? Que lugar e esse? Quem é você? O que está 

fazendo no meu quarto? Diga! 

Minhas lágrimas correram soltas e, definitivamente, entrei em desespero:  

– Meu Deus, meu filho não me reconhece mais! Ele perdeu a memória! 

Cazuza  começou  a  rir,  numa  gostosa  gargalhada.  Olhava  para  mim  sem  se conter:  

– Mamãe, quer deixar de ser boba? Como  não vou reconhecer a chata que pega no meu pé todo dia? O minha passarinha, eu te amo! 

"Passarinha" era o jeito como João me chamava e Cazuza adotou o apelido. Ambos sempre me chamaram assim. 

Foi  esse,  certamente,  o  momento  de  maior  descontração  dessa  tensa temporada  em  Boston.  Dez  dias  depois  da  internação,  com  Cazuza  no  CTI, dispensamos  a  assistente  do  doutor  Issa  que  viera  do  Brasil  nos  acompanhando, pois  ela  praticamente  não  pôde  fazer  nada  por  seu  paciente.  João  sequer pestanejou para usar nosso patrimônio no tratamento de Cazuza, cujos gastos foram monumentais. Mas o episódio com essa doutora nos magoou muito e pressentimos quantos outros  mais  teríamos  ainda  que  enfrentar  no  futuro: ao  apresentar  a  conta de seus vencimentos, ela recebeu mais do que todo o dinheiro gasto na internação de Cazuza no New England Medica! Center. 

 

No leito de seu quarto de hospital, Cazuza não conseguia suportar os efeitos colaterais  da  anfoterrible.  Foi  necessário  transferi-lo  para  o  Centro  de  Terapia Intensiva, o CTI. Passou ali onze dias, entre a vida e a morte. Em qualquer lugar do mundo  é  proibido  aos  acompanhantes  permanecer  no  CTI.  Mas  essa  regra  não serviu  para  mim.  Driblei  um  a  um  os  impedimentos,  a  rigidez  americana  e  seu intransigente respeito às regras. Não saí do lado de meu filho: sentada numa cadeira ao  lado  de  sua  cama,  dormindo  no  chão,  eu  sempre  encontrava  um  jeito.  Meu comportamento, aos olhos do hospital, se assemelhava ao de uma  maluca, fora de controle. Eu os ameaçava com impropérios: podem chamar a polícia, podem trazer revólver,  qualquer  coisa,  mas  não  saio  daqui.  Às  vezes  ia  descansar  no  corredor, mas os gritos desesperados de Cazuza me levavam de volta ao CTI:  

– Mamãe, não me deixa sozinho!! 

– Não vou deixar, meu filho. Eu fico aqui de qualquer maneira! 

As visitas permitidas duravam quinze minutos a cada hora. Era quando João e  Zeca  entravam  para  vê-lo.  Ezequiel  não  se  rebelou  contra  nenhum  dos procedimentos  estabelecidos  para  visitantes  do  CTI  –  passava  pela  esterilização  e vestia as roupas apropriadas mas, quando ao chegar perto da cama, não conseguia dizer palavra. Numa das visitas, ajoelhou-se e beijou a mão de Cazuza, que reagiu enfurecido:  

– Pára, porra. Sai fora daqui, seu velho. Até parece uma ave de mau agouro!!! 

Com  João,  o  clima  era  sempre  emocionante.  Meu  marido  simplesmente  não conseguia testemunhar o sofrimento do filho. Seu desabafo:  

"Tive  um  único  momento  de  coragem  dentro  daquele  CTI.  Sou  uma  pessoa muito  covarde  para  suportar  o  sofrimento,  principalmente  a  dor  das  pessoas  que amo.  Além  disso,  sofro  de  claustrofobia e  não  posso  ser  amarrado.  Cazuza  estava amarrado à cama do hospital e era difícil para mim vê-lo naquele estado, todo preso, impedido de se movimentar. Então eu desamarrava as fitas e ficava segurando seus braços com carinho, para que ele não soltasse os tubos em que estava ligado". Certamente  foi  um  ato  de  coragem  de  João,  porque  em  geral  suas  visitas  a Cazuza eram rapidíssimas. Ele entrava, dava um beijo no filho e dizia que precisava sair para resolver alguma coisa ou para fumar. Meu filho percebia e brincava com o comportamento do pai:  

– Papai parece a Xuxa, é beijinho, beijinho, tchau, tchau! 

Nos  corredores  do  New  England  Hospital,  pela  primeira  e  última  vez,  eu  e João choramos pela sorte de nosso filho. Entre abraços e lágrimas, eu lamentei:  

–  Não  sei  o  que  será  da  minha  vida  sem  Cazuza.  Eu  vou  morrer  com  meu filho! A vida não vale nada sem ele! 

E João, sempre firme, me consolou:  

– Nós vamos superar isso tudo. Vamos viver da lembrança dele, das coisas boas que ele vai nos deixar. Ainda temos um ao outro! 

 

Passados  cinco  dias  de  internação  no  CTI  e  o  quadro  de  Cazuza  não acusando  nenhuma  melhora,  João  resolveu  trazer  minhas  irmãs  do  Brasil  para estarem  comigo  no  caso  de  um  desfecho  mais  grave.  Inventamos  uma  desculpa esfarrapada  para  a  presença  delas  em  Boston,  mas  meu  filho,  quando  soube,  não agüentou e observou com a língua ferina de sempre:  

–  Que  bom!  Elas  vieram  pra  se  despedir  e  ver  o  enterro.  Vai  ser  super concorrido, aqui em Boston, debaixo de neve. Já pensou que chique morrer assim? 

Nem por isso deixou de alugar uma limusine para que suas tias passeassem por Boston. Dizia que elas nunca haviam entrado num carro como aquele e, por isso, ele desejava lhes dar essa alegria. Conectado ao mundo pelos tubos de respiração e medicamentos, Cazuza perdeu a noção do dia e da noite. Com a respiração difícil, seu instinto era o de arrancar os tubos. Também delirava. Muitas vezes, cantou uma canção  desconhecida  para  mim:  "ideologia,  eu  quero  uma  pra  viver".  Perguntei  ao Zeca  que  música  era  aquela,  e  ele  me  informou  que  era  para  o  disco  novo  e  que Cazuza e Frejat haviam começado a trabalhar nela antes da crise. Meu sentimento de revolta era tão grande e incontrolável naquele momento que cheguei a dizer para Ezequiel:  

–  Se  meu  filho  morrer,  nunca  mais  vou  deixar  que  alguém  cante  suas músicas. Nunca mais. 

Ezequiel ficou pasmo e me chamou à razão: 

– Lucinha, você não vai fazer isso porque você não é má! 

Mas  continuei  na  mesma  ladainha,  replicando  que  eu  era  má,  sim,  e  que jamais  daria  autorização  para  quem  quer  que  fosse  gravar  as  músicas  de  Cazuza. Felizmente, tudo não passou de um ataque de ódio pela vida, mas o episódio ilustra por onde minha alma vagava enquanto meu filho perdia as forças num CTI. Não há 

nada que me faça mais feliz do que saber que Cazuza, até hoje, é regravado. Cássia Eller gravou em maio de 1997 um disco lindo em sua homenagem, só com músicas do repertório de meu filho. Ney Matogrosso também me contou de seus planos para fazer algo semelhante em 1998. 

A  dificuldade  para  respirar  ainda  era  grande  quando  os  médicos  nos sugeriram  tentar uma  traqueostomia.  Horrorizada,  pensei  no  futuro.  O  que  seria de um  cantor  depois  de  uma  traqueostomia?  Isso  seria  fatal  para  a  carreira  dele. Quando  Cazuza  ouviu  as  minhas  preocupações,  respondeu  com  a  maior  lição  de coragem que tive na vida:  

–  Mãe,  não  tem  importância.  Eu  não  era  bom  cantor  mesmo.  Eu  posso continuar fazendo letra, continuar compondo. 

Enquanto  ainda  se  discutia  essa  hipótese,  uma  médica  entrou  no  CTI  com uns papéis para Cazuza assinar. Ela trazia um termo de responsabilidade para que os  médicos  pudessem  tentar  uma  nova  medicação,  ainda  fora  do  mercado,  o Fluconazole, fabricado pelo laboratório Pfizer. 

O  próprio  Cazuza  assinou  a  autorização.  Duas  pílulas  pequenas,  uma  pela manhã e outra à noite. E 24 horas de espera. O sangue pareceu ter voltado a correr nas minhas veias quando Cazuza finalmente superou a crise. O remédio funcionou. Depois das primeiras 24 horas, ele saiu do CTI, embora tenha permanecido por mais sete dias no hospital, para se recuperar dos onze dias estirado na cama, plugado a aparelhos.  Seus  músculos  não  respondiam  às  tentativas  de  movimento  e  Cazuza estava  bastante  enfraquecido.  Fora  isso,  a  esperança  estava  de  volta  na  forma  de um novo remédio: o AZT. Não tínhamos ainda a menor idéia do que isso significava, apenas confiança. 

João, nessa nossa mais dramática estada em Boston, fez inúmeros discursos para Cazuza, cujos efeitos eram visivelmente animadores. Ele conta:  

"Nas horas de discurso eu crescia como um Hitler. Sabia que, durante minhas preleções  inflamadas,  ele  se  sentia  bem.  De  vez  em  quando  lhe  mostrava,  por exemplo, um artigo de jornal que havia lido sobre a cura da doença, de longe, para que ele não conferisse. Sentia que as minhas palavras sobre a cura possível, e as informações que lhe passava como, por exemplo, lhe dizer que ninguém mais estava morrendo daquela doença, eram uma carga de esperança para ele, embora falsas. E 

sabe por que eu fazia isso? Porque eu acreditava em tudo o que dizia! " Foi  nessa internação  complicada  que  Cazuza,  pela  primeira  vez,  se  queixou ao pai de um episódio acontecido no passado, como João relembra:  

"Não  foi  propriamente  uma  queixa,  mas  Cazuza  tinha  um  certo  lamento  na voz ao dizer: pai, lembra quando você me levava para jogar futebol naquele clube de São Conrado? Pois é, você devia ter sacado que meu negócio era outro. Quem sabe se  você  tivesse  me  levado  a  uma  Escola  de  Belas-Artes  eu  não  me  sentiria  mais feliz? E eu me justifiquei dizendo que eu podia ter errado quando o levei ao futebol, o fiz na certeza de que um pai deveria, pelo menos, mostrar ao seu filho quais eram os seus prazeres". 

Devota de Santa Rita, em todas as minhas viagens com Cazuza, carreguei a imagem  comigo.  Esteve  presente  em  todos  os  quartos  de  hospital  que  meu  filho ocupou. Foi a ela que recorri em todos os momentos de sofrimento. Cazuza dizia:  

– Mamãe, que coisa horrível, parece macumba!!! 

Nem  dei  ouvidos  para  suas  reclamações,  pois  rezava  noite  e  dia  para  que meu filho se recuperasse. Nas viagens seguintes, Cazuza chegou até a sentir a falta de Santa Rita. "Deixa a santa aí enquanto estiver dando certo", dizia. As sessões de fisioterapia reabilitaram Cazuza e, dias depois, ele foi liberado para se transformar em out patient. Fomos para o hotel, mas suas visitas ao hospital deviam  ser  diárias.  Nos  hospedamos  em  três  quartos  vizinhos  no  Hotel  Four Seasons,  e  saíamos  quase  todos  os  dias  para  almoçar  fora  e  conhecer  cidades próximas.. A primeira vez em que Cazuza desceu para caminhar, saiu devagarzinho, andando  com  dificuldade,  amparado  pelo  braço  de  Zeca  para  atravessar  a  rua  e sentar  no  parque  em  frente  ao  hotel.  Havia  nevado  à  noite  e  era  uma  daquelas manhãs  de  inverno  ensolarada.  Cazuza  levou  sucrilhos  e  biscoitos  para  dar  aos esquilos  e  ficou  ali,  rodeado  deles,  com  a  cabeça  baixa.  De  vez  em  quando,  uma lágrima silenciosa descia por seu rosto. 

Ainda no Hotel Four Seasons tivemos que enfrentar outro momento de pânico quando soou o alarme de incêndio. A ordem era desocupar o hotel com a roupa do corpo  e  não  utilizar  os  elevadores.  Estávamos  no  quarto  andar  e  descemos devagarzinho  com  Cazuza  apoiado  em  meu  braço  de  um  lado  e,  de  outro,  no  de minha  sobrinha  Cláudia,  que  ficou  em  Boston  para  me  ajudar.  Finalmente,  quando alcançamos a rua, vimos João, fumando desesperadamente, as feições em pânico. Sua claustrofobia se manifestara mais uma vez e Cazuza não resistiu à piada:  

–  Pai,  que  absurdo.  Você  largou  a  gente  lá  e  desceu  as  escadas  correndo feito  louco,  atropelando  as  velhinhas.  Passamos  por  várias  delas  caídas  no  chão, pisoteadas por você! 

Atônitos vimos então Clara Davis sair do elevador toda arrumada, calmíssima. Há 25 anos vivendo entre os americanos, ela já estava acostumada com aquele tipo de procedimento. Foi apenas uma simulação de incêndio. O gerente do hotel se viu obrigado a ouvir as nossas reclamações. 

Essa rotina da vida no hotel durou quase um mês, pois só voltamos ao Brasil em  dezembro  de  1987.  Zeca  gosta  de  contar  que  foi  "expulso"  de  Boston  por Cazuza, como lembra:  

"Ele gritava para mim: sei que você gosta de drogas. O AZT é a melhor droga do mundo. Estou perdido. Você vai roubar os meus remédios todos!" 

 

João embarcou na frente para preparar nossa chegada, junto com Zeca. E foi graças ao esquema montado por ele que conseguimos desembarcar com facilidade, porque,  durante  o  vôo,  a  febre  de  Cazuza  voltou  e  não  houve  Novalgina  que  a controlasse. Meu filho saiu do avião direto para uma Kombi estacionada na pista de desembarque  e  rumou  para  casa,  enquanto  minha  sobrinha  Cláudia  e  eu desembaraçávamos  a  bagagem  e  fazíamos  alfândega.  No  dia  seguinte,  Cazuza pediu  que  eu  servisse  um  grande  almoço  a  seus  amigos.  Revelou  a  todos  que estava com aids, que já tomava  AZT e explicou, em detaIhes, seu calvário no CTI. Todo o relato, é claro, em tom de deboche e ironia, o que quebrou o clima pesado da revelação e  provocou  muitas  risadas.  Cazuza  tinha  permanecido  dois  meses  longe de casa, mas a recuperação no Brasil foi ainda mais rápida e esperançosa. No  réveillon  de  1987,  Cazuza  promoveu  uma  grande  festa  em  seu  belo apartamento  na  Lagoa.  Recomposto  pelas  primeiras  doses  do  AZT,  ganhou  uma nova  energia  pára  enfrentar  o  ano-luz  de  sua  carreira:  sucesso  e  reconhecimento que chegariam com o disco e o show  Ideologia. 

 

 

Capítulo 14 

AZT, o soro da verdade 

 

 "Meu prazer agora é risco de vida" 

Ideologia 

Cazuza/Frejat 

 

 

Uma  urgência  febril  tomou  conta  de  meu  filho  depois  de  escapar  da  última crise,  no  CTI  do  New  England  Medical  Center.  Consciente  de  que  seu  tempo  era curto,  Cazuza não  queria  desperdiçar  as  energias  conquistadas  a duras penas  e a melhora visível que o medicamento AZT lhe proporcionou no começo do tratamento. A  dose  administrada  de  AZT,  porém,  era  brutal  –  doze  comprimidos  por  dia.  Ao longo de 1988, ele sofreria os efeitos colaterais do remédio. Um deles foi o começo da  perda  de  cabelo  –  na  verdade,  além  de  escassearem,  os  cabelos  ficaram  mais lisos  e  finos.  Por  isso,  Cazuza  passou  a  circular  com  uma  bandana  amarrada  na testa, criando um novo tipo, que ele chamou de "eu sou neguinha". A palavra de ordem de Cazuza em 1988 foi: urgência!!! 

Distribuía  as  letras  que  escrevia  freneticamente  a  parceiros  mais  variados  Angela  Rô  Rô,  João  Donato,  Fagner,  Joanna,  Lobão.  Mandou  uma  para  Maria Bethânia, que se chamava Quando Eu Estiver Cantando. Uma semana depois, sem paciência para esperar que o músico de Bethânia fizesse a melodia, mandou pegá-la de volta. A enviou, então, para João Rebouças, seu compadre e tecladista da banda que  o  acompanhava  e  que  acabou  fazendo a  música,  que  Cazuza  mesmo  gravou. Elymar  Santos  e  Renata  Arruda  também  registraram  em  disco  a  canção,  tempos depois.  Mas  a  aflição  de  Cazuza  era  indomável:  se  mandasse  uma  letra  para  um parceiro  hoje,  queria a  música  de  volta  no  dia  seguinte.  A  trégua  temporária  que  a doença lhe deu afetou quase euforicamente a todos nós. As vezes, até me esquecia do assunto para me agarrar à vida normal do cotidiano e acreditar nas preleções de João: meu filho ainda iria sair dessa cilada! 

Antes  mesmo  de  entrar  em  estúdio  para  o  novo  disco,  Cazuza  resolveu contratar sua velha amiga, Márcia Alvarez, como empresária. Ela o conhecia desde os  19  anos,  época  em  que  já  trabalhava  com  Caetano  Veloso.  Foram  colegas  de Baixo  Leblon  e  se  encontraram  inúmeras  vezes  nos  almoços  de  domingo  que aconteciam  na  casa  de  Caetano.  Marcinha  assinou  a  produção  executiva  e  a coordenação geral do disco  Ideologia, gravado entre janeiro e fevereiro de 1988, nos estúdios  da  Polygram.  Ezequiel  e  Nilo  Romero  dividiram  a  produção.  O  disco  foi lançado  no  mesmo  mês  de  abril  em  que  meu  filho  completou  30  anos.  A  crítica  o consagrou como seu melhor trabalho, louvando com cada vez mais ênfase o poeta antenado  que  ele  se  revelava.  Brasil  uma  das  canções  do  CD,  serviu  de  abertura para a novela das oito da Globo, Vale Tudo, de Gilberto Braga, na voz de Gal Costa. Na mesma novela, a música Faz Parte do Meu Show, interpretada por ele também, foi escolhida como tema da personagem vivida por Lídia Brondi. Brasil,  parceria  de  Cazuza  com  Nilo  Romero  e  Jorge  Israel,  foi  composta originalmente como tema do filme Rádio Pirata, do mesmo Lael Rodrigues que havia dirigido  Bete  Balanço.  Aconteceu,  também,  a  primeira  indicação  para  o  I  Prêmio Sharp  de  Música.  No  ano  de  1988,  o  Prêmio  Vinícius  de  Morais,  para  o  melhor cantor pop/rock e a  melhor música, foi de Cazuza. A  música Preciso Dizer Que Te Amo,  feita  em  parceria  com  Bebel  Gilberto  e  Dé,  do  Barão  Vermelho,  na  gravação de Marina. O cheque que meu filho recebeu na premiação foi um dos presentes mais emocionantes  que  recebi.  Cazuza  queria  que  eu  comprasse  uma  jóia  para  mim  e optei  por  um  cinto  de  crocodilo,  com  um  fecho  de  âmbar  e  ouro,  criado  por  sua amiga  Francis  Botelho,  joalheira  que  vivia  em  Nova  York  nessa  época.  Optei  pelo cinto  e  não  pela  jóia,  em  função  da  promessa  que  fiz  a  Santa  Rita  pela  saúde  de Cazuza – passei sete anos sem colocar uma jóia no corpo. Talvez com essa atitude de  me  presentear  Cazuza  quisesse  aliviar  um  pouco  da  frustração  que  sentia  ao reclamar:  

–  Todos  os  meus  amigos  que  ficaram  bem  de  vida  compraram,  um apartamento para os pais. Nem isso eu posso fazer! 

 

Desde  que  Cazuza  ainda  fazia  parte  do  Barão  Vermelho,  Ney  Matogrosso sonhava  em  dirigi-lo.  A  oportunidade  surgiu  quando  o  disco   Ideologia  chegou  às lojas e Cazuza queria mostrá-lo no palco. Ney relembra:  

"Quando ele me pediu para dirigir o show, pressenti que seria o nosso último grande  encontro.  Eu  sabia  que  deveria  fazer  aquele  trabalho  para  ele.  Quando começamos,  disse:  Cazuza,  o  mais  importante  em  sua  história  musical  é  o  seu pensamento! Então, não se preocupe em preencher o palco, em dançar, pular pra lá 

e  pra  cá.  Na  verdade,  ele  já  não  podia  fazer  essas  coisas,  mas  recomendei  que ficasse paradinho e apenas cantasse. Que deixasse a luz se mover, permitisse que a  luz  desse  o  movimento  de  todo  o  espetáculo.  Conversamos  e,  em  dois  dias,  o roteiro estava pronto na minha cabeça. Cazuza não queria terminar o show com   O 

 Tempo  Não  Pára,  mas  era  a  última  composição  dele  e,  embora  não  fosse  uma música  para  cima,  era  a  síntese  de  um  pensamento  muito  importante  para  aquele momento que a gente vivia no Brasil". 

 

O  show  terminou  mesmo  com   O  Tempo  Não  Pára,  mas  para  o  bis,  Cazuza escolheu Faz  Parte  do  Meu  Show,  mais  alegre.  Juntos,  Ney  e  Cazuza  decidiram  o figurino do show: um terno de panamá branco, com uma blusa de seda branca, de mangas  curtas,  assinados  pelo  estilista  Gregório  Faganelo.  A  bandana  da  cabeça, ele  trocava  toda  noite.  Para  acompanhar  Cazuza  e  ajudá-lo  em  tudo  o  que  fosse preciso, inclusive se responsabilizar pelos horários dos remédios  – que eram muitos 

–,  Fernanda  Pessoa,  a  Nandinha,  foi  contratada  como  secretária  particular  de Cazuza. 

 Ideologia estreou no pequeno palco do Aeroanta, em São Paulo, no dia 17 de agosto  de  1988.  Estávamos  lá,  aplaudindo  nosso  filho  ao  lado  de  uma  platéia emocionada  e  eufórica.  Dividi  a  mesma  cadeira  com  Caetano  Veloso  e,  do  outro lado,  sentou-se  Lucy  Barreto.  Os  dois  comentaram:  gente,  olha  essa  imagem:  "eu vejo  um  museu  de  grandes  novidades!"  Que  é  isso?  Esse  garoto  é  louco!  Que maravilha. A imprensa o descreveu no palco como um anjo branco, moldado pela luz que Ney operou pessoalmente no dia da estréia. 

Quando  esse  mesmo  show  chegou  ao  Canecão,  no  Rio  de  Janeiro,  Cazuza me  mandou  um  recado  cortante  no  final  da  canção  Só  as  Mães  São  Felizes.  Ele trocou as palavras finais para me dizer, cantando:  

–  Só as mães são felizes/Outras são infelizes/Não podem mudar a vida. 

 

Naquela  noite,  João  reservou  a  lotação  completa  do  restaurante  paulistano Manhattan para, juntos, comemorarmos a estréia. Uma noite de alegria para todos e especialmente para João, que sentiu orgulho pelo filho:  

"A combinação entre Cazuza e Ney foi maravilhosa. Aquele, para mim, foi seu primeiro  show  profissional.  De  alguma  maneira,  as  observações  que  eu  havia  feito sobre  seu  trabalho,  no  passado,  serviram  como  que  para  asfaltar  um  pouco  seu caminho profissional. Só no Canecão assisti ao show cinco vezes". 

 

E  eu,  todas,  sem  falhar  nenhuma.  Em  São  Paulo,  Rio,  Salvador.  Em  Porto Alegre, João me acompanhou. Na platéia, me escondia como uma anônima fã. Meu filho não gostava muito desse meu hábito, mas eu  não ligava, nem  mesmo quando ele me repreendia:  

–  Que  horror  isso,  você  me  seguindo  por  toda  a  parte!  Parece  uma  tiete alucinada. Você não sabe que roqueiro não tem mãe? 

Terminado  o  jantar  no  Manhattan,  João  e  eu  fomos  para  o  Hotel  Maksoud Plaza. Cazuza preferiu se hospedar com o resto da equipe o Eldorado Higienópolis. A  noite,  que  começara  maravilhosamente,  terminaria  em  escândalo  e  confusão.  A empresária  Márcia,  a  secretária  Nandinha  estavam  no  quarto  de  Cazuza  quando receberam  um  telefonema  da  portaria.  Alguns  meninos  da  banda  queriam  subir acompanhados e os funcionários do hotel não queriam permitir. Marcinha lembra:  

"Cazuza começou a reclamar do hotel, dizer que era uma porcaria, que tinha mudado  muito,  querendo  que  todos  nós  saíssemos  dali.  'O  telefone  tocou novamente  com  o  mesmo  problema,  só  que  desta  vez  algum  músico  queria  subir com  uma  garota.  Cazuza  ficou  furioso.  Queria  descer  à  portaria  de  qualquer  jeito. Tentamos  segurá-lo,  mas  ele  ficou  realmente  raivoso.  Foi  uma  cena.  Não  foi possível  acalmá-lo  e  ele  pegou  um  dos  elevadores.  Desci  pelo  outro,  enquanto Nandinha  corria  pelas  escadas,  mas  quando  chegamos  na  recepção,  a  confusão estava armada" . 

 

Cazuza  discutiu  com  todos  e,  no  auge  do  seu  descontrole,  enfiou  o  pé  na porta  de  vidro  do  Eldorado,  que  se  quebrou  em  pedaços.  O  segurança  do  hotel sacou uma arma e Cazuza resolveu enfrentá-lo, abriu a camisa e o desafiou:  

–  Atira, seu filho da puta! Vamos ver se você é homem mesmo para atirar! 

 

Funcionários da Som Livre, também hospedados ali, ajudaram  a apaziguar a briga e, mais calmo, Cazuza se conscientizou do risco imenso que havia corrido, ao despedaçar uma porta de vidro com seu próprio corpo. Qualquer ferimento poderia lhe trazer sérios riscos de infecção. Quando tudo terminou, meu filho não quis  mais ficar no hotel, de jeito algum. Pediu que o levassem para o Maksoud, perto de mim e de João. Nandinha providenciou a troca, esperou que ele dormisse e voltou para o Eldorado,  de  madrugada.  João  e  eu  só  ficamos  sabendo  de  toda  a  história  no  dia seguinte.  Pedi,  então,  ao  camareira  que  abrisse  a  porta  de  seu  quarto.  Cazuza dormia tranqüilamente. 

 

Acabada  a  temporada  no  Aeroanta,  o  show   Ideologia  seguiu  em  turnê  por todo o Brasil. O disco já registrara uma marca de 500 mil cópias vendidas e o show era  um  grande  sucesso  de  bilheteria.  Mas  a  ação  do  AZT,  associada  à  vida  de bebidas e drogas que ele insistia em continuar levando, perturbou meu filho a ponto de  ele  passar  a  provocar  situações  incontroláveis.  Embora  em  cada  cidade  a produção  providenciasse  uma  ambulância  para  dar  plantão  nos  locais  de  show,  o mais  difícil  era  dominar  o  gênio  de  Cazuza.  Ele  chegou  a  declarar  que,  por  não acreditar  em  vida  depois  da  morte,  queria  viver  todo  o  possível,  chegar  às  últimas conseqüências.  Às  vezes,  dizia  estar  acometido  pela  síndrome  do  doente  terminal. Outras, que havia tomado o soro da verdade. Nessas horas, ninguém controlava sua língua  ferina,  seus  comentários  de  fria  crueldade.  Durante  a  turnê  de   Ideologia, vários  episódios  fizeram  palpitar  o  coração  dos  que  o  acompanharam.  Em  Belém, por exemplo, ele suportou um mal-estar até o final do show e, depois do último verso de  O Tempo Não Pára, caiu para trás, desmaiado. Marcinha relembra:  


"Eu  estava  na  mesa  de  luz  e,  não  sei  como,  em  dois  segundos,  estava  no palco, retirando Cazuza e o levando para o CTI da ambulância. Acho que era muita luz,  muito  calor  e  muita  emoção.  Mas  Cazuza  conseguiu  segurar  até  o  fim.  Aí 

desmaiou". 

Quando  Ideologia voltou para São Paulo, desta vez para uma temporada no Palace, Cazuza ofendeu a platéia durante uma apresentação. Achava que a turma lá 

de  trás  estava  muito  mais  interessada  no  show  do  que  aqueles  que  ocupavam  as primeiras  mesas.  Quando  percebeu  uma  mulher  se  maquiando  enquanto  cantava, não se conteve:  

– Vocês aí de trás, venham todos para a frente porque essas pessoas aqui da frente, que balançam suas jóias falsas... não estão com nada!! 

 

Nessa  temporada  Cazuza  recebeu  Luiza  Erundina,  recém-eleita  prefeita  de São  Paulo,  no  camarim.  Quando  ela  entrou,  ele  se atirou  a  seus  pés  e,  ajoelhado, repetiu:  Erundina,  Erundina!  Ela  imitou  seu  gesto  e,  ajoelhada,  também  disse: Cazuza, Cazuza!!! Eles se adoravam. 

Nos  dias  14,  15  e  16  de  outubro de  1988, durante  a  segunda  temporada  do show  Ideologia no Canecão, foi gravado ao vivo o disco  O Tempo Não Pára. Eu costumava levar maços de rosas brancas e distribuir no fim do show, para que o público as jogasse no palco, entre os aplausos. Cazuza achava ridículo, mas eu  dizia  para  ele  não  se  meter.  Era  coisa  minha.  Numa  dessas  noites,  uma  de minhas  sobrinhas  jogou  uma  bandeira  do  Brasil  no palco.  Cazuza  olhou enviesado para a bandeira e cuspiu em cima. Embora ele tivesse visto que foi sua prima quem atirou  a  bandeira,  nunca  a  denunciou.  Costumava  dizer  que  um  ufanista  havia cometido  um  gesto  tresloucado,  porque  o  Brasil  não  estava  em  condições  de receber  manifestações  daquele  gênero.  Uma  inflação  de  900%  corroía  nossa economia,  as  denúncias  de  irregularidades  e  o  assassinato  de  Chico  Mendes cobriam de tristeza e desilusão o país que meu filho tanto amava. Cazuza cuspiu na bandeira e o show prosseguiu. 

No  dia  seguinte,  o  telefone  não  parou  de  tocar  lá  em  casa.  Jornalistas  de todos os órgãos queriam repercutir o gesto de Cazuza. Atendi meio aturdida alguns deles  e,  em  vez  de  optar  pela  verdade,  inventei  uma  desculpa.  Tive  medo  de  que Cazuza fosse preso:  

– Não, vocês não entenderam bem. Todas as noites as pessoas jogam flores brancas  no palco  e  Cazuza,  naquela  maluquice toda,  enfiava  as  pétalas  na  boca  e cuspia. E ontem ele cuspiu sem querer em cima da bandeira. 

 

Bobagem. É claro que Cazuza não sustentou a versão. Declarou que cuspiu, sim, e que cuspiria de novo! A polêmica estava armada. O Jornal do Brasil publicou matéria  no  dia  18  de  outubro,  uma  terça-feira,  com  entrevistas  de  várias personalidades, a favor e contra a atitude de Cazuza. A declaração mais veemente veio  do  empresário  Humberto  Saad,  dizendo  não  poder  admitir  aquela  ofensa  à 

bandeira.  Dois  dias  depois,  Cazuza  escreveu  uma  carta  em  que  argumentava  a favor  de  seu  gesto  no  Canecão.  Mas  João  não  deixou  que  ele  a  distribuísse  à 

imprensa,  acreditando  que  ela  só  serviria  para  aumentar  a  polêmica.  Em  julho  de 1990, semanas após a morte de meu filho, João entregou a carta ao jornal O Globo, que a publicou em sua edição do dia 16 de julho. A carta:  

"Está havendo uma polêmica, um escândalo, como diz o JB de terça-feira, 18 

de  outubro,  com  o  fato  de  eu  ter  cuspido  na  bandeira  brasileira  durante  a  música Brasil  no  meu  show  de  domingo  no  Canecão.  Eu  realmente  cuspi  na  bandeira,  e duas vezes. Não me arrependo. Sabia muito bem o que estava fazendo, depois que um ufanista me jogou a bandeira da platéia. 

O  senhor  Humberto  Saad  declarou  que  eu  não  entendo  o  que  é  a  bandeira brasileira, que ela não simboliza o poder mas a nossa história. Tudo bem, eu cuspo nessa história triste e patética. 

Os jovens americanos queimavam sua bandeira em protesto contra a guerra do  Vietnã,  queimavam  a  bandeira  de  um  país  onde  todos  têm  as  mesmas oportunidades,  onde  não  há  impunidade  e  um  presidente  é  deposto  pelo  'simples' 

fato de ter escondido alguma coisa do povo. 

Será  que  as  pessoas  não  têm  consciência  de  que  o  Vietnã  é  logo  ali,  na Amazônia,  que  as  crianças  índias  são  bombardeadas  e  assassinadas  com  os mesmos olhos puxados? Que a África do Sul é aqui, nesse apartheid disfarçado  em democracia,  onde  mais  de  cinqüenta  milhões  de  pessoas  vivem  à  margem  da Ordem e Progresso, analfabetos e famintos? 

Eu sei muito bem o que é a bandeira do Brasil, me enrolei nela no Rock'n'Rio junto com uma multidão que acreditava que esse país podia realmente mudar. A bandeira de um país é o símbolo da nacionalidade para um povo. Vamos  amá-la  e  respeitá-la  no  dia  em  que  o  que  está  escrito  nela  for  uma realidade. Por enquanto, estamos esperando". 

 

A polêmica da bandeira foi logo esquecida, felizmente, embora tenha deixado alguma  conseqüência  –  o  jornal  O  Estado  de  S.  Paulo  proibiu  que  o  nome  de Cazuza  aparecesse  em  suas  páginas,  segundo  informou  a  Revista  Afinal  em  sua edição da semana posterior ao show:  

"O jornal O Estado de S. Paulo, que, ao alto de sua experiência de 100 anos de  República,  não  admite  que  a  dignidade  da  Nação  seja  confundida  com  a mediocridade  de  seus  eventuais  governantes,  riscou  o  nome  do  artista  de  suas páginas, temporariamente". 

 

Durante todo o ano de 1988, fizemos oito viagens  a Boston para os exames de Cazuza. Em nenhuma delas foi necessário interná-lo. As vezes ficávamos só um dia  em  Boston,  voando  em  seguida  para  Nova  York,  para  aproveitar  a  viagem. Cazuza  não  gostava  de  ficar  em  Boston.  Mas  em  Nova  York,  a  história  era  outra. Numa  dessas  viagens,  um  grande  amigo  de  Cazuza,  Bineco  Marinho,  falecido  em agosto de 1996, foi nos esperar de limusine no aeroporto. Ele conta:  

"Quando Cazuza disse no aeroporto para tomarmos um táxi, eu lhe falei: você 

é uma estrela, e estrelas andam de limusine. Ele riu muito e ficou bastante animado. E  dizia  sempre:  o Zeca  é  o  meu  mentor intelectual  e  você,  Bineco,  meu  mentor  de futilidades. E assim era: eu escolhia as suas roupas, programava suas diversões em Nova  York,  como  ir,  por  exemplo,  a  um  clube  cubano  onde  ele  adorava  tomar tequila.  E  também  rolava  por  todos  os lugares  com  ele,  sempre  moleques,  sempre malucos". 

 

Exatamente  isso.  Quando  chegávamos  a  Nova  York,  Cazuza  saía  comigo durante o dia mas, à noite, me dispensava solenemente. Não queria a mãe por perto para  testemunhar  suas  escapadas  onde  fazia,  claro,  tudo  o  que  estava  proibido. Apesar  do  sucesso  e  do  reconhecimento  que  ele  tanto  desejava,  meu  filho  estava intratável  nesse  período,  como  numa  das  passagens  por  Nova  York,  quando  ele resolveu que não queria mais se hospedar no Regency Park, um excelente hotel na Park Avenue. Achava que o lugar só servia para novos-ricos e queria se mudar para o Village. Para não deixá-lo sozinho, fui obrigada a acompanhá-lo e, quando Barbara Chevalier  nos  falou  sobre  o  Gramercy  Park,  um  hotel  onde  João  Gilberto  havia morado,  Cazuza  quis  mudar  imediatamente.  No  Regency,  dividíamos  um  quarto, mas no novo hotel, então já uma verdadeira espelunca, ele quis dormir sozinho:  

– Não quero ficar com você. Que caretice! Você está querendo me espionar, controlar a minha vida. 

 

De turbante palestino na cabeça, Cazuza caía na gandaia. Chegava ao hotel de  madrugada,  e  tentava  acordar  o  porteiro  indiano  do  hotel  para  que  pudesse entrar. Saía em geral sem passaporte, não se lembrava do número e, muito menos, em que quarto estava hospedado. Cazuza fez um escândalo tão grande na porta do hotel que precisei acudi-lo. Nessas ocasiões, eu não dizia nada. Se falasse alguma coisa, ele iria se afastar de mim e isso era o que eu temia. Trancava a porta de meu quarto para chorar, sem que ele se desse conta. 

Certo  dia,  uma  amiga  comum  promoveu  um  churrasco  e  nos  convidou,  mas Cazuza  não  queria  que  eu  fosse.  Depois  fiquei  sabendo  que  nesse  churrasco  ele tomou ecstasy. 

 

Na  volta  ao  seu  apartamento  na  Lagoa,  Rio,  o  descontrole  de  Cazuza prosseguiu, em alta voltagem. Seu apartamento da Lagoa vivia em festa constante. Por  mais  que  se  comprassem  alimentos  para  abastecer  a  geladeira,  ela  estava sempre vazia. Muitos de seus amigos iam à sua casa para comer e beber e Cazuza adorava o papel de poder proporcionar-lhes essa fartura. Em ocasiões em que meu filho  abusava  das  festas  e  drogas,  as  empregadas  ligavam  para  minha  casa,  nos avisando que a situação estava ficando muito difícil. Num desses alertas, João não se conteve e saiu voando para o apartamento de Cazuza, como ele conta:  

"As empregadas vinham nos contando que ele tinha ido dormir às quatro da manhã, que havia chegado à meia-noite, que fulano, beltrano e sicrano estiveram lá 

e começaram a fumar aquele cigarro e coisas assim. Mas naquele dia, ela disse que havia  pessoas  com  ele  ainda,  que  tinham  varado  a  noite.  Já  eram  duas  da  tarde quando  entrei  na  casa  de  Cazuza  feito  louco.  Ele  estava  superagitado.  Agarrei  as pessoas  pelo  pescoço  e  as  joguei  para  fora  do  apartamento.  Tive  um  acesso  de loucura e Cazuza dizia:  

– Você não pode fazer isso! É minha casa! 

Aí então comecei a quebrar tudo, o apartamento inteiro. Joguei a televisão na parede, a mesa para não sei onde e gritava:  

– Se você é maluco, eu também sou. Sou mais maluco do que todos os seus amigos juntos! 

E  continuei  a  quebrar,  tomado  por  um  acesso  de  loucura.  Nervoso,  Cazuza dizia:  

–  Eu vou chamar a polícia! 

Uma coisa de louco. Mas finalmente tudo foi se acalmando. Nos abraçamos e nos beijamos. Foi muito amor, porque tudo estava valendo naquela hora e, em nome dessa paixão, éramos capazes de todas as loucuras". 

 

Nessa fase fervilhante, Cazuza se apresentou no lançamento do songbook de Caetano  Veloso,  no  People,  a  convite  de  Almir  Chediak,  que  relembrou  a  história quando lançou o songbook do próprio Cazuza, algum tempo depois de sua morte:  

"Ele  achou  o  máximo  o  convite e  disse que cantaria  se  eu  o  acompanhasse ao violão. Marcamos um ensaio e combinamos que seriam três  músicas. Eu sugeri Esse Cara. Ele completou com  Alguém Cantando e Janelas Abertas nº 2. No  meio do  ensaio,  ele  disse:  acho  que  você  canta  superbem  e  é  afinado.  Vamos  cantar juntos. E determinou as partes que cada um deveria cantar". 

 

Ao  se  encerrar  o  ano  de  1988,  exatamente  no  dia  6  de  dezembro,  Cazuza aceitou o convite de Marília Gabriela para uma entrevista no programa Cara a Cara, da  TV  Bandeirantes.  Diante  da  inevitável  pergunta  sobre  a  doença,  ele  relutou, disfarçou e não respondeu. Comentou o grave problema pulmonar que havia sofrido e mudou de assunto. Nessa fase, eu e João não queríamos, de jeito algum, que ele declarasse oficialmente que estava contaminado pelo vírus da aids. Nossa intenção era protegê-lo do preconceito, das injustiças e da pena. Temíamos que a ignorância sobre  a  doença  afastasse  as  pessoas  do  seu  lado.  Mesmo  porque,  na  verdade,  a doença  de  Cazuza  já  não  era  mais  novidade  para  muita  gente.  No  intervalo  da gravação do Cara a Cara, Marília Gabriela lhe perguntou o porquê dessa relutância em  não  confessar  publicamente  a  doença.  Você  não  deve  nada  a  ninguém,  disse ela.  As  palavras  da  jornalista  ficaram  latejando  em  sua  cabeça.  Nos  chamou  para uma conversa em que explicou:  

– Eu canto uma música que diz: Brasil, mostra a tua cara! Tenho que mostrar a minha porque assim não estaria sendo coerente comigo, com as coisas que canto e em que acredito e muito menos coerente com meu público. 

 

Entendemos na hora, até mesmo ficamos bastante aliviados por não ter mais que disfarçar a terrível verdade. João disse a Cazuza:  

– Meu filho, tentei proteger você da melhor maneira que eu sabia, mas se o melhor é assumir publicamente a doença, estou do seu lado!!! 

Eu também estava. 

 

 

Capítulo 15 

Pressa de viver 

 

 

 "Se você achar que estou derrotado/ 

 Saiba que ainda estão rolando os dados"  

O tempo não pára 

 

O  disco   O  Tempo  Não  Pára  foi  lançado  nos  primeiros  dias  de  1989  (e alcançou  uma  vendagem  de  500  mil  cópias),  quando  Cazuza  ainda  cumpria  um roteiro de shows pelo Nordeste. Com o sistema nervoso bastante abalado, meu filho já  não  controlava  mais  a  agressividade  exacerbada  pela  alta  dosagem  de  AZT  e seus  desconhecidos  e  terríveis  efeitos  colaterais.  Em  Maceió,  hospedado  no  hotel, protagonizou outra cena de descontrole ao jogar no chão, rente aos pés do gerente, uma máquina de escrever que ele não conseguia utilizar. A noite no palco, recebeu uma vaia violenta do público. Arriou as calças revelando que estava sem cuecas, ao vestir uma camiseta que lhe foi atirada por alguém da platéia. Dias  depois,  no  show  de  Recife,  a  situação esquentou  mais.  Subiu  ao palco para o último show de sua carreira, em 24 de janeiro de 1989. Depois de cantar duas ou  três  músicas  iniciou  um  monólogo  de  surdos  com  a  platéia.  Cazuza  falava  em inglês  sobre  o  sucesso  da  música  brasileira  no  Exterior.  Diante  das  vaias,  passou para a fase das agressões. Suas forças, no entanto, foram minguando com o esforço e  a  raiva.  Retirado  do  palco  pela  empresária  Márcia  Alvarez  e  pela  secretária Nandinha,  recebeu  oxigênio  no  camarim  e  insistiu  em  voltar.  Conseguiu.  Mas quando cambaleou novamente no palco, o show acabou. Marcinha relembra:  

"Cazuza costumava dizer: se acontecer alguma coisa comigo, quero que seja no  palco.  A  única  coisa  que  ele  desejava  naquele  momento  era  trabalhar.  Quero trabalhar muito, é só o que posso fazer!, dizia". 

 

Todos nós sabíamos que o trabalho era uma fonte de energia enorme para o meu filho, mas naquele momento era preciso parar outra vez. Quando fui apanhá-lo no  aeroporto  na  volta  de  Recife,  ele  estava  bastante  nervoso  e  agitado.  Não conseguia parar quieto. Eram dez da manhã, mas ele insistiu para que parássemos num boteco qualquer. Queria tomar cerveja. As palpitações em meu coração de mãe nessa fase não deram trégua. A impotência me roía os pensamentos, as intenções. Mas  eu  ainda  acreditava  ser  possível  recuperá-lo.  Diante  de  uma  sentença  tão avassaladora, num instante em que a realidade não nos interessa e sim a esperança e o sonho, cheguei a acreditar que Deus ainda me concederia poderes divinos para mudar  o  curso  da  história.  Rodopiar  o  globo  terrestre  ao  contrário,  como  o super-homem, e lavar os perigos do passado. 

Por  isso,  continuamos  até  o  fim  tentando  aliviar  a  sua  dor.  Apesar  do momento  difícil  que  atravessava,  das  agressões  aparentemente  sem  motivo,  do comportamento rebelde, Cazuza tinha um lado de sua personalidade absolutamente adorável.  A  mesma  força  que  o  impelia  a  andar  na  contramão  desprendia  de  seu coração para o amor, o companheirismo, a compaixão e a doçura. 

 

De  volta ao  seu  apartamento  da  Lagoa,  depois  das loucuras  no  Nordeste,  a insônia  de  Cazuza  se acentuou.  Todas  as  noites,  João  saía do  trabalho  e ia  vê-lo. Jogavam  biriba  e  conversavam.  Zeca  também  lhe  fez  bastante  companhia  nessa fase,  em  que  ele  apelou  como  nunca  ao  que  costumava  chamar  de  "soro  da verdade", que tinha o poder de o eximir de qualquer culpa. Falava o que lhe viesse à 

cabeça. Certo dia, convidou uma de suas tias paternas para ir ao seu apartamento. Eu  também  estava  lá.  Quando  sentamos  para  conversar,  Cazuza  perguntou  a  ela, repentinamente:  

– Tia, me conta aí se é verdade mesmo aquela história em que você foi contra o casamento do papai com a mamãe! Me conta essa história porque quero saber se você é mesmo aquela megera que mamãe sempre pintou. 

Fiquei passada de vergonha. 

– Cazuza, deixa isso pra lá, isso são águas passadas. 

Mas ele insistia:  

– Mamãe, não é verdade que você contava que a tia disse ao papai para não se  casar,  porque  ele  não  gostava  de  você  o  suficiente,  e  que  casamento  era  uma coisa que se desmanchava até na porta da igreja? 

 

Minha cunhada ficou estupefata, sem ter nada a dizer. E eu, sem saber como me  comportar,  olhando  para  os  lados,  disfarçando  e  pedindo  inutilmente  para  que ele parasse. 

 

Na  tentativa  de  compreender  até  que  ponto  o  AZT  estava  comprometendo seu  comportamento  e  o  que  se  poderia  fazer  para  livrá-lo  desse  tormento  do descontrole, viajamos novamente a Boston, no carnaval de 1989. Foram quinze dias de  internação,  tempo  em  que  meu  filho  resolveu  se  dedicar  exclusivamente  à 

fotografia.  Comprávamos  uma  média  de  vinte  rolos  de  filme  por  dia  –  todos  em preto-e-branco,  como  ele  preferia  –  para  que  ele  fotografasse  praticamente  tudo  o que  seus  olhos  podiam  alcançar.  Tudo  lhe  servia  de  inspiração  –  seus  pés,  meus cabelos, um vaso, uma porta, as enfermeiras, os médicos. Ficou tão obsessivo que, quando me recostava para um cochilo, ele me acordava para conversar sobre uma nova  foto.  Para  João,  que  chegou  a  Boston  dias  depois  de  nós,  foi  uma  fase especialmente difícil, como ele recorda:  

 

"A  dosagem  do  AZT  era  tão  brutal  que  Cazuza  ficou  completamente  pirado. Botava  um  turbante  na  cabeça,  dizia  que  era  um  príncipe árabe,  tirava  fotografia  o dia  inteiro.  Foram  momentos  de  tristeza,  traumatismo  e  dor,  porque  ver  meu  filho numa situação dessas foi terrível. Não conhecia praticamente ninguém em Boston e minha  rotina  era  sair  do  hotel  para  o  hospital,  e  vice-versa.  Ficava  muito  tempo sozinho  no  hotel  e  comecei  a  ter  sensações  estranhas,  a  descobrir  prazeres  na solidão  e  na  dor.  De  repente,  lavar  as  mãos  virou  um  programa,  um  prazer.  Eu passava  horas  lavando  as  mãos  e  me  perguntando  por  que  nunca  tinha  percebido que  lavar  as  mãos  era  tão  bom!  Também  me  flagrava  olhando  fixo  para  um determinado  ponto  horas  afio,  e  saía  caminhando  sem  rumo  debaixo  da  neve,  a ponto  de  me  perder  e  não  saber  voltar.  Também  não  gostava  de  ficar  dentro  do quarto  do  hospital.  Ia  lá  umas  dez  vezes  por  dia,  mas  depois  de  poucos  minutos, saía de novo. Para fumar, para o bar, para qualquer coisa. Estava tão desnorteado que bebia vodca às dez da manhã". 

 

Felizmente,  a  equipe  do  New  England  Medical  Center  controlou  a  crise causada  pela  dosagem  excessiva  do  AZT.  A  dosagem  foi  diminuída  para  oito comprimidos por dia. Mas foi só o que puderam fazer. Nessa internação, Cazuza fez uma série de exames – sangue, de todos os tipos, uma tomografia computadorizada e  retirada  de  liquor  da  espinha.  Todos  com  resultados  normais,  dentro  do  quadro esperado.  Como  fazíamos  sempre,  de  Boston  seguimos  para  Nova  York,  antes  de regressar  ao  Brasil.  Hospedados  no  Regency  Hotel  de  Nova  York,  em  12  de fevereiro de 1989, Cazuza resolveu receber o jornalista José Carlos Camargo, Zeca Camargo, então na Folha de S. Paulo, para uma entrevista. Ele conta como se deu o encontro:  

"Eu acabara de me instalar em Nova York quando comecei a procurar Cazuza para uma entrevista. Não tinha a dimensão de que seria tão difícil, mas descobri no ato. Fui a Boston tentar uma comunicação através do hospital e não consegui  – ele estava incomunicável. Quando deixou o hospital. e seguiu para Nova York, continuei a busca. Sabia que ele estava hospedado num hotel da Park Avenue, por isso tentei o  Delmonico  e,  depois,  o  Regency.  No  dia  12,  liguei  diretamente  para  o  quarto  e Cazuza atendeu. Não nos conhecíamos, nem por telefone. Disse: venha aqui agora! 

Cheguei para a entrevista apreensivo, com um milhão de dedos. Era um dia frio em Nova  York  e  o  encontrei  num  quarto  grande  e  confortável,  todo encapotado  e  com um cachecol. Ele pediu uma garrafa de vinho tinto e bebeu durante a entrevista. Eu o acompanhei em duas taças, no máximo, e ele tomou o resto. Começamos falando de música, do disco. Até que criei coragem para lhe perguntar como tinha sido sua passagem pelo hospital em Boston. Respondeu:  

–  Ah,  essa  doença,  estou  com  essa  doença  e  estou  sem  saco  para  tantos exames. Não gosto de hospital e exames. 

– Mas você não está afim de saber que doença é essa? 

– Não. Estou muito de saco cheio, sem paciência. 

– Sem paciência para quê? 

– Para essa coisa, essa maldita. 

– Mas o que é essa maldita? 

Lembro que ele pegou o copo, tomou um belo gole de vinho e disse:  

– Olha, escreve aí, a maldita é a aids. Estou com aids e não agüento mais! 

Não é isso o que vocês querem saber? 

Foi um ato dramático, não olhou para mim enquanto falava e nós estávamos sentados lado a lado. E aí me deu um branco, porque eu não estava preparado para que  ele  falasse,  embora  tenha ido  ao  seu  encontro  exatamente  com  esse  objetivo. Ele continuou:  

– Eu não revelei até agora sobre a doença por causa do público. 

– Mas o público não ficaria do seu lado? 

– Ficaria, mas não do jeito que eu quero, teriam pena de mim. Comecei a refazer a entrevista inteira, agora considerando a revelação sobre a aids. 

– Cazuza, você está tomando uma série de remédios e está bebendo? 

–  Ah,  eu  não  vou  parar  de  beber  por  causa  disso.  Bebo,  fumo,  faço  o  que quiser. Vou aproveitar o que tiver de vida. 

Nunca mais vi nem falei com Cazuza, me pareceu ter estado com ele apenas para  cumprir  essa  missão.  Depois  que  abriu  o  coração,  a  imagem  mais  marcante que  ficou  para  mim  foi  quando  ofereceu  vinho  do  seu  próprio  copo  para  que  eu tomasse:  

–  Não  quero  que  as  pessoas  fiquem  com  medo  de  mim.  Você  tem  medo? 

Tem coragem de beber do meu copo? 

Peguei o copo de sua mão e bebi!" 

 

A decisão de enfrentar as conseqüências de sua entrevista já estava tomada e acertada comigo e João. Por isso, Cazuza resolveu atender Zeca Camargo e dar a entrevista em Nova York. Alguns trechos do que foi publicado pelo jornal Folha de S. Paulo  em  matéria  exclusiva,  no  dia  13  de  fevereiro  de  1989,  dois  meses  antes  de Cazuza completar 31 anos. 

"Estou com a saúde ótima. Na verdade, é como se eu acabasse de descobrir que sou portador do vírus, como se ele não tivesse começado a agir." Como não resistia a uma piada, declarou também nessa matéria que tomava AZT  com  vinho,  pois  era  uma  delícia.  Explicou,  também,  o  motivo  de  seu comportamento  nos  dois  últimos  shows  da  excursão  ao  Nordeste,  no  começo  do ano:  

"Eu  estava  ficando  meio  louco.  Quando  eu  fazia  os  shows,  vinha  um sentimento  estranho.  Todo  mundo  que  estava  me  assistindo  estava  lá  porque  me amava.  Mas eu queria que algumas pessoas também  me odiassem.  Eu não queria que todo mundo fosse bonzinho comigo. Então comecei a fazer coisas no palco para incomodar as pessoas". 

 

Depois da declaração, os pedidos de entrevista se multiplicaram e a imprensa não  nos  deu  mais  trégua,  registrando  todos  os  movimentos  de  meu  filho  daí  em diante. Ficamos, na verdade, aliviados porque, enfim, a doença de Cazuza não era mais  segredo  para  ninguém  e  já  não  seria  mais  preciso  recorrer  a  disfarces, dissimulações e desmentidos. E com que dignidade meu filho enfrentou as privações todas da doença! Eu o admirava mais a cada dia. 

Um  mês  depois  de  Cazuza  assumir  publicamente  ser  portador  do  vírus  da aids,  o  Consulado  Americano  não  revalidou  seu  visto  de  entrada  nos  Estados Unidos.  Um  problemão  que  durou  ainda  mais  oito  meses.  Infelizmente,  nesse período,  não  pudemos  recorrer  ao  tratamento  em  Boston.  Cazuza  ficou  sob  os cuidados do doutor Abdon Issa, que se comunicava com a equipe do doutor Sheldon Wollff para trocar informações e poder acompanhar a evolução da doença no Brasil. 

.Jamais  revelamos  a  Cazuza  que  o  consulado  havia  lhe  negado  o  visto.  Sofremos sozinhos  o  desespero  de,  num  caso  de  emergência,  estar  impedidos  de  voar imediatamente para o New England Medical Center. A impossibilidade de transportar meu filho para os Estados Unidos provocou em mim uma insegurança permanente. Ao voltar ao Brasil no final de fevereiro de 1989, a disposição e energia de Cazuza diminuíram  sensivelmente.  Às  vezes,  quando  vinha  nos  visitar  em  casa,  passava todo  o  tempo  estirado  no  sofá,  deitado,  sem  ânimo  para  levantar.  Em  março, enfrentou uma nova crise. Desta vez, sua pele ficou toda amarelada. No dia 14, foi internado na Clínica São Vicente com um quadro de hepatite. 

No  período  dessa  internação,  conversando  com  Cazuza  chegamos  à 

conclusão de que o apartamento da Lagoa tornou-se inviável para a rotina dele. As escadas atrapalhavam sua locomoção, cada vez mais difícil. Ele se lembrou de que o apartamento onde morava o cantor Fagner, na Visconde de Albuquerque, a rua do canal do Leblon, era bastante confortável e resolveu lhe telefonar. Felizmente, havia dois apartamentos vagos no prédio e Elza Braga, uma das proprietárias, nos alugou um deles, todo mobiliado. Elza foi uma grande pessoa, nessa ocasião, pois facilitou todos os nossos passos. E Fagner, um amigo carinhoso. Cazuza levou apenas seus objetos preferidos para a nova casa. 

Quando  fomos  ver  o  apartamento  pela  primeira  vez,  percebi  que  meu  filho brevemente  talvez  já  não  conseguisse  mais  caminhar.  Ele  seguia  na  minha  frente quando um pé de seu tênis soltou e ele continuou andando descalço, como se nada houvesse acontecido:  

– Mãe, não sinto mais meus pés!!! 

 

Lembro  que,  quando  aproveitamos  para  visitar  Fagner,  Cazuza  não conseguiu ir ao banheiro sozinho, precisei ajudá-lo. A partir desse dia, a cadeira de rodas seria sua companheira até o fim. 

Cazuza  deixou  a  Clínica  São  Vicente  na  manhã  de  4  de  abril,  dia  de  seu aniversário. Usava um lenço azul na cabeça, bermudas de listas azuis e brancas e uma camiseta, com a seguinte inscrição: "I have no drinking problems. I drink, I get drunk,  I  falI  down.  No  problems"  (Não  tenho  problemas  com  bebida.  Bebo.  Fico bêbado  e  caio.  Sem  problemas).  Saiu  do  hospital  diretamente  para  o  novo apartamento do Leblon e para a festa que organizamos, eu e Bineco. Cada um dos 40  convidados,  entre  eles  Caetano  Veloso,  Paula  Lavigne,  Leonardo  Netto, Mariozinho Rocha, Bebel Gilberto, Ney Matogrosso, Sandra de Sá, Barão Vermelho, recebeu  uma  camiseta  cinza  com  a  inscrição   "O  Tempo  Não  Pára" .  As  mesmas usadas  na  promoção  do  disco.  Servimos  comida  baiana  que  ele  tanto  adorava: caruru, vatapá, bobó de camarão. 

Mas,  nessa  noite  de  alegria,  tivemos,  João  e  eu,  um  sério  desentendimento com  Ezequiel  Neves  por  causa  do  lançamento  do  LP   Melhores  Momentos  de Cazuza  e   Barão  Vermelho.  Zeca  chegou  anos  dizer,  na  frente  de  Cazuza,  que aquele  disco  era  pura  necrofilia.  Passou  a  noite  nos  provocando.  Quando  Cazuza pediu que eu pegasse uma fita em seu quarto, Zeca foi atrás de mim. Com Dé, do Barão, como testemunha, Zeca tentou tirar a fita de minha mão. Foi quando avancei para cima dele, me agarrando em seus cabelos, lhe passando uma rasteira, batendo e batendo onde minhas mãos conseguissem alcançar. Zeca saiu correndo do quarto e, imediatamente  depois,  escuto  alguém  gritar  que  ele  estava  tentando  se  jogar  do 181?; andar do prédio. Cazuza brincou, aliviando a tensão:  

–  Pô,  Zeca,  não  podia  ter  escolhido  outro  dia  pra  se  jogar  da  janela?  Logo hoje? Quer estragar a data do meu aniversário? 

Cazuza  brigou  comigo  em  razão  do  episódio,  não  me  deixava  visitá-lo. Apenas  João  era  admitido.  Ele  chegava  todos  os  dias  do  escritório  e  ia  para  o apartamento  de  Cazuza.  Eu  ficava  em  casa  chorando  e  chorando  sem  parar,  na espera de João e de notícias. Porque, além  de  meu filho estar doente, ainda havia outros motivos de preocupação, com as histórias paralelas que se sucediam. Eu telefonava e ele dizia:  

– Não vem pra cá porque o Zeca vem e você não está se dando com ele. Em maio de 1989, no Dia das Mães, Cazuza me pediu para receber Zeca em casa. Disse que ele estava arrependido e apelou:  

– Eu adoro o Zeca e adoro vocês. Quero me dar bem com todos e que todos se dêem bem! 

Ezequiel  trouxe  uma  rosa  e  esquecemos  esse  atrito  entre  corações machucados  pelo  mesmo  mal.  No  cartão  que  acompanhou  as  rosas  que  recebi de meu filho estava escrito:  

"Voa, passarinha, voa. Te amo do umbigo. Do teu eterno menino Cazuza!" A última agenda da vida de meu filho registra algumas de suas emoções, até 

o mês de maio de 1989. Depois disso, ele já não teve mais forças nem organização para se concentrar nas anotações da agenda. A vida era imprevisível. A dedicatória, nas primeiras páginas da agenda, foi escrita para ele e por ele, assim: Caju:  

"Fique livre do mundo, aproveite a dor, ame de olhos fechados e se divirta na Terra" 

Cazuza  

 

Cheio de planos, logo no dia 2 de janeiro, as anotações indicam dois planos de  viagem.  No  primeiro,  o  roteiro  completamente  italiano  incluía  Milão,  Florença, Pompéia,  Nápoles,  Cápri,  Veneza,  Pádua  e  uma  volta  pela  Sicília.  Já  o  outro começava  em  Boston  e  seguia  pelo  Rio  de  Janeiro,  Portugal,  Itália,  Israel  e  Los Angeles,  antes  de  retomar  à  capital  carioca.  Em  3  de  janeiro,  Cazuza  começava  a pensar no show que ainda desejava fazer e teria o título de A Volta do Barão. No dia 5, ele anotou o que lhe ia pela alma:  

"Acho  que  estou  na  minha  primeira  encarnação,  por  isso  sou  tão  bobo  e criança,  por  isso  não  gosto  de  ópera  e  gosto  de  Mahler,  música  africana,  indiana, gosto  mais  de  blues.  Eu  fui  um  bluseiro  e  um  cantor  africano.  Estou  na  terceira encarnação. Cantei samba-canção. Estou música" . 

O estado de ânimo parece o mesmo em 7 de janeiro, ao escrever:  

 

"Frustrado  

por não ter saída  

por ser um homem  

sem todas as minhas possibilidades  

feliz por estar vivo por amar a vida  

e ter os meus pais  

triste pelo mundo triste  

pela gente triste  

agora estou puto" 

Cazuza  

 

Internado  no  hospital  São  Vicente  na  crise  do  final  de  janeiro,  no  dia  29, Cazuza confessa:  

"Estou preso num hospital. Estou louco. Estou determinado a fugir". Em  10  de  fevereiro,  Cazuza  deixou  registrado  uma  palavra  para  o  velho amigo Frejat:  

 

Frejat  

"Todo dia né  

teu dia e homem nobre  

meu judeu não errante  

beijo pra Léa  

a véia, a veia  

e Mauro do tarot  

tarot  

tarado  

obrigado". 

 

Quando  planejou  a  festa  de  seus  31  anos,  comemorados  em  4  de  abril, Cazuza  deixou  anotado  no  dia  11!  tudo  o  que  queria  que  acontecesse  na  grande festa:  

"Festa  de  aniversário.  Caju  31  anos.  Tabatingüera.  Cem  pessoas.  Cinco garçons. Comida – Seu Severino e Teresa. Festa com convite, lista na porta, som ao vivo,  performances,  leitura  de  poesia,  danças.  Conjunto,  travesti,  Ruth  de  Almeida Prado". 

Sua derradeira anotação na agenda, no espaço grande de um fim de semana, sábado  29,  domingo  30  de  1989,  no  entanto,  refere-se  ao  repertório  do  show  que meu filho, com todas as esperanças, queria fazer:  

 

"Milagres  

Não há perdão  

Hei Rei  

Softly  

Azul e Amarelo" . 

 

 

 

Capítulo 16 

Santo Daime e Veja, loucura e indignação 

 

 "Vamos pedir piedade/Senhor, piedade/ 

 Pra essa gente careta e covarde" 

Blues da piedade 

 

Nos  quatro  meses  em  que  viveu  no  apartamento  do  Leblon,  Cazuza continuou  promovendo  suas  famosas  festas.  Pessoas  entravam  e  saíam  o  tempo todo.  Gente  que  chegava  para  almoçar,  jantar,  cheirar  pó,  fumar  maconha  em animadas noitadas madrugada adentro. Cercado de todo o conforto possível, ele se esmerava  na  arte  de  bem  receber.  Sua  casa  era  uma  farra.  Naquela  fase,  ele  já 

contava com a ajuda de Bené, motorista que ele havia contratado. Um homem alto e forte, que, além de dirigir o carro, também carregava Cazuza no colo e o levava para tomar  banho  de  cachoeira  na  Floresta  da  Tijuca  e  a  todos  os  lugares  que  Cazuza pedia.  No  apartamento,  também,  ele  contava  com  a  ajuda  de  Iracema,  que preparava uma moqueca de peixe de dar água na boca, e de duas enfermeiras, que se  revezavam  em  turnos  de  doze  em  doze  horas.  Eu  telefonava  o  dia  inteiro  para Iracema,  para  as  enfermeiras.  As  vezes  ia  levar  as  compras,  mas  não  saía  da cozinha  para  que  ele  não  me  visse  e  me  acusasse  de  se  intrometer  em  sua  vida. Objetos  da  casa  desapareciam,  amigos  abriam  a  geladeira  e levavam  as  compras, além  de  pegar  roupas  de  seus  armários.  Mas  eu  não  podia  fazer  nem  dizer  nada. Quando tocava no assunto, Cazuza me respondia:  

– Mamãe, ninguém presta! Meus amigos não prestam, eu não presto, vocês não prestam. Esquece!!! 

 

Também  fiquei  sabendo  através  de  Ney  Matogrosso  que,  naquele  período, meu filho começou a freqüentar o Santo Daime. Foi através de Ney que Cazuza se interessou pelo assunto. Ney conta:  

"A primeira vez que conversamos sobre Santo Daime foi em agosto de 1988, na festa de meu aniversário, que aconteceu na casa de Mário Trancoso, em Itaipu. Cazuza chegou tarde com um bando, voltando de Petrópolis. Ele estava sentado na mesa  comendo  e  eu  sentado  ao  seu  lado,  conversando,  quando  ele  disse  que  eu estava  com  um  brilho  diferente  nos  olhos.  Queria  saber  o  porquê.  Falei  que  não sabia  que  brilho  era  aquele  e  que  a  única  coisa  diferente  que  estava  fazendo  era tomar o Daime. Ele disse assim: quero ficar com esse brilho nos olhos também. Eu vou ao Santo Daime com você! De fato, isso aconteceu tempos depois. Saímos cedo de minha casa e fomos à sede do Santo Daime, no meio da mata às sete da manhã, para  fazer  um  trabalho  exclusivo  para  ele,  só  com  homens.  Havia  uma  fogueira acesa dentro de um galpão e ali Cazuza começou a tomar o Daime. Tomou, tomou, e  nada  aconteceu.  Ele  vomitou  muito  e  fiquei  preocupado,  mas  a  pessoa  que conduzia  os  trabalhos  me  disse  que  o  problema  era  a  quantidade  de  drogas  e medicamentos que estavam dentro de seu organismo. Cazuza continuou a vomitar e eu  já  nem  conseguia  mais  ampará-lo.  Lá  pelas  três  da  tarde,  ele  me  olhou profundamente e disse: é simples assim? E  eu lhe disse: é, Cazuza, é só deixar, é 

só  receber.  Porque  o  Daime  não  é  uma  religião,  é  uma  maneira  de autoconhecimento.  Quando  saímos  de  lá,  passamos  em  casa  para  comer  e  já  era noitinha  quando  ele  disse  que  queria  ir  para  casa,  queria  conversar  com  João  e Lucinha, porque naquele dia ele havia entendido muito a sua história com os pais". É  verdade.  A  conversa  realmente  aconteceu.  Ao  voltar  para  casa  depois  da experiência  com  o  Santo  Daime,  Cazuza  nos  chamou  para  um  encontro emocionante.  Choramos  juntos,  enquanto  nosso  filho  nos  fazia  uma  tocante declaração  de  amor.  As  experiências  com  o  Santo  Daime,  porém,  foram testemunhadas pela enfermeira Márcia, a Edinha. 

"Naquela  noite  Cazuza  chegou  tarde  em  casa,  com  muita  dificuldade  para caminhar.  Foi  direto  para  o  chuveiro.  Evacuava  sem  parar  numa  diarréia  profunda. Quando  percebi,  todos  tinham  ido  embora.  Para  falar  a  verdade,  quando  Cazuza passava  mal,  as  pessoas  iam  embora.  Depois  do  banho,  ele  telefonou  para  dona Lucinha e seu João e pediu que eles fossem para lá. Eram os únicos que seguravam quando a barra pesava." 

A  enfermeira  Márcia  sempre  foi  a  preferida  de  Cazuza.  Ela  trabalhava  na Clínica São Vicente, quando a contratei para atender meu filho. A empatia entre os dois foi imediata, como ela mesma conta:  

"Cheguei ao apartamento de Cazuza às sete da noite para o primeiro dia de trabalho. Ele não estava, só voltou por volta da meia-noite, com uns amigos, o Zeca inclusive. Começou a brincar comigo, a dizer que eu parecia com o cantor Ed Motta e que, se Cazuza fosse gordo, só usaria roupas  muito estampadas, extravagantes. Pediu  um  suco  e,  quando  voltei,  me  perguntou  se  eu  namorava  meninos  ou meninas. Assim, sem ponto nem vírgula. Fui contratada, no início, para ficar com ele uma noite sim, outra não". 

Nunca  mais  ninguém  se  referiu  a  Márcia  por  seu  nome  de  batismo.  A  partir desse dia ela seria Edinha para todos. 

 

Em janeiro de 1989 chegou às lojas o disco O   Tempo Não Pára,  gravado ao vivo  no  Canecão,  durante  apresentações  do  show  com  o  mesmo  nome,  como trabalho  de  lançamento  do  disco   Ideologia.  Logo  que  recebeu  alta  da  Clínica  São Vicente no dia 4 de abril, data em que completou 31 anos, Cazuza começou a gravar o  disco   Burguesia,  nos  estúdios  da  Polygram.  O  disco  –  duplo  –  foi  gravado  entre abril  e  maio.  Foi  na  temporada  de  internação  no  hospital  que  ele  preparou  o repertório,  trabalhando  furiosamente,  produzindo  cerca  de  vinte  letras.  Eu  passava as  noites  com  ele  no  hospital  e,  invariavelmente,  era  acordada  cedinho,  para  que passasse a limpo as letras em que ele trabalhara na madrugada. A Nandinha cabia o trabalho de levá-las para os parceiros que ele designava – uma para Fagner, outras para Ângela Rô Rô, Joanna, João Donato, Arnaldo Brandão. Entrou no estúdio com músicas em excesso. 

Não  deixou  que  eu  acompanhasse  as  gravações,  mas  fiquei  sabendo  das dificuldades  todas  que  a  equipe  enfrentou  para  corresponder  ao  seu  estado  de urgência. Chegava ao estúdio de cadeira de rodas. As vezes, gravava deitado, com um  fiapinho  de  voz,  num  esforço  supremo  para  se  superar  e  deixar  sua  história registrada em notas musicais. João Rebouças, parceiro de Cazuza, entre outras, em Filho  Único   e  em   Quando  Eu  Estiver  Cantando,  e  produtor  musical  de   Burguesia, relatou aos jornalistas sua experiência:  

"Ele  cansou  a  gente.  Tinha  muita  pressa,  mas  ao  mesmo  tempo  mexia  nas músicas.  Com  aquela  objetividade  dele,  Cazuza  tinha  certeza  do  que  queria  e  de como as coisas iam ser. Por isso, não hesitava em mudar as músicas toda hora, ou decidir que tal voz gravada em tal música ia ser a definitiva, porque não ia dar para fazer melhor". 

 

Dependendo  das  condições  em  que  se  encontrava,  meu  filho  passava  de duas  a  doze  horas  gravando,  como  o  supervisor  do  estúdio  da  Polygram,  Paulo Succar, declarou à imprensa:  

"Às  vezes,  ele  chegava  ao  estúdio  num  estado  que  deprimia  a  todos  nós. Mesmo assim, gravava com disposição". 

Cazuza estava tão determinado a concluir esse trabalho e tinha tanta pressa que  chegou  agravar  deitado  no  sofá  do  estúdio,  sob  o efeito  de  39 graus  de  febre. Nesse  estado  de  euforia  criativa  e  pressa  de  viver,  Cazuza  resolveu  atender  ao pedido de entrevista feito pela jornalista Angela Abreu, da sucursal carioca da revista Veja.  Ficou  excitadíssimo.  João  havia  negociado  a  entrevista  porque  Cazuza  nos confessou  que  um  dia  sonhou  ser  capa  de  duas  revistas  –   Manchete   e   Veja.  A primeira  vez  em  que  falamos  sobre  o  pedido  da  entrevista.  para  a   Veja   foi  pelo telefone.  Ele  me  disse  que  a  revista  lhe  ofereceu  duas  possibilidades  –  Páginas Amarelas  ou  capa.  Evidente  que  ele  preferiu  a  capa.  Fiquei  bastante  preocupada porque ele estava muito mal fisicamente, mas não quis me Intrometer:  

–  Faça  o  que  você  quiser,  porque  nada  do  que  eu  disser  vai  acrescentar nada! 

Mas Cazuza, querendo me tranqüilizar, esclareceu:  

– Não, mamãe, a jornalista que vai me entrevistar foi sua colega de colégio, o nome dela é Ângela Abreu. 

Pouco me lembrava do jeito de Ângela porque ela era mais nova do que eu, embora tivéssemos sido contemporâneas no Sacré Coeur de Marie. No dia marcado fui para  o  apartamento  de  Cazuza, para  ouvir  o  que  ele  iria  dizer.  Ele  não  permitiu que  eu  ficasse  na  sala,  então  fui  para  o  quarto  com  o  Bineco,  e  só  a  secretária Nandinha permaneceu com Cazuza e a jornalista. Um tempo depois, Ângela Abreu entrou  no  quarto  para  dizer  que  seu  colega  de   Veja,  ambos  da  sucursal  carioca, Alessandro Porro, também estava chegando para acompanhar a entrevista. Não me importei  porque  já  o  conhecia  –  era  amigo  de  Claude  Amaral  Peixoto  e,  com  ela, esteve uma vez em nossa casa de Angra dos Reis, além de deixar uma mensagem elogiosa à casa no livro de visitas que mantemos lá. 

Colei  o  ouvido  na  porta  para  ouvir  as  declarações  de  Cazuza,  que,  no momento,  vivia  sua  melhor  fase  do  "soro  da  verdade".  Não  media  as  palavras.  Na sala,  na  frente  dos  jornalistas,  Cazuza  dizia  absurdos  que  me  deixaram  bastante preocupada.  Claro,  eles  iriam  publicar  as  piores  coisas  que  ele  falara,  eu  tinha certeza.  Liguei  para  o  João  confessando  meus  temores,  durante  a  entrevista.  Ele disse  que  não  poderíamos  fazer  nada  e  a  entrevista  terminou  num  clima  bastante cordial.  Ângela  Abreu  se  despediu  alegremente  e  Alessandro  Porro  deu  até  um presente  para  o  Cazuza  antes  de  sair:  um  isqueiro  Zippo.  Naquela  noite,  voltei  ao assunto  com  o  João  e,  para  nos  tranqüilizarmos,  ele  telefonou  para  Maria  Lúcia Rangel, também amiga de Porro. Depois, ligou diretamente para o jornalista. Pediu que,  por  favor,  levassem  em  conta  o  estado  de  saúde  de  Cazuza  e  os  efeitos  dos remédios  em  seu  comportamento.  Nas  duas  tentativas,  a  resposta  foi  a  mesma: fiquem tranqüilos, a matéria vai estar na banca no domingo e está tudo bem! 

O  encontro  de  Cazuza  com  os  jornalistas  de   veja   aconteceu  numa  quartafeira e, na sexta, ainda encontramos Porro num restaurante de Ipanema, que voltou a  dizer que nada  iria  nos  aborrecer  na  matéria.  No  final  de  semana,  viajamos  para nossa  casa  de  Petrópolis.  Cazuza  misturava  sentimentos  de  expectativa  e  euforia em  relação  à   veja.  A  edição  da  semana,  com  data  de  26  de  abril  de  1989,  foi  às bancas com uma foto agressiva, que o fazia pior do que ele realmente estava, e um título  arrasador:   Cazuza;  Uma  Vítima  da  Aids  Agoniza  em  Praça  Pública.  Em  sua capa,  veja   sentenciou  a  morte  de  meu  filho  sem  qualquer  constrangimento.  Como deuses, jornalistas decidiram seu destino e, aí sim, o exibiram em praça pública. Na  tarde  de  domingo,  estávamos  tomando  sol  na  piscina  quando  João chegou  com  sinais  de  preocupação  no  rosto  e  a  revista  nas  mãos.  Ele  não  sabia como  entregá-la  a  Cazuza  e  sofreu  muito  ao  perceber  suas  primeiras  reações.  Ao ver a  veja  nas mãos do pai, meu filho a agarrou imediatamente e leu a reportagem inteirinha. Quando acabou, seus olhos estavam cheios de lágrimas:  

– Eu só não perdôo eles terem posto em dúvida a qualidade de meu trabalho! 

 

As  declarações  de  meu  filho  na  matéria  publicada  não  foram  distorcidas.  A não  ser  o  fato  de  ter  opinado  sobre  o  estado  de  saúde do  ator  Lauro  Corona  ("Ele deve estar com aids, sim!"), nada do que ele disse me espantou, pois Cazuza nunca escondeu  sua  maneira  de  pensar  e  encarar  o  mundo.  Alguns  trechos  do  que  foi publicado:  

*  "É  a  minha  criatividade  que  me  mantém  vivo.  Meu  médico  diz  que  eu  sou um  milagre  porque  tenho  tanta  energia,  tanta  vontade  de  criar  que  é  isso  que  me deixa vivo. Minha cabeça está muito boa, ela comanda tudo. " 

 *  "Me  sinto  livre,  sem  medo  de  morrer.  Da  última  vez  em  que  fui  para  a clínica, vi a cara da morte, entrei nela e saí, não sei como. É claro que eu não quero morrer,  mas também não quero sofrer. Já pensei em suicídio, mas agora isso nem me passa pela cabeça. Falei com  meu  médico: se alguma coisa acontecer comigo, eu  não  quero  ver.  Que  ele  me  dê  morfina,  muita  morfina,  porque  quero  ir  embora dormindo.  Estou  pronto  para  assinar  um  papel  nesse  sentido.  Mas  não  vai  ser preciso. Tenho certeza de que vou viver muito tempo ainda. Já perdi a oportunidade de morrer, passou a minha vez." 

*  "Meus  pais  não  saíram  do  meu  lado  um  minuto.  Minha  mãe  foi  uma  leoa, ficava ao lado da minha cama e nem deixava que as enfermeiras me tocassem. Eu queria  sair  do  hospital,  queria  acabar  logo  com  tudo  aquilo,  mas  ela  me  mandava ficar quieto, e eu ficava." 

*  "Quando  eu  estava  no  hospital  de  Boston,  pensei  muito  e  acabei descobrindo que ficar calado me deixava ainda  mais traumatizado. É uma situação ambígua,  de  esconde-esconde.  Mostrar  aos  outros  que  com  a  aids  pode-se continuar vivendo, trabalhando, produzindo me pareceu o caminho mais certo. Agora me sinto mais aliviado." 

* "Na última vez que me internei foi por puro álcool. Eu, que deveria ter uma vida tranqüila, sem beber nem  me cansar, passei dois dias numa praia enchendo a cara de cachaça, de caninha 51 mesmo. Me dei mal, fui para a Clínica São Vicente e foi um milagre não ter morrido." 

 

O  real  problema  da  matéria  se  concentrava  em  seu  parágrafo  final, editorializado,  à  maneira  comum  no  comportamento  da  revista,  quando  emite  um juízo de valor em cima do personagem que acabou de retratar. Uma postura que nos faz pensar na autoritária posição em que a  Veja  se coloca, como se coubesse a um só jornalista sentenciar com tanta convicção a obra alheia, em nome de uma revista de respeito:  

"Cazuza não é um gênio da música. É até discutível se sua obra irá perdurar, de tão colada que está no momento presente. Não vale, igualmente, o argumento de que  sua  obra  tende  a  ser  pequena  devido  à  força  do  destino:  quando  morreu  de tuberculose em 1937, Noel Rosa tinha 26 anos, cinco a menos que Cazuza, e deixou compostas nada menos que 213 músicas, dezenas delas obras-primas que entraram pela eternidade afora. Cazuza não é Noel, não é um gênio. É um grande artista, um homem cheio de qualidades e defeitos que tem a grandeza de alardeá-los em praça pública para chegar a algum tipo de verdade". 

Em  oito  anos  de  carreira,  Cazuza  deixou  126  músicas  gravadas  por  ele,  34 

por outros intérpretes e mais de 60 inéditas. 

Meu  filho  não  agüentou.  As  lágrimas  tristes  se  transformaram  em  choro convulsivo.  A  pressão  baixou  quase  a  zero. Não  conseguimos  controlar  a  crise  em Petrópolis  e  decidimos  levá-lo  imediatamente  para  o  Rio.  Na  estrada,  com  a enfermeira  e  Zélia,  nossa  caseira  de  Petrópolis,  ao  lado,  Cazuza  passou  por momentos críticos. Meu desespero era tanto que temi por sua vida, imaginando que ele não resistisse às curvas da Rio-Petrópolis. Era uma hora da madrugada quando meu filho, já internado e medicado na Clínica São Vicente, saiu da crise e a pressão foi estabilizada. Nesse momento, peguei o telefone e toquei para a casa da jornalista Ângela Abreu. Ela não estava. Falei então para uma de suas filhas:  

– Diga à sua mãe que estou ligando do hospital, que meu filho quase morreu. E que eu espero que nunca ninguém faça com vocês o que ela fez a meu filho! Diga a ela que suma da minha frente porque vou odiá-la para o resto da vida e você devia ter vergonha de ser sua filha. Ângela abusou da generosidade de meu filho, que lhe abriu as portas de sua casa, e depois escreveu aquela matéria horrorosa. Pouco  depois,  a  própria  Angela  Abreu  ligou  e  falou  com  João.  Disse  que, apesar de seu nome estar assinado nos primeiros parágrafos da matéria  – ao lado de  Alessandro  Porro  –,  ela  não  era  a  responsável  pelo  texto  final.  Para  nós,  que nunca  trabalhamos  numa  redação  de  jornal,  mais  especificamente  a  redação  da revista  Veja,  era impossível entender como uma jornalista pode assinar um texto que não  é  de  sua  autoria.  Ângela  argumentou  que  o  texto  final  da  matéria  fora  editado em  São Paulo. Disse mais: que não concordava com o que foi publicado e que iria pedir  demissão.  O  que,  de  fato,  ela  fez  na  semana  seguinte.  Mas  ainda  havia Alessandro  Porro,  com  quem  tínhamos  conversado  várias  vezes  antes  da publicação. 

Assim  que  Cazuza  leu  a  matéria  e  começou  a  perder  a  pressão  sangüínea, João, desesperado, lhe fez uma promessa:  

– Meu filho, eu vou dar uma porrada nesse cara de qualquer maneira. Você 

não tem mais forças, mas eu tenho!!! 

Durante  três  noites  seguidas,  João  acampou  na  porta  do  apartamento  onde vivia Alessandro Porro, no Rio. Ficava até de madrugada dentro do carro, esperando que ele entrasse ou saísse. Ele lembra:  

"Fiquei  tão  louco  que,  por  pouco,  não  me  torno  um  assassino.  Eu  estava completamente  transtornado  e,  se  o  pegasse,  tenho  certeza  de  que  poderia acontecer algo muito grave. Mas acabei falando com ele só por telefone e a porrada que  deveria  ter  sido  dada  pessoalmente  se  transformou  num  esporro  monumental, quando cheguei a ameaçá-lo de morte". 

Depois do episódio, Alessandro Porro foi morar na Europa, e ali permaneceu por  seis  meses.  Na  segunda-feira,  quando  efetivamente  a  revista  começou  a circular, telegramas e telegramas de solidariedade começaram a chegar em casa e o telefone não parou um só minuto. Cazuza, que dormiu na Clínica São Vicente, voltou para casa tristemente abatido. Estava revoltado quando redigiu uma carta-resposta, publicada em jornais e revistas, com o título  Veja, a Agonia de uma Revista:  

"A leitura da edição da VEJA que traz meu retrato na capa produz em mim – e acredito que em todas as pessoas sensíveis e dotadas de um mínimo de espírito de solidariedade – um profundo sentimento de tristeza e revolta. Tristeza por ver essa revista ceder à tentação de descer ao sensacionalismo, para me sentenciar à morte em troca da venda de alguns exemplares a mais. Se os seus  repórteres  e  editores  tinham  de  antemão  determinado  que  estou  em  agonia, deviam,  quando  nada,  ter  tido  a  lealdade  e  franqueza  de  o  anunciar  para  mim mesmo, quando foram recebidos cordialmente em minha casa. 

Mesmo  não  sendo  jornalista,  entendo  que  a  afirmação  de  que  sou  um agonizante devia estar fundamentada em declaração dos médicos que me assistem, únicos,  segundo  entendo,  a  conhecerem  meu  estado  clínico  e,  portanto,  em condições  de  se  manifestarem  a  respeito.  A  VEJA  não  cumpriu  esse  dever  e,  com arrogância, assume o papel de juiz do meu destino. Esta é a razão da minha revolta. Não  estou  em  agonia,  não  estou  morrendo.  Posso  morrer  a  qualquer momento,  como  qualquer  pessoa  viva.  Afinal,  quem  sabe  com  certeza  o  quanto ainda vai durar? 

Mas  estou  vivíssimo  na  minha  luta,  no  meu  trabalho,  no  meu  amor  pelos meus  seres  queridos,  na  minha  música  –  e,  certamente,  perante  todos  os  que gostam de mim. 

Cazuza" . 

 

Evidentemente  não  por  causa  dos  protestos,  mas  o  fato  curioso  é  que  a edição imediatamente posterior à capa de Cazuza não circulou, em função de uma greve de gráficos. Caso único nos 29 anos de história da revista. 

 

 

Capítulo 17 

São Paulo, 

Uma esperança frustrada 

 

 

 "Mentiras sinceras me interessam" 

Maior abandonado 

 

As reações à matéria da  Veja  foram imediatas. Jornais e revistas repercutiram o  assunto,  uns  contra  a  atitude  da  revista,  outros  defendendo  a  liberdade  de imprensa  e  outros,  ainda,  se  mantendo  completamente  neutros.  A  grande  noite  de desagravo,  porém,  aconteceu  dias  depois, em  28  de  abril  de  1989, durante  a  festa de  entrega  do  II  Prêmio  Sharp  de  Música,  ano  Dorival  Caymmi,  em  que  Cazuza estava indicado  para  várias  categorias.  Alugamos  um  quarto  no  Hotel  Copacabana Palace  para  nosso  filho  ficar  mais  confortável.  Ali  ele  se  vestiu  e  desceu  para  o auditório de cadeira de rodas e um turbante palestino na cabeça. Refeito e animado com  a  solidariedade  recebida,  principalmente  da  classe  artística,  Cazuza  foi aplaudidíssimo,  num  momento  emocionante,  ao  receber  seus  três  prêmios:  melhor disco pop/rock, por  Ideologia;  melhor música pop/rock, por  Brasil  e melhor música do ano, também por   Brasil  prêmio que ele dividiu com os parceiros Jorge Israel e Nilo Romero  e  com  a  intérprete,  a  cantora  Gal  Costa.  Fernanda  Montenegro  leu  o manifesto de desagravo à matéria da revista  Veja,  que foi assinado por mais de 600 

personalidades. Cazuza estava feliz e com os braços para cima quando agradeceu dizendo  que  o  trabalho  é  o  que  proporciona  toda  a  alegria  ao  homem  e  que  suas letras o mantinham vivo. 

Antes do final  de maio, encerradas as gravações do álbum duplo   Burguesia, Cazuza passou mais dois dias internado na Clínica São Vicente, para os exames de rotina que, em princípio, deveria fazer em Boston. Sem forças para andar, perdendo peso a cada dia, sempre com um probleminha preocupante. O estado de saúde de meu filho piorou, aponto de ele não controlar mais a urina. Sem o recurso de levá-lo a especialistas americanos, pois o Consulado Americano se negava a lhe conceder o visto, não sabíamos mais a quem recorrer, o que tentar. João continuava firme em seu discurso a Cazuza, que, muitas vezes, lhe telefonava para pedir:  

– Pai, vem aqui me dizer aquelas coisas!! Estou precisando ouvir. João corria para casa e repetia sem cansaço:  

–  Meu  filho,  você  não  vai  morrer  porque  essa  doença  não  mata  mais ninguém. Você vai viver como os diabéticos vivem. Se tratando! 

 

E todos, inclusive eu, continuamos acreditando cegamente em suas palavras. Quem já passou pelo infortúnio de conviver com um paciente hiv positivo em estado adiantado sabe o quanto é difícil manter elevado o moral do doente. Os incômodos causados pela doença não lhe dão trégua um dia sequer. A certa altura o doente fica tão  fraco  e  com  o  sistema  imunológico  tão  debilitado  que  qualquer  alteração emocional  é  motivo  para  novas  reações  psicossomáticas,  inclusive  a  tristeza  e  o desânimo.  Naquele  momento,  tudo  o  que  me  dissessem  que  era  bom,  eu  tentava. Cazuza jamais soube dos lugares que freqüentei, das preces a todos os santos e de tudo  o  que  tentei  para  mantê-lo  vivo.  Ficamos  cheios  de  esperança  quando  Flora, mulher  de  Gilberto  Gil,  nos  contou  que  seu  pai,  sofrendo  de  câncer  no  pulmão, estava  recebendo  vacinas  à  base  de  sangue  de  cavalo  em  São  Paulo  e  reagindo muito bem. O tratamento parecia funcionar em pacientes com câncer e seu objetivo era fortalecer o sistema imunológico, com vacinas que eram aplicadas três ou quatro vezes por semana. Cazuza não queria fazer o tratamento de jeito nenhum. Resistiu o  quanto  pôde.  Mas  a  pressão  de  todos  os  seus  amigos  foi  grande,  inclusive  de Flora, que nos ajudou a convencê-lo. 

E  assim,  no  dia  6  de  junho  de  1989,  embarcamos  para  São  Paulo,  num jatinho alugado por João. Do aeroporto seguimos diretamente para o Hospital Albert Einstein, onde Cazuza realizou inúmeros exames, a pedido dos novos médicos. As tais  vacinas  de  sangue  de  cavalo  haviam  sido  desenvolvidas  por  um  veterinário  e estavam  sendo  testadas  por  dois  médicos  –  Wanderlei  Roquete,  cirurgião-geral,  e Fábio  Tofoly  Jr.,  psiquiatra.  Pedimos  a  opinião  de  um  médico  do  Einstein,  que sequer conhecia os dois médicos em questão, e o que ele disse nos acalmou:  

–  Se  eu  fosse  vocês,  tentava.  Sabe-se  tão  pouco  sobre  aids  ainda  que  a medicina tradicional pouco poderá fazer por seu filho! 

 

Junto  conosco,  viajaram  a  enfermeira  Ana,  a  secretária  Nandinha  e  o segurança Bené. João veio de carro com Ezequiel. Na semana em que Cazuza se internou  no  Einstein,  pedi  a  minha  irmã  Christina,  que  vivia  em  São  Paulo,  para procurar uma casa que pudéssemos alugar por temporada  – não tínhamos idéia de quanto  tempo  ficaríamos  em  São  Paulo.  Foi  quando  o  doutor  Fábio  nos  disse  que estava  se  separando  da  mulher,  que  tinha  uma  casa  disponível  e  que  poderia  nos alugar. Ficava na Vila Madalena e era o pior lugar para se hospedar uma pessoa nas condições  físicas  de  Cazuza.  Uma  casa  de  três  andares,  cheia  de  escadas,  com banheiros pequenos e sem banheira. Transportar Cazuza e sua cadeira de rodas era de  uma  enorme  dificuldade.  Mas  os  médicos  nos  disseram  que,  se  ficássemos  ali, tudo  seria  mais  fácil  para  o  tratamento,  já  que  moravam  por  perto.  Naquele momento, confesso, não tinha muita cabeça para refletir e pesar os prós e contras, acabamos  nos  mudando  para  lá  no  dia  10  de  junho  e  só  sairíamos  dali  em  3  de agosto. A casa estava muito desleixada, aponto de eu trazer as empregadas do Rio para nos ajudar. Iracema, que trabalhava com Cazuza no apartamento do Leblon, e Zélia,  de  Petrópolis,  se  revezavam.  Minha  amiga  e  comadre  Vera  Duvernoy colaborou muito ao fazer todas as compras no Ceasa e ao trazer todos os dias um prato  diferente  que  ela  mesma  cozinhava,  para  despertar  o  apetite  de  Cazuza durante os seis meses de nossa permanência em São Paulo. 

Os  médicos  iniciaram  o  tratamento  com  as  injeções  e  suspenderam definitivamente o AZT. A melhora de Cazuza foi visível e animadora. Engordou oito quilos  e  ganhou  novas  forças  para  reagir.  Muitas  vezes,  saíamos  para  almoçar  na churrascaria  Rodeio,  ou  para  longos  passeios.  Cazuza  sentava-se  na  beirada  da cama, esticava as pernas e se alegrava com os movimentos que conseguia fazer. Mas uma nuvem negra se alojou bem em cima da casa da Vila Madalena. O 

doutor Fábio – embora nos tenha alugado a casa – aparecia de vez em quando, fora do expediente, com a namorada. Se instalava no estudiozinho do andar térreo para ouvir  música.  Às  vezes,  entrava  no  quarto  onde  eu  dormia  com  Cazuza intempestivamente,  às  oito  horas  da  manhã.  Meu  filho  ainda  dormia.  Mas  o  doutor Fábio  o  acordava  e  ficava  olhando,  sem  dizer  nada.  Ficava  apenas  olhando.  Meu filho foi se enervando com aquele comportamento do psiquiatra-locador:  

–  Pô,  você  nunca  me  viu?  Você  vem  aqui  me  acordar  e  fica  olhando  pra minha cara, sem dizer nada! Que cara chato! Não vem mais a essa hora porque eu não te recebo! 

 

A  cada  dia,  a  implicância  de  Cazuza  com  o  psiquiatra  se  intensificava.  Ao mesmo  tempo,  comecei  a  enfrentar  problemas  com  os  empregados,  mais especificamente com o motorista e segurança Bené. Chegamos a um ponto em que ele me xingou na frente de Cazuza, que, indignado, o despediu na hora:  

–  Você  não  pode  falar  assim  com  minha  mãe!  Vai  embora  daqui imediatamente! 

 

Todos  ficaram  bravos  comigo,  porque  Bené  era  o  único  que  conseguia realizar certas tarefas com Cazuza, impossíveis para mim. Eu não tinha forças para carregá-lo. Zeca e João acharam que a implicância era minha, mas não era verdade. Com a saída de Bené, Cazuza perdeu o braço direito que o levava para onde queria, sem discussões. João pagou a Bené mais seis meses de trabalho e ele voltou para o Rio.  No  dia  seguinte,  Bineco ligou para  uma  empresa  de  segurança e  contratamos Marcos,  um  amor  de  pessoa,  que  acabou  substituindo  Bené  em  todo  o  tempo  em que ainda permaneceríamos em São Paulo. 

 

A casa da Vila Madalena já não servia mais para nós. E Christina, minha irmã, começou a procurar outro lugar para que Cazuza e todos nós nos sentíssemos mais confortáveis. Meu filho entrou em depressão e fez um apelo:  

–  Mamãe,  eu  quero  ir  embora  para  o  Rio.  Só  fico  em  São  Paulo  se  você 

arranjar uma casa melhor. Eu não fico mais nessa pocilga! 

 

Alugamos, então, uma casa ótima num condomínio fechado no Sumarezinho. Era térrea, com quatro quartos, muito bem dividida, com jardins e uma piscina, onde Cazuza  podia  fazer  fisioterapia  e  tomar  sol.  Era  muito  mais  fácil  locomovê-lo. Naquela  casa  também  recebeu  a  visita  de  muitos  amigos.  Zeca  viveu  na ponte-aérea por todo o tempo em que permanecemos em São Paulo. Bineco passou longas temporadas e me ajudava  muito. Rodolfo Bottino, Guilherme Leme, Orlando Morais, Glória Pires, Marisa Monte, o pessoal do Kid Abelha, Gilberto Braga e Edgar visitaram  Cazuza  na  casa  do  Sumarezinho.  Também  Roberto  de  Carvalho,  que  lia para  ele  trechos  de livros  que  ajudavam  a  lhe  trazer  uma  certa  paz  espiritual.  Rita Lee contou a Almir Chediak, no songbook de Cazuza, como sentiu essa fase de meu filho quando o visitou por duas ou três vezes:  

"Levei algum tempo para visitar Cazuza porque me recusava a vê-Io doente. Como estaria aquele cara que conheci menino  – um menino que tinha uma energia danada?  Ele  ia  assistir,  todos  os  dias,  ao  show   Babilônia,  no  Rio  de  Janeiro,  e  eu dizia para o João Araujo, pai dele: sai da frente, que esse menino vai arrebentar! Foi uma  coisa  muito  bonita  aquela  minha  visita.  Ele  continuava  espoleta  pra  chuchu. Quando me viu, fez uma cara de quem estava feliz. Fazia muito tempo que a gente não  se  encontrava.  Como  nós  sempre  fomos  muito  magros,  falamos  de  magreza, voávamos  mais  alto  do  que  os  gordos,  até  que  ele  disse  assim:  você  sabe,  eu estava  no  meu  sítio  olhando  a  lareira,  vendo  as  chamas,  e  me  lembrei  de  teus cabelos  vermelhos.  Acabei  fazendo  uma  letra  chamada   Perto  do  Fogo.  Queria que você lesse. Quando li, adorei. Putz, que bonito, Cazuza! Que legal! É a minha cara! 

Daí  ele  me  perguntou  quantos  anos  a  gente  teria  no  ano  2020.  Ficamos conversando sobre isso, fiz minhas contas: vou ter 72, 73, e você? Ele teria 52, 53. Estávamos  pensando  no  futuro.  Ele  só  pensava  no  futuro.  Gravei  a  música  no  dia em que ele morreu, sem saber que ele tinha morrido. A lembrança que me ficou dele foi  essa:  Cazuza  nunca  estava  down,  estava  sempre  xingando,  falando,  dando ordens, cheio de futuro pela frente, botando os yás, yás pra fora. Ele dizia: não quero morrer. E não morreu". 

 

Embora muito fragilizado, meu filho acreditava tanto na melhora. que marcou um show para os dias 14 e 17 de junho, no Jazzmania, Rio. Zeca lembra:  

"Eu dizia: Cazuza, mas você vai fazer um show nessas condições? Ele falou: ah, vai ser maravilhoso, imagine eu cantando de cadeira de rodas e aquela confusão toda pra me ver!" 

 

Evidentemente, o show não aconteceu. Em 21 de agosto, foi lançado o álbum duplo   Burguesia,  gravado  no  começo  do  ano.  Para  a  maior  parte  da  imprensa,  o disco não era bom. Alguns comentaram sobre o último registro de um artista doente, destacando  o  lado  humano.  Poucos  não  tiveram  um  pingo  de  compaixão,  como André Forastieri, na  Folha de  S.  Paulo,  em 13 de agosto de 1989:  

"Como diz o próprio Cazuza em seu novo disco, seu canto é o que o mantém vivo. E se ele quer continuar vivo e evoluindo, tem que se esforçar mais. Seu público espera mais dele" . 

 

Em São Paulo, ainda recebemos a notícia de que o apartamento de Cazuza na  Visconde  de  Albuquerque  havia  sido  assaltado.  Levaram  a  televisão,  o videocassete,  todo  o  seu  equipamento  fotográfico.  Os  ladrões  arrombaram  a  porta com  um  pé-de-cabra.  Mas  isso  não  representou  absolutamente  nada  diante  do incontrolável.  Os  oito  quilos ganhos  com  a  suspensão do  AZT  e  –  só  Deus  sabe  –

com  as  tais  vacinas  desapareceram  e  a  saúde  de  Cazuza  foi  minguando.  Não conseguimos encontrar ninguém que pudesse fazer algo por ele. João:  

"Essa doença era tão misteriosa que ele nos dava esperanças e, de repente, ela retrocedia  para  baixo  do  nível  em  que  meu  filho  estava..  É  uma  doença  que  te dribla feito o Garrincha". 

 

Num  final  de  semana  de  outubro,  Cazuza  passou  bastante  mal  e  não  foi possível  localizar  nenhum  médico  da  equipe  que  o  estava  acompanhando.  A  febre passava dos 40 e ele sofria bastante com os tremores e mal-estar provocados pela alta temperatura. Não sabíamos o que causava a febre. 

João  ligou  para  seu  irmão  Zezinho,  que  vive  em  São  Paulo,  e  lhe  pediu  a indicação  de  algum  especialista  em  aids.  Zezinho  nos  colocou  em  contato  com  o jovem  doutor  Décio  Diament,  imunologista.  Depois  de  examinar  Cazuza,  o  doutor Décio concluiu que a situação de meu filho era grave, gravíssima. O citomegalovírus 

– que em geral cega – havia se alojado no aparelho digestivo. Cazuza estava com hemorragia interna  e precisava  ser  internado  imediatamente.  Por  falta  de  vagas  no Albert Einstein, fomos para o Hospital Nove de Julho para uma semana em que meu filho  lutou  pela  vida  e  viu  a  morte  de  perto.  A  queda  de  plaquetas  no  sangue  de Cazuza foi tão violenta que ele chegou a tomar dez doses suplementares de plasma num só dia. Precisávamos de muitos doadores e João fez um apelo aos funcionários da Som Livre, pendurando cartazes nos elevadores. Oferecia passagem, refeição e transporte a quem pudesse fazer a caridade de viajar a São Paulo e doar plaquetas de sangue ao hospital. Vários atenderam ao apelo e sempre lhes seremos gratos por esse gesto tão generoso. 

João  decidiu  fazer  um  apelo  dramático  ao  Consulado  Americano,  para  que pudéssemos  levar  Cazuza  novamente  a  Boston.  Imploramos  ao  doutor  Décio  para tirar  nosso  filho  da  crise  e o  deixar  em  condições  de  enfrentar  a longa  viagem  aos Estados  Unidos.  Ele  não  nos  prometeu  nada,  apenas  que  tentaria  de  todas  as maneiras.  Repórteres  e  fotógrafos  faziam  plantão  na  porta  do  Hospital  Nove  de Julho.  Cazuza  recebeu  a  visita  de  vários  amigos  nessa  penúltima  internação  no Brasil,  entre  eles  Bebel  Gilberto,  Guto  e  Roberto  Frejat,  do  Barão.  Nem  é  preciso dizer que Zeca estava conosco. Ele e Frejat choravam quando meu filho, que já não conseguia erguer os braços, fez um esforço supremo para abraçar Frejat:  

– Oh, Brou, você veio me ver!!! 

 

Foram pouquíssimas vezes, em toda a minha vida, que presenciei  uma cena tão comovente. Chorei do lado de fora. 

 

Finalmente, o Consulado Americano liberou o visto de Cazuza, que precisou tirar um novo passaporte. Para a viagem a Boston, Roberto Irineu, seus irmãos e o doutor  Roberto  Marinho  nos  ofereceram  um  jatinho  Challenger,  onde  foi  montada uma UTI móvel. Nossa saída do Hospital Nove de Julho foi arquitetada para driblar a imprensa. Foi uma cena felliniana: Cazuza escondido debaixo de um lençol saiu pela porta do fundo do hospital, evitando assim o tumulto que se formou na Rua Peixoto Gomide,  juntando  uma  pequena  multidão  excitada.  Eram  18h30  quando  pude  ver, pela  janela  da  ambulância,  João  e  alguns  de  nossos  amigos  tentando  evitar  que  a imprensa nos fotografasse. Um empurra-empurra danado, um tumulto. Para acalmar os  ânimos,  João  resolveu  dar  uma  entrevista  coletiva  no  próprio  Hospital  Nove  de Julho.  Confirmou  a  viagem  aos  Estados  Unidos,  falou  que  o  estado  de  Cazuza piorara  sensivelmente  no  final  da  semana,  mas  que  ele  já  não  corria  risco  de  vida. Disse, ainda, que confiava "nos avanços da ciência". No  jatinho  viajaram  Cazuza,  o  doutor  Décio  Diament,  uma  enfermeira  do Hospital Albert Einstein (e não do Nove de Julho, que não possuía esse serviço de transporte),  uma  aeromoça,  a  enfermeira  brasileira  que  contratamos  para  ficar  nos Estados Unidos, os dois pilotos e eu. As 19h30 levantamos vôo para uma viagem de dezesseis  horas  com  duas  paradas  –  uma  no  Brasil  e  outra  no  Panamá,  rumo  a Boston  outra  vez  para  a  última  internação  de  Cazuza  no  New  England  Medical Center e para nossas derradeiras tentativas de mantê-lo vivo. 

 

 

 

Capítulo 18 

Em Boston, pela última vez 

 

 "Senhor, estou pronto para ir ao seu encontro/ 

 Mas não quero/Não vou/Não quero" 

Azul e amarelo 

 

Cazuza  permaneceu  inconsciente  durante  toda  a  viagem  a  Boston.  Quando acordou,  já  estava internado  no  apartamento  601  do  New  England  Medical  Center. Clara Davis, nossa fiel escudeira e amiga, e correspondentes da imprensa brasileira nos  aguardaram  na  chegada  ao  aeroporto.  Mas  Cazuza  não  se  deu  conta  de absolutamente  nada.  Ao  acordar,  dois  dias  depois,  suas lembranças  eram  da  casa de São Paulo:  

– Onde estou? Que lugar é esse? 

– Você está em Boston, no hospital. 

– Não. Estou em São Paulo, na minha casa!!! 

 

Foi preciso situá-lo no tempo e no espaço. Logo após, nos transferimos para um quarto grande, bem amplo, e ali permanecemos de outubro à primeira quinzena de  março,  quase  cinco  meses.  Cazuza,  nesse  período,  não  saiu  mais  do  hospital, deixou o quarto apenas para passeios pelos andares, dar um pulo na lanchonete ou para  fumar  um  cigarro.  O  citomegalovírus  fazia  estragos  em  seu  organismo.  E, enquanto  ele  não  fosse  controlado,  era  impossível  experimentar  o  novo medicamento,  o  DDI  –  que  começou  a  ser  testado  em  pacientes  soropositivos,  em substituição  ao  AZT.  Infelizmente,  o  DDI  não  era  compatível  com  crise  alguma. Cazuza  passou  a  combater  o  citomegalovírus  com  o  medicamento  Ganciclovyr. Quando  o  corpo  de  meu  filho  respondia  com  sinais  de  melhora,  os  médicos suspendiam  o  Ganciclovyr,  na  tentativa  de  administrar  o  DDI.  Mas  bastava  o organismo sentir falta da droga para o febrão voltar. Essa gangorra nos acompanhou por todo esse período em Boston. 

Cazuza começou então a se rebelar contra as regras hospitalares. Resolveu que os curativos em sua escara no cóccix seriam trocados quando ele determinasse; o  banho,  na  hora  em  que  quisesse;  e  comer,  só  quando  a  fome  chegasse.  A alimentação  de  meu  filho  se  transformou  num  tormento  para  mim.  Ele  não  queria comer  de  maneira  alguma,  porque  se  sentia  enjoado  com  os  remédios.  Na  minha cabeça,  só  a  alimentação  poderia  tirá-lo  daquela  crise.  Fazia  de  tudo  para  lhe despertar o apetite. 

Por  sorte,  a  colônia  brasileira  em  Boston  se  faz  presente  em  boa  parte  dos restaurantes da cidade. Todos os dias eu saía para comprar comida para Cazuza e, assim,  acabei  ficando  bastante  conhecida  pelos  maîtres.  Geralmente  era reconhecida  como  a  mãe  de  Cazuza  e  ninguém  cobrava  pela  comida.  Todos  se empenhavam  com  dedicação  e  capricho  para  ajudá-lo.  As  exigências  de  Cazuza eram constantes e, muitas vezes, de difícil execução: um queijo não sei de onde, a maçã  que  vinha  de  fora,  o  melão.  Montei,  então,  uma  minicozinha  em  seu  quarto, com  liquidificador,  frutas,  pão e  outros  alimentos  que  ele  aceitava.  Como  trocava o dia pela noite, meu filho tinha fome durante a madrugada. Adorava, também, comida chinesa e, com o tempo, passou a ligar pessoalmente para Wilson, cozinheiro de um restaurante húngaro, o Budapeste. 

– Wilson, o que você tem de bom aí? Eu quero isso e aquilo. 

 

Havia  sempre  alguém  em  Boston  para  me  ajudar,  pois  minhas  forças  já 

beiravam  a  exaustão:  a  enfermeira  brasileira,  a  caseira  de  Angra,  Clarice,  e  a  de Petrópolis,  Zélia,  irmãs  e  minha  cunhada  Maria  Antônia  se  revezaram  na ponte-aérea Rio-Boston nesses cinco meses. Muitos amigos também nos visitaram e deram seu apoio: Maryse, Ari Villar, Isabel Ferreira, Aninha Arantes, Gogóia e minha sobrinha Cláudia. Por causa da minha insistência com a alimentação, a implicância de Cazuza se voltou para mim. Como no tempo em que ele era um garotinho e eu o obrigava a comer, a tomar os remédios, a fazer o que era preciso. Passávamos o dia inteiro nessa luta, num conflito desgastante para ambos. Numa das idas de João a Boston, meu filho pediu a ele que me levasse embora para o Brasil:  

– Pai, precisamos ter uma conversa particular!! Mamãe é muito chata, leva ela embora com você e me deixe aqui com as enfermeiras. 

 

João não concordou, claro:  

– Sua mãe vai ficar aqui, Cazuza. Aliás, ela está se queixando de que você 

está fazendo algumas coisas erradas. Vamos fazer uma negociação? Você topa? 

João  pegou  um  papel  e  anotou  as  metas,  evidentemente  aumentadas,  para que Cazuza concordasse com o que queriam os médicos:  

– 

curativos – 5 por dia  

– 

cigarros – 5 por dia  

– 

banho todos os dias  

– 

4 refeições por dia  

Meu filho se comprometeu então a fazer dois curativos por dia, a fumar seis cigarros, no máximo, a tomar banho e a fazer duas refeições. No dia seguinte, pela manhã, ao entrar no quarto, a enfermeira disse a João que já era o décimo cigarro que ele acendia. João o repreendeu:  

 

– Cazuza, você não me prometeu que iria fumar só seis cigarros? Você não viu o papel onde escrevemos tudo? 

– Pai, eu assinei alguma coisa? Se eu não assinei, não vale nada. Fica o dito pelo não dito. 

– Mas, Cazuza, no jogo do bicho ninguém assina nada e, no entanto, quando alguém ganha, recebe. 

– Eu não estou jogando no bicho, não estou no Brasil e, se não assinei, não vale!!! 

Dizia isso rindo, com extremo senso de humor. Era impossível resistir. Todas as enfermeiras do Pratt 6 (Edifício Pratt, 6º andar) adoravam cuidar de Cazuza. Ele conversava com cada uma delas, dizendo coisas absurdas com seu jeito brincalhão. Também  gostava  de  implicar  com  os  médicos  assistentes.  Quando  um  deles aparecia para vê-lo, Cazuza esperneava:  

–  Assistente  não  vai  me  assistir  nunca!  Eu  quero  falar  com  o  fodão!! 

Assistente é como vice, pode ir embora e chama o fodão!! 

 

Ele  se  divertia,  também,  ao  demonstrar  seus  inacreditáveis  conhecimentos sobre  o  povo  judeu,  que  ele  muito  admirava.  Cazuza  sabia  distinguir,  pelo sobrenome de cada um, a origem dos médicos que entravam em seu quarto, como o doutor Sheldon Wollff, por exemplo:  

– Judeu polonês de alta estirpe, hein? 

Doutor Wollff  se  espantava  quando  Cazuza  começava  a  desfilar  sua  cultura judaica, contando toda a história para cada um que ele conseguisse identificar. Por todo esse período, meu filho teve sempre um de seus amigos por perto. João  mandava  buscar  o  Zeca,  que  ficou  um  mês,  por  três  vezes.  Bineco  passou mais  outro  mês.  Francis, Francisca  Botelho, joalheira e  amiga de  Cazuza  que  vivia em Nova York, também esteve conosco em Boston. As vésperas do Natal de 1989, o  último  de  sua  vida,  João  perguntou  quem  ele  gostaria  que  estivesse  ao  seu lado em  Boston.  Cazuza  pediu  que  o  pai  trouxesse  Zeca,  Bineco  e  Alicinha  Cavalcanti, que já estava por perto, no Texas – Cazuza sempre se referiu a ela como "Alicinha, que Delícia!!" –, além de Francis. 

Era a primeira vez que passaríamos o Natal longe de casa. Por mais que eu me  esforçasse  para  sorrir  e  manter  o  alto-astral,  meu  coração  se  apertava  de tristeza.  Programamos,  então,  uma  festa  no  quarto  do  hospital,  que  foi  todo decorado  por  minha  amiga  Isabel  Ferreira  e  minha  irmã  Clarinha,  enquanto  eu providenciei a comida. Cazuza pediu que eu comprasse um presente para cada uma das pessoas que cuidavam dele no hospital e assim foi feito. Vaguei muito à procura de  um  presente  para  meu  filho,  seu  derradeiro  presente  de  Natal.  Acabei  optando por  um  pedaço  do  Muro  de  Berlim,  símbolo  de  um  período,  de  uma  idéia  de libertação que eu desejava para Cazuza. 

A  ceia  de  Natal  foi  encomendada  ao  Hotel  Four  Seasons,  com  tênder  de presunto, peru e rabanadas, uma comida bem brasileira. Éramos nove no quarto do New  England  Medical  Center  no  Natal  de  1989  nos  esforçando  para  aliviar  o ambiente, para que meu filho se sentisse bem entre amigos. A festa se alastrou pelo hospital e, embora quase todos fossem judeus, enfermeiras e médicos participaram conosco  daquela  celebração.  Cazuza,  com  um  gorro  de  Papai  Noel  na  cabeça, distribuiu os presentes tentando desesperadamente se sentir vivo. Apesar  de  toda  a  animação,  notei  uma  pontinha  de  tristeza  em  seus  olhos fundos,  mais  profundos  ainda  do  que  já  se  mostravam.  Então,  lhe  pedi  com delicadeza:  

– Meu filho, dá aquele sorrisinho que a mamãe gosta? 

 

Cazuza  sorriu  de  lado  com  todos  os  dentes  à  mostra,  escancarados  pela magreza. E, pela primeira vez, abracei meu filho pressentindo a fatalidade da dor de perdê-lo.  Me  lembrei  do  menino  lindo  e  saudável  que  ele  fora,  enquanto  apertava seu corpo magro, esquelético, me dando conta da dura realidade de sua aparência. Cazuza  estava  feio,  com  os  cabelos  feios,  os  bracinhos  tão  finos,  o  rosto  tão encovado!!!  Maldita  doença,  que  além  de  matar,  castiga  um  ser  humano  com  uma brutalidade descomunal. Cazuza não merecia todo aquele sofrimento! 

Emocionado  com  a  cerimônia  da  data  natalina,  Cazuza  retribuiu  ao  meu abraço e me disse baixinho, colado ao meu ouvido:  

 

– Mamãe, aconteça o que acontecer, eu vou estar sempre junto de você!!! 

 

Embora o comportamento de Cazuza tenha sido surpreendente durante todo o tempo em que esteve doente, raríssimas vezes o ouvimos reclamar ou lamentar a sua sorte. Os dois episódios em que mais manifestou seu desespero com a idéia da morte aconteceram em Boston. Primeiro, com João. Foi um apelo dramático, do qual só fiquei sabendo depois de sua morte:  

–  Pai,  quando  você  perceber  que  não  tem  mais  jeito,  que  eu  não  vou conseguir,  pára  de  me  dar  remédio  e  me  deixa  morrer.  Quero  ter  dignidade  para morrer! 

 

Certa  noite, quando  eu  tirava  um  cochilo  em  seu  quarto  de  hospital,  acordei com os soluços de meu filho. Assustada, lhe perguntei o que havia acontecido. Ele não queria falar. Insisti até ele desabafar:  

– É que estou pensando se, quando eu chegar lá, vou encontrar a Vovó Alice me esperando. 

 

Era  de  cortar  o  coração,  mas  me  mantive  firme  e  forte,  sem  derramar  uma lágrima. Ainda naquele momento  me recusava a pronunciar a palavra morte ou até 

mesmo sua mera possibilidade. Mas, nas poucas vezes em que me mostrei cansada ou desanimada na frente de Cazuza, ele me  afastou da depressão, exigindo que eu trocasse  de  roupas,  ajeitasse  os  cabelos  e  não  me  entregasse  ao  desleixo.  Certa vez, ao entrar desarrumada em seu quarto de hospital, ele me reclamou:  

–  O  que  é  isso?  Nem  pensar  que  vai  ficar  assim!  Pode  ir  se  arrumar imediatamente.  Além  de  velha,  mal-acabada?  É  demais,  eu  não  mereço  isso!  E 

papai, muito menos! 

Talvez  a  última  alegria  de  Cazuza  no  New  England  Medical  Center  tenha acontecido  em  10  de  janeiro  de  1990,  quando  ele  recebeu  a  visita  da  amiga  Ana Arantes. Diretora de televisão, Aninha dirigiu todos os videoclipes de Cazuza desde que ele lançou  Ideologia.  Também assinou o roteiro e a direção do especial dele na Rede  Globo,  sob  a  direção  geral  de  Roberto  Talma,  exibido  no  final  de  1988  e escolhido  pela  APCA  (Associação  Paulista  dos  Críticos  de  Arte)  como  o  melhor programa  musical  do  ano.  Aninha  trazia  boas  notícias.  Burguesia,  o  último  clipe montado  por  ela,  com  imagens  antigas  e  material  em  VHS  comprado  de  Marcos Bonisson,  havia  recebido  a  medalha  de  ouro  como  o  melhor  clipe  internacional  na categoria de produção até US$ 20 mil, no 322 Festival de Nova York. Concorrendo com trabalhos do mundo inteiro, o clipe que foi produzido por outra grande amiga e sua prima em segundo grau, Gogóia Castro, saíra vencedor. Gogóia, aliás, precisou alterar o real custo do vídeo – US$ 8 mil – para poder inscrevê-Io no festival. Aninha e Cazuza vibraram com o prêmio e meu filho desabafou:  

–  Finalmente  um  prêmio  que  ninguém  vai  poder  dizer  que  foi  o  papai  quem comprou!!! 

 

No  final  de  janeiro,  a  equipe  do  doutor  Sheldon  Wollff  constatou  que  nada mais se podia fazer por meu filho. O citomegalovírus que atacou fígado e baço era muito resistente, a ponto de não ser possível definitivamente tentar a nova droga, o DDI,  para  impedir  o  avanço  do  vírus  da  aids.  O  temor  circulou  por  minhas  veias. Pedi, insistentemente, que eles deixassem Cazuza permanecer no hospital, porque no Brasil eu não tinha um médico especializado e de confiança a quem recorrer. 

– Por favor, me deixem aqui, me deixem me sentir segura! 

Penalizado, o doutor Wollff foi adiando a alta de Cazuza a meu pedido. Mas meu  filho  não  agüentava  mais  e  manifestava  seu  estado de  exaustão  profunda.  Já 

não suportava a rotina de Boston e ligava para João no Brasil, gritando por socorro:  

–  Pai,  eu  quero  ir  embora  daqui.  Quero  voltar  pra  minha  casa.  Me  leva embora? 

 

Relutei  durante  mais  de  um  mês,  ainda  na  esperança  de  que  algum  milagre sucedesse.  Absolutamente  anestesiada,  se  me  recostasse  em  qualquer  canto,  o sono me dominava. Pela terceira vez, os médicos vieram dizer que não havia mais nada a fazer por Cazuza e aconselharam: a senhora deve atender ao pedido de seu filho.  Volte  para  o  seu  país  e  deixe  seu  filho  conviver  com  os  amigos.  Finalmente, nos  lembramos  do  doutor  Paulo  Lopes,  que  conhecemos  numa  das  viagens  a Boston e que estava lá acompanhando o irmão de uma amiga nossa. Conseguimos que ele conversasse com a equipe americana e se inteirasse de como o tratamento poderia  seguir  no  Brasil.  Ele  aceitou  Cazuza  como  seu  paciente.  Havia  chegado  o momento de me preparar para a viagem de volta e para o desconhecido. De retirar, já nem sabia mais de onde, as forças necessárias para mantê-lo esperançoso. João, é  preciso  dizer,  jamais  abandonou  seu  discurso  enquanto  Cazuza  esteve  vivo. Sempre disposto a repetir que ele não iria morrer, sempre convincente. Meu marido deixou  Boston um  dia  antes  de  nós,  para  preparar  a  chegada.  Nove  meses  depois de peregrinar com meu filho por São Paulo e Boston, eu estava finalmente voltando para casa. 

Preparei  todas  as  malas  enquanto  minha  cunhada  Maria  Antônia  e  Zélia, caseira  de  Petrópolis,  fizeram  companhia  a  Cazuza,  que,  eufórico,  contava  dias, horas e  até  minutos  para ir  embora.  Ao  voltar  com  as  providências  tomadas,  todas as  enfermeiras  do  sexto  andar  do  New  England  Medical  Center  estavam  no  quarto de meu filho, com um carrinho cheio de doces e Coca-Cola e alguns presentes. Ele ganhou uma camiseta rosa-choque com um desenho do Mickey em preto, que usou na  viagem  de  volta  ao  Brasil.  O  doutor  Sheldon  Wollff  apareceu  para  dizer  adeus. Encostou na janela e falou a meu filho:  

–  Vim  me  despedir  e lhe  desejar  boa  viagem,  com  uma  pergunta:  você tem noção da família que tem, dos amigos que tem? 

– Claro, doutor, imagine!!! 

–  Pois  quero  lhe  dizer  que,  em  meus  35  anos  de  medicina,  nunca  vi  nada igual.  Você  deve  ser  uma  pessoa  muito  especial.  Muita  gente  liga  do  Brasil  para saber  de  você,  o  doutor  Pitanguy  e  outros,  todos  querendo  notícias.  Você  está  de parabéns, Cazuza. Nunca vi uma família como a sua. 

 

Ficamos  todos  bastante  emocionados  com  as  palavras  desse  médico  cujo falecimento, em  janeiro de 1993, lamentamos profundamente. Eu sabia que, se ele tivesse como, salvaria meu filho de seu destino fatal. Sempre lhe fui grata por seus gestos  de  carinho  e  dedicação  a  Cazuza.  Mas  todos  nós  sabíamos  que  aquela despedida era um real adeus. Os médicos não tinham sequer uma vaga esperança de reencontrá-Io no futuro. Foi com o coração apertado, mas aliviada em voltar para casa, que embarcamos no mesmo jatinho que nos havia levado a Boston, com uma UTI a bordo, rumo ao Rio de Janeiro, no dia 9 de março de 1990. 

 

 

Capítulo 19 

O último vôo da caravana do delírio 

 

 

 "E algum veneno antimonotonia" 

Todo amor que houver nessa vida 

 

Desta  vez,  Cazuza  viajou  absolutamente  consciente,  pelas  quinze  horas  de vôo, com duas paradas, uma em  Porto Rico, outra em Manaus, na rota Boston-Rio de  Janeiro.  Tomou  sopa  de  ervilha  e  permaneceu  tranqüilo,  sem  sobressaltos. Muitos amigos foram nos aguardar no Aeroporto do Galeão ao desembarcarmos na madrugada  do  dia  10  de  março  de  1990.  João,  que  estava  nos  esperando, perguntou a Cazuza como havia sido a viagem:  

– Foi ótima, papai. Voamos num tapete mágico!!! 

 

Bem-humorado, meu filho ainda insistiu em voltar para o seu apartamento na Lagoa. Mas isso já era impossível àquela altura. Ele não poderia mais viver sozinho. Inventei  a  desculpa  de  que  o  apartamento  estava  em  obras,  por  causa  de  uma infiltração de água. Montamos, então, aquela UTI no quarto que era dele, com todo o equipamento  que  eu  havia  trazido  dos  Estados  Unidos.  Em  casa,  a  recepção  foi esfuziante,  com  cartazes  de  boas-vindas  espalhados  por  todos  os  cômodos.  A enfermeira  Ed  Motta,  a  Edinha,  já  nos  aguardava,  pois  faria  parte  do  esquema  de enfermagem que a partir desse dia atenderia meu filho durante vinte e quatro horas. Até  o  fim,  meu  filho  nunca  mais  se  livrou  do  cateter  instalado  na  região subclave  de  seu  peito  direito,  que lhe  foi implantado em  Boston.  Era  preciso  trocar os  curativos  todos  os  dias.  Havia,  claro,  muitos  outros  cuidados e  procedimentos  a fazer, como Edinha conta:  

"Para cuidar de Cazuza era preciso ter muito jogo de cintura, por isso fiquei a seu  lado  o  tempo  todo  no  começo,  até  arrumarmos  uma  outra  enfermeira  que soubesse  lidar  com  ele,  para  me  render.  Mesmo  tomando  remédios  para  dormir, Cazuza  tinha  um  sono  de  três,  quatro  horas  seguidas.  Ele  era  esperto,  reconhecia os remédios, reclamava que queria doses mais fortes. Chamava por  mim inúmeras vezes  a  cada  noite.  Ora  para  virá-lo  de  lado,  ora  para  conversar  ou  pedir  alguma coisa. Quando ficava bravo, nos chamava de incompetentes, xingava muito. Mas, ao mesmo  tempo,  era  uma  pessoa  cativante  e  me  apaixonei  completamente  por  ele. Certa noite, pediu para ir deitar na cama de  seu João e dona Lucinha. De repente, fez xixi na cama e justificou seu ato dizendo: mas como é que eu posso ficar naquele quarto minúsculo? Esse quarto aqui é que é bom, quero me mudar para cá ". 

 

Não  houve  discussão  alguma  a  respeito  da  mudança.  Eu  e  João  nos transferimos, tranqüilamente, para o quarto que era de Cazuza. Na verdade, depois de instalar toda a parafernália dele em nosso quarto percebi que meu filho ficou bem mais  confortável  ali:  uma  suíte  ampla,  com  a  banheira  Jacuzzi  onde  ele  tomava banho, e tinha mais espaço para receber as visitas. Elas eram inúmeras, por sinal. Em certas ocasiões podia-se contar cinqüenta pessoas em casa. Todos ficavam na sala  e  alguns entravam  para  conversar  com  Cazuza  no  quarto. Quando  os pais  de Frejat foram vê-lo, Cazuza fez questão de locomover-se até a sala, para conversar. Ficou deitado com a cabeça no meu colo e se distraiu muito aquele dia. Ele gostava demais  do  casal.  Outro  amigo  de  Cazuza,  Marinho  Bastos,  produtor  musical,  que trabalhou  anos  na Warner,  vinha  sempre.  Ficava  horas  rezando  o  rosário  ortodoxo cristão com Cazuza. Pegava em suas mãos e lhe fazia companhia. Marinho também era  portador  do  vírus  hiv  e  morreu  três  anos  depois  de  Cazuza,  em  novembro  de 1993.  Bineco  era  quem  me  ajudava  no  trabalho  pesado.  Nunca  se intimidou diante das dificuldades e agüentou assistir a todo o martírio de meu filho mesmo sabendo, desde  nossa  temporada  em  São  Paulo,  que  ele  próprio  também  estava contaminado. Quando Bineco encontrou Cazuza fumando, bronqueou:  

– Porra, Cazuza, estou aqui há meia hora e você já fumou vários cigarros. Um atrás do outro. O médico já disse que você não pode fumar! 

Na maior calma, Cazuza lhe respondeu sem pestanejar:  

–  Olha,  Bineco,  eu  estou  fumando  um  cigarro  atrás  do  outro,  sim,  e  vou  te avisar uma coisa: daqui a pouco vou começar a trocar de amigo. Um atrás do outro. 

 

As  visitas  de  Zeca,  evidentemente,  eram  diárias.  Chegava  por  volta  do meio-dia,  mas  não  participava  pessoalmente  dos  cuidados  de  Cazuza.  Preferia conversar  com  ele,  ler  notícias  de  jornal,  assistir  a  filmes  no  vídeo,  ouvir  música. Para  evitar  que  o  amigo  afogasse  sua  revolta  e  desespero  no  uísque,  Cazuza estabeleceu um horário para que ele iniciasse os trabalhos: nove da noite. Guardei, então, todas as garrafas de uísque no bar do andar de cima. Zeca concordou com as novas  regras,  só  para  não  discutir  com  Cazuza.  Não  foi  nada  difícil  para  ele descobrir o novo esconderijo do uísque e, usando idas ao 'banheiro' como pretexto, subia e descia as escadas várias vezes ao dia para engolir rapidinho um cowboy. As 8h30, quando Cazuza resolvia liberar a bebida, Zeca tomava um ou dois uísques e já ficava de porre. Então, meu filho fazia o seu discursinho do dia:  

– Ezequiel, você é um velho decrépito que não sabe beber. Fica de porre na segunda dose. Vai embora pra tua casa porque odeio gente bêbada!!! 

 

Zeca ria, ia embora e, na visita do dia seguinte, repetia tudo outra vez. A  melhora  de  Cazuza  poucos  dias  depois  de  nossa  chegada  ao  Rio  foi surpreendente. Parecia tão bem disposto que, ainda em março, comentei com ele:  

– Estou te achando tão bem que acredito que você vai superar essa. 

–  Também  acredito,  mamãe.  Acho  que  dá  para  viver  mais  uns  dois  anos, você não acha? 

– Acho, acho sim. Claro que acho! 

 

Os  dois  anos que  meu  filho  ainda queria  viver  se  resumiriam,  na  verdade, a apenas quatro meses. A melhora inicial, provocada pela saída do hospital em Boston e pela felicidade e segurança de chegar em casa, seguiu-se uma perda gradativa de energia.  Mesmo  assim,  ele  aproveitou  o  quanto  pôde  seus  últimos  meses  de  vida. Aos poucos, fomos estabelecendo uma rotina que, embora trabalhosa, deixava meu filho  um  pouco  mais  feliz  e  o  fazia  esquecer  por  alguns  momentos  as  dores  e  os problemas  que  surgiam.  Todos  os  dias  eu  entrava  em  seu  quarto  com  a  mesma frase na ponta da língua:  

– Bom dia, flor do dia. Como passou a noite? 

 

Depois,  começávamos  a  falar  de  comida,  a  imaginar  pratos  maravilhosos,  a planejar nossas refeições. Ele pensava muito, demorava a se decidir e, em algumas ocasiões, sentia fome antes que seu pedido estivesse pronto. 

O doutor Paulo Lopes ou seu assistente visitavam Cazuza duas vezes ao dia. Para  que  não  perdesse  os  movimentos,  a  recomendação  foi  a  de  que contratássemos um fisioterapeuta, na tentativa, ainda, de aliviar suas terríveis dores musculares.  Em  seguida  carregávamos  Cazuza  para  a  cobertura  do  nosso apartamento.  Ali,  ele  tomava  sol  e  banho  de  mangueira.  Depois,  o  almoço  e  as visitas.  Para  o  banho  de  banheira  –  em  cujo  fundo  instalamos  um  colchão  de espuma  fininho,  para  evitar  que  seu  corpo  já  sem  músculos  se  ferisse  –  eram necessárias  três  pessoas.  Nessas  horas,  Cazuza  sentia  segurança  com  pessoas que  não  tinham  receio  em  segurá-lo,  como  Zélia,  de  Petrópolis,  Tereza,  do  Rio, Clarice,  de  Angra,  e  a  enfermeira  Edinha.  Na  primeira  vez  em  que  pediu  uma máquina de escrever, na esperança de conseguir trabalhar, Cazuza foi atendido em menos  de  uma  hora  por  Neila  Perez,  secretária  de  João  há  mais  de  vinte  anos. Eternamente  terei  uma  dívida  de gratidão  para  com  essas  pessoas  e  também  com Neila, nosso anjo protetor até hoje. 

Todos  os  remédios  eram  ministrados  a  Cazuza  através  do  cateter  de  seu peito  direito.  Edinha,  que  se  revezava  com  outras  três  enfermeiras,  relembra  os procedimentos médicos dos últimos meses de vida de meu filho:  

"Pelo cateter, ele recebia Citovene, de doze em doze horas, e morfina. Com o tempo  conseguimos  tirá-Io  da  morfina  e  ainda  havia  os  remédios  para  dormir, Lexpiride,  Dormonid.  Quando  precisava  colher  sangue  para  os  exames,  vinha  um funcionário do laboratório em casa. Trocávamos o curativo do cateter duas vezes ao dia,  com  os  kits  muito  práticos,  vindos  dos  Estados  Unidos.  Aliás,  estávamos superbem  equipados  para  atender  Cazuza  em  casa,  tanto  quanto  numa  UTI  de hospital". 

 

No final de março, depois de nova queda de pressão, cazuza voltou à Clínica São Vicente, para a última internação de sua vida. Tinha que fazer exames de rotina e  o  doutor  Paulo  Lopes  preferiu  que  ele  passasse  dois  dias  no  hospital.  Quando recebeu alta, no dia 25 de março de 1990, João deu uma entrevista coletiva na São Vicente.  Disse  que  Cazuza  estava  pesando  38  quilos  ("e  não  30  como  andam publicando"), que vinha se alimentando satisfatoriamente e que seu estado de saúde era  bom.  Os  jornais  publicaram,  também,  o  desejo  de  meu  filho  de  viajar  a Petrópolis.  Doutor  Paulo  Lopes  pediu  que  aguardássemos  até  que  ele  se recuperasse um pouquinho mais. Como seu  aniversário estava próximo, distraímos Cazuza  com  os  preparativos  para  a  última  festa  de  aniversário,  seus  32  anos, comemorados no dia 4 de abril daquele começo da década de 90. Naquela  noite,  Cazuza  demorou  mais  do  que  o  costume  no  banho.  Levou horas  se  arrumando,  se  enfeitando,  enquanto  recebíamos  os  convidados:  Ney Matogrosso,  Bebel  Gilberto,  Sandra  de  Sá,  Ezequiel  Neves,  Bineco  Marinho,  Yara Neiva,  Frejat,  Marinho  Bastos,  Márcia  Alvarez,  Lilibeth  Monteiro  de  Carvalho, Antônio Grassi e alguns primos de Cazuza, inclusive Paulinho Müller. O cardápio foi o  que  sempre  escolhia  nos  aniversários  –  bobó  de  camarão,  que  meu  filho  comeu com apetite. Todos o aguardavam na sala quando Cazuza finalmente terminou seus preparativos  e  o  trouxemos  para  se  deitar  no  sofá.  Vestia  um  conjunto  de  calça  e camisa em seda preta e amarela e sapatilhas pretas. Ganhou um Rolex de presente do pai. Não permaneceu muito tempo na sala, parecia cansado antes de pedir para ir  dormir.  Meu  filho  ficava  especialmente  feliz  ao  comemorar  seu  aniversário  com grandes festas. Nessa quase despedida de Cazuza, lamentei com todas as lágrimas possíveis  e  em  segredo  a  remota  possibilidade  de  tê-Io  a  meu  lado  por  mais  um aniversário. 

Ainda em abril atendemos ao pedido de Cazuza de passar uns dias em nossa casa  na  Fazenda  Inglesa,  em  Petrópolis.  Meu  filho  gostava  muito  da  casa, construída aos poucos, com a primeira sobra de dinheiro da família. As lembranças de nossas temporadas lá são sempre deliciosas. Ela foi batizada de Cineac Trianon, em  homenagem  ao  cinema  que  funcionou  na  Cinelândia,  no  Rio,  nos  anos  40, famoso por suas sessões contínuas. Tempos depois, construímos uma casa menor, com  sala  e  dois  quartos,  para  Cazuza  receber  seus  amigos  com  mais  liberdade,  a setenta passos da casa principal. Mas meu filho nunca gostou de ficar ali. Dizia que não  era  cachorro  para  dormir  fora  de  casa.  Queria  se  hospedar  na  sede,  mais precisamente em nosso quarto, onde se sentia um rei, ainda mais usando as roupas de seu pai. 

A viagem foi feita de carro, na Belina vermelha que ele tinha. Improvisei uma cama  inclinando  o  banco  traseiro  e  ali  viajamos  deitados  nós  dois.  Na  frente,  o motorista  e  a  enfermeira  Edinha.  Ela  se  recorda  muito  bem  do  trajeto  e  de  toda  a tralha que tivemos de transportar, em outros dois carros:  

"Levamos  tudo  o  que  ele  poderia  precisar  lá.  Dona  Lucinha  nunca  mediu esforços;  se  imaginássemos  precisar  de  um  frasco  de  soro,  levávamos  cinco. Tínhamos balão de oxigênio, aspirador hospitalar, tudo o que usávamos em casa rio Rio. Lembro  que,  no  meio  da  serra,  Cazuza pediu  para  parar  o  carro.  Queria  fazer xixi – ele usava uma sonda – , mas não conseguia com o carro em movimento" . 

 

Ao  chegar,  ajeitamos  Cazuza  na  sala  da lareira.  Armamos  o  colchão  d'água no  sofá  em  forma  de  U  ali  mesmo,  porque  ele  não  queria  ficar  no  seu  quarto,  no andar  de  cima.  Edinha  dormiu  a  seu  lado. Mais  uma  vez  atacado  pela insônia,  ele começou  a  se  movimentar  e  a  solicitar  muita  ajuda  nas  madrugadas.  Edinha relembra:  

" Às vezes, ele ficava acordado, fumando, vendo um vídeo, escrevendo e me deixava  dormir.  Outras  noites,  queria  conversar.  Ou,  então,  pedia:  me  vira;  não  tá 

bom, vira de novo; agora desvira; tá uma merda; quero ir para o puff; me tira do puff; quero ir para o colchonete; quero voltar para o sofá". 

 

Numa  tarde  em  Petrópolis,  Edinha  empurrou  a  cadeira  de  rodas  de  Cazuza por todo o terreno da Fazenda para levá-lo aos seus lugares prediletos: o galinheiro, o  canil  e  os  fundos  do  terreno,  onde  ficava  a  casa  da  mãe  da  caseira  Zélia,  dona Alice,  onde  ele  se  deliciou  com  um  prato  cheio  de  paçoca.  Edinha  temeu  pela disenteria, mas nada aconteceu. Quando meu filho comia com gosto e vontade, seu organismo aceitava sem reagir. Outra tarde, quando tomava banho de sol na piscina, agora  com  Ana,  a  outra  enfermeira  que  havia  chegado  do  Rio  para  ajudar  Edinha, pingos fortes de chuva começaram a cair. As duas correram feito loucas para pegar a  cadeira  de  rodas,  sentar  Cazuza  e  se  abrigar  em  casa.  Parecia  uma  cena  de comédia  de  pastelão,  porque  meu  filho  riu  gostoso,  encantado  com  todo  aquele movimento em torno dele. Zélia viveu também com Cazuza outra cena em que meu filho  se  divertiu.  Ao  tentar  levantá-Io,  pisou  em  falso  e  caiu  na  piscina  levando Cazuza junto. 

Nos  quinze  dias  em  que  ficamos  em  Petrópolis,  Cazuza  trabalhou  nas madrugadas,  escrevendo  letras  de  música.  Ali,  ele  já  havia  composto  várias canções,  em  1989:   Preciso  Dizer  Que  1e  Amo,  Mais  Feliz,  Amigos  de  Bar  (as  três em  parceria  com  Bebel  Gilberto  e  Dé),  além  de   Perto  do  Fogo,  sua  única  parceria com  Rita  Lee.  Nos  finais  de  semana,  João  subia  a  serra  trazendo  a  turma  toda  de Cazuza: Zeca, Bineco, Aninha Arantes e outros. 

 

No  começo  de  maio,  mais  exatamente  no  dia  4,  foi  a  vez  de  Cazuza  se despedir  de  nossa  casa  em  Angra  dos  Reis.  Roberto  lrineu  Marinho,  com  sua gentileza  de  sempre,  nos  cedeu  um  helicóptero  e  isso  facilitou  muito  a  tarefa  de todos  nós,  além  de  ser  infinitamente  mais  rápido  e  confortável  para  meu  filho.  A temporada  em  Angra  também  foi  extremamente  agradável  e  sem  grandes  sustos quanto  à  saúde  de  Cazuza.  O  que  nos  dava  trabalho  mesmo  eram  as  saídas  de barco.  Precisávamos  adaptar  uma  espreguiçadeira  de  piscina,  forrá-la  com  um colchão especial, cobri-la com um lençol. Deitado ali, Cazuza era carregado por três seguranças até o cais. O percurso, porém, era longo – todas as escadarias da casa, a praia inteira antes de se alcançar o píer e a lancha. Meu filho jamais se incomodou com a curiosidade que despertava ao percorrer esse caminho. Deitado no banco de trás  da  lancha,  ele  sentia  o  vento  na  pele  morena  de  seu  rosto  abrindo  aquele sorriso de prazer que nos lavava a alma. Chegou a se banhar no mar de Angra com uma bóia protetora e uma parede humana a seu redor. Meu filho chegava em casa exausto depois desses programas,  mas isso não tinha a menor importância. Assim como  em  Petrópolis,  João  vinha  se  juntar  a  nós  nos  finais  de  semana,  sempre trazendo com ele um bando de amigos. Na temporada em Angra, Cazuza começou a tossir muito, a ponto de preocupar a enfermeira Edinha:  

"A tosse era muita e insisti com dona Lucinha para voltarmos ao Rio. Mas ela dizia: ele vai melhorar, calma, gente! E foi o que aconteceu. Mandamos buscar até 

um aspirador no Rio, mas não usamos um só dia. Quando Cazuza saía de lancha, acabava fazendo uma nebulização natural, com a água do mar, e voltava a respirar normalmente.  Qualquer  outro  precisaria  ser  intubado.  Ele  dava  a  volta  por  cima. Certo  dia,  pediu  para  almoçar  fora.  Muita  gente  se  movimentava  para  fazer  as vontades de Cazuza. Se ele queria, nós fazíamos. Imagine uma pessoa com menos de  40  quilos  sentir  fome!  Mas  ele  tinha  suas  vontades,  estava  bem.  Se  arrumava, queria que a gente passasse gel em seus cabelos para ficarem espetadinhos, queria sair sempre muito bem-arrumado" . 

 

Na volta ao Rio, Cazuza queria continuar a se distrair com seus amigos e se recusava  a  passar  o  dia  inteiro  na  cama.  Organizou,  então,  o  que  batizou  de Caravana  do  Delírio.  Um  mês  antes  de  morrer,  ele  comprou  uma  Veraneio  preta, onde  cabiam  dez  pessoas  confortavelmente,  com  ar-condicionado.  O  objetivo  da caravana era passear. Cazuza, as enfermeiras e seus amigos saíam quase todos os dias para tomar água de coco na Barra, circular pelas Paineiras, tomar um sorvete, fazer  compras.  Vários  amigos  de  meu  filho  estiveram  com  ele  na  Caravana  do Delírio, inclusive Denise Dumont, com quem Cazuza viveu uma paixão no passado. Já  casada  com  um  inglês  e  vivendo  em  Nova  York,  Denise  estava  passando  as férias no Rio, com a filha Anabela, o mesmo nome planejado por ela e meu filho para seu bebê, quando eram jovens namorados. 

 

No final de maio, Cazuza reclamou que todas as suas roupas estavam velhas, que  não  tinha  nada  para  vestir.  Por  isso,  resolveu  organizar  um  passeio  da Caravana  ao  shopping  center  São  Conrado  Fashion  Mall.  Com  nosso  motorista Waldir empurrando a cadeira de rodas, Bineco, Nandinha e Edinha acompanhando, Cazuza não parecia se incomodar quando todos os olhares curiosos do shopping se voltavam para ele. Ao sair da loja, sorria ao ouvir o aplauso de todos. Quando entrou na  Richard's  para  escolher  alguns  moletons  e  camisas,  a  frente  da  loja  ficou coalhada  de  gente  espiando  pelo  vidro.  De  dentro,  Cazuza  acenava  para  todos, satisfeito.  Nesse  dia,  ele  comprou  presentes  para  todos  e  se  divertiu  distribuindo cada um deles ao voltar para casa. 

 

Desde  a  última  internação  em  Boston  evitei  que  meu  filho  se  olhasse  no espelho.  Sumi  com  todos  os  do  quarto  do  hospital  e,  ao  voltar  para  casa,  tomei  a mesma providência. Mas quando o cabeleireiro Nonato foi chamado para cortar seu cabelo, Cazuza exigiu que eu lhe trouxesse um espelho. Relutei, usando desculpas esfarrapadas,  mas  ele  me  venceu  e  eu  lhe  entreguei  um  espelho.  Olhou demoradamente para o seu rosto e disse apenas:  

– Nossa, como eu estou acabado. Eu não tinha me dado conta disso! 

 

Um  mês  antes  de  morrer,  Cazuza  mandou  chamar  o  psiquiatra  Luís  Alberto Py,  com  quem  ele  já  havia  tentado  uma  terapia  domiciliar,  quando  vivia  no apartamento  do  Leblon.  Pediu  para  ficar  a  sós  com  o  médico.  Quando  desceu,  Py me contou que eles não haviam conseguido conversar, porque Cazuza repetia sem parar:  

– Eu vou morrer, eu vou morrer, vai embora daqui, eu vou morrer!!! 

 

 

Capítulo 20 

O fim 

 

 "Tchau, mãezinha, fui beijar o céu/ 

 Tchau, paizinho, eu vou levando fé/ 

 É tudo luz e sonho" 

Certo dia na cidade 

 

O  desabafo  de  Cazuza  com  o  analista,  no  último  contato  entre  eles,  pode parecer dramático, mas nem mesmo nos dias do pior pesadelo deixei que o clima de piedade  contaminasse  os  últimos  momentos  da  vida  de  meu  filho.  Mantive  a promessa de nunca chorar na sua frente e essa atitude se reverteu em sentimentos mastigados  e  não  digeridos.  Meu  sorriso,  mesmo  assim,  esteve  sempre  nos  lábios em todas as últimas vezes em que nossos olhares se cruzaram. No final de maio de 1990, Cazuza ainda encontrava forças para sair de casa. Fomos juntos ao Canecão, eu,  João  e a  enfermeira  Edinha, assistir  à  estréia  do  show   Estrangeiro   de  Caetano Veloso. Só entramos quando as luzes se apagaram e, antes do primeiro bis, Bineco levou Cazuza ao camarim para cumprimentar Caetano. Cazuza comentou o quanto tinha  adorado  a  versão  do  cantor  para   You've  Changed,  do  repertório  de  Billie Holiday,  quando  fomos  jantar  no  Antiquarius,  a  última  visita  de  Cazuza  ao restaurante  de  que  tanto  gostava.  Foi  uma  noite  muito  agradável  e  meu  filho convidou vários amigos que estavam no show para nos acompanhar. No  dia  seguinte,  Cazuza  saiu  novamente  –  desta  vez  para  fazer  uma  visita aos amigos do Barão Vermelho, que estavam gravando no estúdio Nas Nuvens, no Jardim  Botânico.  No  final  de  maio,  almoçou  comigo,  Bineco,  Nandinha,  Zeca  e  a enfermeira, no restaurante Quadrifoglio. Lembro que entramos no restaurante às três e  meia  da  tarde  e  eram  cinco  quando  pedimos  a  conta.  Em  junho  Bineco  passeou com  ele,  de  cadeira  de  rodas,  pela  Visconde  de  Pirajá,  em  Ipanema,  terminando  a tarde com um chope no Banana Café. 

A última aparição pública de Cazuza aconteceu em 2 de junho, aniversário da Flora  Gil.  A  festa  aconteceu  no  apartamento  de  Lilibeth  Monteiro  de  Carvalho,  em São  Conrado.  Estava  tão  entusiasmado  com  o  convite  que  saiu  com  Bineco  para comprar  uma  roupa  nova.  Já  bastante  cansado  para  se locomover,  ficou  dentro  do carro, estacionado na porta da loja. Bineco trazia as roupas até o carro, para Cazuza escolher. Enfim, se decidiu por uma calça de crepe marrom e uma camisa de seda ferrugem.  Levou,  ainda,  sapatos  e  meias  novos.  Cazuza  pediu  que  mandássemos entregar três dúzias de rosas amarelas para a aniversariante e me ditou seu último bilhete em vida:  

 

Flora, eu te amo demais  

e hoje te desejo força, luz  

e encantamento. 

Com o meu melhor beijo  

Cazuza  

No dia da festa, Cazuza teve febre pela manhã e à tarde. Pensei que ele iria desistir, quando resolvi lhe perguntar se iríamos realmente. Cazuza respondeu:  

– Vamos,  mas tem um problema. Quero que você empreste uma roupa sua para Ana, a enfermeira. Ela precisa ir à festa bem-arrumada! 

 

O desejo de Cazuza foi cumprido e até um cabelo afro foi providenciado para Ana. Saímos de casa os quatro – João, eu, Cazuza e Ana – e fomos os primeiros a chegar  ao  apartamento  de  Lilibeth.  Cazuza  foi  carregado  para  o  andar  de  cima. Pediu  um  uísque  e  segurou  o  copo  com  aquela  mãozinha  frágil.  Passou  um  bom tempo  conversando  a  sós  com  Gilberto  Gil,  que  relata  este  último  encontro,  que aconteceu,  justamente,  na  fase  em  que  acabara  de  perder  seu  filho  Pedro,  num acidente de carro:  

"Nessa noite Cazuza fez questão de me falar sobre a morte. Disse que havia tido  um  coma  profundo,  que  ele  descrevia  como  sendo  o  portal  da  morte.  E  me contou  como  tinha  sido  bom,  da  sensação  agradável  que  sentiu,  uma  sensação diáfana,  cheia  de luzes.  Ele  ficou  fascinado com  a  experiência  e  disse que,  depois dela,  havia  pensado  muito  em  mim  e  imaginou  que  eu  teria  interesse  em  saber. Estávamos  na  varanda,  ao  lado  do  parapeito,  e  ele  me  abaixou  assim  de  seu  lado para me contar isso. Já não conseguia falar, ficava cansado. Cazuza gostava muito de  mim,  me  admirava  como  artista  e  eu    também  a  ele.  Sempre  tive  admiração  por ele,  por  seu  talento  e  pela  diferença  que  ele  representava  para  mim  –  era  uma pessoa inquieta  num  sentido  totalmente  adverso  do  meu.  Fizemos  juntos  a  canção Um  Trem  para  as  Estrelas,  música-tema  do  filme  homônimo.  Ao  acompanhar  sua vida, desde menino, me lembrava de um colega que tive nos tempos da escola, um garoto  muito  aprontador,  desobediente,  e  que  durante  anos  me  perseguiu.  Queria me  bater,  fazer  coisas  assim  e  depois  se  tornou  o  meu  melhor  amigo,  o único  dos tempos do ginásio que ainda encontro. Para mim o que ficou de Cazuza foi sempre a imagem de uma foto que Lucinha me mostrou. Ele vestido com o  uniforme colegial. Era  um  estudante.  Um  estudante  da  vida.  Tudo  o  que  escreveu  me  parecia  uma dissertação  sobre  a  vida,  um  pequeno  trabalho  escolar,  um  desenho  da  vida,  um trabalho  manual  sobre  a  vida.  Era  um  poetaço,  admirável.  Quando  ouvia  suas músicas,  sempre  embaladas  no  rótulo  do  rock,  tomava  enormes  bofetadas.  Nesse sentido,  só  Rita  Lee  me  provocou  emoção  igual.  Tinha  uma  coisa  totalmente despretensiosa,  um  modo  corriqueiro  de  dizer  coisas  profundas.  Era  um  belo observador  do  ser  humano  e  tinha  a  ousadia  de  universalizar  sua  individualidade. Cazuza  tinha  também  a  dimensão  da  tragédia  muito  explícita,  muito  almejada, desejada e produzida pela dinâmica vital". 

Depois  da  conversa  reservada  com  Gil,  Cazuza  se  integrou  na  festa  com outros amigos, Lulu Santos, Baby Consuelo, Caetano Veloso e Paula Lavigne, e, a certa altura, me pediu para ir embora, pois se sentia muito cansado. 

 

Exatamente  um  mês  e  cinco  dias  se passaram  desde  o  aniversário  de  Flora Gil  até  a  morte  de  meu  filho.  Ele  enfrentou  seu  último  mês  de  vida  com  a  saúde vacilando.  Entre  altos  e  baixos.  Um  dia  estava  bem,  o  outro  mais  ou  menos. Estranhamente,  não  perdeu  o  apetite.  Pedia  comidas  diferentes  –  sorvete  de  caju, por exemplo, não poderia faltar. 

Para  alguns  amigos  mais  íntimos,  Cazuza  também  era  chamado  de  "Caju". Mal  conseguia  falar.  Mesmo  quando  o  doutor  Paulo  Lopes  avisou  que  a  situação estava  ficando  muito  difícil,  me  recusei  a  acreditar  que  a  morte  de  Cazuza  estava assustadoramente próxima. 

  

 7 de julho de 1990  

Eram  onze  da  manhã  quando  chegamos  com  o  corpo  de  meu  filho  ao Cemitério de São João Batista. Tenho pouquíssimas recordações desse dia em que todas as lágrimas reprimidas sequer pediam licença para deslizar sobre o meu rosto. O caixão permaneceu fechado. Meu desejo era o de que todos o guardassem na lembrança como o menino lindo que ele foi. A magreza e o sofrimento da doença o  haviam  maltratado  barbaramente.  Uma  cena  apenas  ficou  gravada  em  minha memória, acontecida durante o velório. Passei todo o tempo sentada ao lado de Ney Matogrosso, que pousou a mão sobre o meu ombro, tentando me passar vibrações positivas  de  apoio  e  amizade.  Serginho  Amado  tomava  cerveja  sem  parar.  De  vez em  quando,  chegava  perto  do  caixão,  ficava  olhando  fixamente  e  saía  para  beber novamente. Minha irmã disse no meu ouvido:  

– Aquele rapaz vai ficar bêbado!!! 

– Deixa, o Cazuza iria adorar alguém bêbado em seu enterro, tenho certeza de que ele adoraria. 

 

Respondi  a  todas  as  perguntas  dos  jornalistas,  ressaltando  a  coragem  com que meu filho havia enfrentado a doença e a admiração que cresceu dentro de mim a  cada  um  dos  dias  em  que  se  manteve  vivo.  Mas,  quando  Glória  Maria,  da  Rede Globo,  me  pediu  uma  entrevista  especial,  não  pude  atendê-la.  Já  não  raciocinava mais, e me percebi diante da inutilidade de falar naquele momento: nenhuma palavra serviria para exprimir meus sentimentos – aquela dor que não me deixava respirar. João  não  conseguiu  suportar  o  velório  e  o  enterro  de  nosso  filho.  A  certa altura, precisou ir embora. Ele lembra:  

"Cheguei  ao  cemitério,  não  fui  ver  o  caixão  e  sentei  nos  degraus  de  uma escada.  Comecei  a  me  sentir  muito  mal.  Alguém  notou  e  me  disse  para  ir  embora, me  disse  que  eu  não iria agüentar. Fui  para  casa,  entrei  e  deitei.  Veio  um  médico, que não me lembro quem (Paulinho Müller, nosso sobrinho)   era e nem sei se tomei uma injeção. Daquele trauma, só me recordo de detalhes quase que robotizado. Não sei detalhes, não sei a seqüência, não sei o cenário". 

 

Eu,  ao  contrário,  cumpri  o  ritual  até  o  fim.  Segurei  a  alça  do  caixão  ao  lado dos amigos Ney Matogrosso, Ezequiel Neves, Roberto Frejat, Bineco Marinho, Guto Goffi, Dé, Marinho Bastos, Orlando Moraes, Goga e Artur Muhlemberg. Depois das bênçãos  do  padre  Max  Lin  Rodrigues,  o  corpo  de  Cazuza  foi  enterrado  no  jazigo número  21.355  –  aléia  12  do  Cemitério  de  São  João  Batista  –,  às  16  horas  do mesmo  e  inesquecível  7  de  julho  de  1990.  Como  vizinhos  de  sepultura,  Carmen Miranda, Ari Barroso, Clara Nunes, Francisco Alves e Vicente Celestino. Meu  apartamento  estava  cheio  de  gente  quando  voltei,  mas  não  me  lembro de quase nada. Apenas de ter começado a beber vinho branco. Eu bebia e pegava fotos,  lembranças,  roupas,  coisas  de  meu  filho  para  olhar,  me  certificar  de  que  ele ainda  estava  ao  meu  lado.  Fiquei  assim  até  me  colocarem  na  cama,  exausta, entorpecida pela bebida e pela dor, quase inconsciente. Ao acordar no dia seguinte, poucos  vestígios  restavam  da  UTI  que  montamos  em  meu  quarto.  Minha  irmã 

Clarinha e a enfermeira já haviam desmontado tudo. Pedi para que pegassem todas as roupas de Cazuza, estendi na cama e chamei seus amigos. Todos levaram uma lembrança  dele.  Fiquei  apenas  com  a  camiseta,  o  shortinho  e  o  sapatinho  coreano preto  que  ele  usou  até  o  fim.  Todas  as  missas  em  memória  de  meu  filho  foram celebradas  na  Igreja  da  Ressurreição.  Na  de  sétimo  dia,  Olívia  Byington  e  Ney Matogrosso foram proibidos pelo cardeal de cantar as músicas de Cazuza dentro da igreja,  pois  ele  temia  que  a  cerimônia  se  transformasse  num  concerto  de  rock. Enfeitei  a  igreja  inteirinha  com  flores  brancas  e  coloquei  na  saída  uma  cesta  com palmas brancas. Terminada a missa, seguimos em caminhada até o Arpoador e, em suas águas, jogamos as palmas num adeus simbólico. 

 

Por algum tempo ainda, minha casa viveu cheia de amigos, com quem podia chorar  o  peso  da  ausência  dos  primeiros  tempos.  Depois,  cada  um  retomou  a  sua rotina e então nos vimos completamente sós. Não podia ouvir falar em hiv positivo, aids ou qualquer assunto sobre a doença. Revoltada com o sofrimento que meu filho foi obrigado pelo destino a enfrentar, pensava que não merecia estar viva. Não era justo. Os sonhos morreram, a vida perdeu a graça. Depois de muito pouco tempo me remoendo na angústia, Herbert Daniel e Betinho ligaram para João. Queriam que eu trabalhasse  com  eles  na  luta  contra  a  aids.  Em  princípio  rejeitei  a  idéia completamente,  não  me  sentia  estimulada  a  nada  e,  na  verdade,  queria  distância das  recordações  de  sofrimento.  Mal  sabia  eu  que,  dali  a  três  meses,  estaria fundando a Sociedade Viva Cazuza. 

 

 

Capítulo 21 

Sociedade 

Viva Cazuza 

 

Não  pude  aceitar  o  convite  de  Herbert  e  Betinho,  ainda  decidida  a  seguir minha vida no extremo oposto da questão da aids. Mas parece que alguma força me empurrou  para  que  me  envolvesse  nessa  luta.  Logo  depois  do  telefonema  desses dois  batalhadores  da  causa  pública,  Raquel Hernandez,  uma  fã  de  Cazuza,  teve  a idéia de produzir um grande show em homenagem a ele, na Praça da Apoteose do sambódromo carioca. A lista de artistas que subiram ao palco para homenagear meu filho  era  grande:  Barão  Vermelho,  Fagner,  Orlando  Moraes,  João  Penca  e  Seus Miquinhos  Amestrados,  Marina  Lima,  Paulo  Ricardo,  Lulu  Santos,  Leila  Pinheiro, Caetano  Veloso,  Kid  Abelha,  Telefone  Gol,  Baby  Consuelo,  Sandra  de  Sá,  Jorge Salomão,  Naíla  Scorpio,  Denise  Barroso,  Astrid  Fontenelle,  Scarlett  Moon,  Arnaldo Brandão, Lobão, Nilo Romero, João Rebouças, Bebel Gilberto, Renato Russo, Dulce Quental, Emílio Santiago. A direção do espetáculo foi de Aninha Arantes. Durante a produção do espetáculo, decidiu-se que o ingresso seria pago e o dinheiro revertido para uma instituição ligada ao tratamento de doentes de aids. Com o  cheque  nas  mãos,  não  sabia  a  quem  destiná-lo,  quando  me  informaram  que  o Hospital  Gaffré  e  Guinle,  na  Tijuca,  era  o  que  mantinha  o  maior  número  de  leitos para pacientes contaminados no Rio. Escolhi esse. Procurei os diretores do hospital, para lhes entregar a doação, mas eles pediram mais:  

– Queremos você trabalhando aqui!!! 

 

Não  sei  como  mas,  de  repente,  me  vi  envolvida  de  corpo  e  alma  na empreitada.  Foi  quando  resolvemos  fundar  a  Sociedade  Viva  Cazuza,  Amigos  da Décima  Enfermaria  do  Hospital  Universitário  Gaffré  e  Guinle  –  essa  foi  a  primeira razão social, quando foi fundada, em 17 de outubro de 1990, três meses depois da morte de meu filho. Lilibeth Monteiro de Carvalho logo se interessou em me ajudar e aceitou o cargo de vice-presidente da Sociedade. Comecei, então, a levantar verbas, promover shows, receber doações, que, aliás, eram  muitas. E aquilo foi crescendo. Reformamos enfermarias e berçário. Colocamos mais de dez televisões no hospital, uma  para  cada  enfermaria.  Todas  as  tevês  da  casa  de  Cazuza  e  também  seu videocassete e  geladeira  foram  doados  ao Gaffré  e  Guinle,  assim  como  os  direitos autorais de Cazuza e todo o dinheiro arrecadado em eventos ou doações. Trabalhei  ali  por  dois  anos,  até  perceber  que  o  hospital,  mantido  pela Universidade  do  Brasil,  complicava-se  em  sua  própria  burocracia,  além  de  pecar pelo  excesso  de  chefes.  Até  que  um  diretor  chamou  minha  atenção  por  ter reformado a enfermaria sem permissão da diretoria. Foi como se uma ducha gelada se  chocasse  com  o  meu  entusiasmo.  Considerei  aquela  atitude  um  desaforo, comparável  ao  que  aconteceu  quando  conseguimos  seis  toneladas  de  comida  e material de limpeza, doados pela empresa Brazilian Food. Aquele mesmo diretor me disse então não saber se poderia aceitar aquela comida, pois algumas latas estavam amassadas. Foi o fim. 

– Estou me despedindo deste hospital, nunca mais ponho os pés aqui!! 

 

Esbarrar em interesses escusos quando se trata da saúde de um ser humano não era uma situação que eu estivesse habituada a enfrentar. Quando a política se sobrepõe  à  vida,  é  impossível  engolir.  Deixei  o  Gaffré  e  Guinle  em  dezembro  de 1992, com a certeza de ter contribuído para aliviar o sofrimento de alguns. Isso me bastaria.  Além  do  mais,  o  trabalho  no  hospital  havia  me  ajudado  a  superar  outro drama e lá também deixei alguns amigos. Apesar de todo o meu envolvimento, não conseguia, em hipótese alguma, manter qualquer contato físico com os doentes. Eu não me permitia colocar os pés na enfermaria. Só depois de um ano me envergonhei da covardia e entrei. Passei a conversar com eles e a entender mais ainda as suas aflições.  A  maior  delas,  sem  dúvida,  era  o  problema  da  alta,  quando  a  maioria  dos pacientes não tinha para onde ir. Aquilo me levava à loucura. Muitas vezes tive que convencer uma mãe a levar um filho para casa. Não tenho muita paciência com isso e queria bater nas mulheres, avançar em cada uma delas. 

Pensando  ainda  no  que  fazer  a  respeito  dessa  realidade  com  a  qual  me deparei e da qual percebi não ser mais possível me desvencilhar, fui a uma reunião da  Comissão  Estadual  de  Aids,  à  qual  eu  já  pertencia,  e  conheci  a  doutora  Loreta Burlamaqui,  médica  clínica  especializada  em  aids  e  muito  competente,  que  me acompanha  até  hoje  como  diretora  médica  da  Sociedade.  Quando  a  conheci  mais profundamente, lamentei:  

– Que pena não a ter encontrado antes, para que eu entregasse meu filho em suas mãos! 

Conversamos  sobre  a  possibilidade  de  se  abrir  uma  casa  para  abrigar pacientes  soropositivos,  fora  dos  períodos  de  internação.  Comecei,  então,  a  visitar algumas  instituições  do  gênero,  entender  seu  funcionamento.  Só  em  São  Paulo conheci mais de vinte. Fiquei encantada especialmente com a Casa Vida, na Barra Funda, dirigida pelo padre Júlio Lancelloti e que atendia apenas crianças. Também viajei a Los Angeles e Nova York, onde conheci três instituições. Decidi,  então, abrir uma  casa  para  abrigar  crianças  soropositivas.  Em  busca de um lugar, pedi uma audiência ao recém-eleito prefeito César Maia, intermediada por Fafá da Paraíba, voluntária na SVC {Sociedade Viva Cazuza). Fafá, que é uma pessoa  simples  e  direta,  encontrou  o  prefeito  recém-eleito  na  rua  e  o  interpelou  à 

queima-roupa:  

– Prefeito, a Lucinha Araujo está precisando de uma casa para a Sociedade Viva Cazuza, por que o senhor não ajuda? 

 

Imediatamente,  o  prefeito  lhe  deu  o  seu  número  de  fax:  e  pediu  que  eu  o procurasse através da secretária. Fui muito bem recebida pelo prefeito César Maia, que nos forneceu uma lista com dez imóveis para eu escolher. Mas  nenhum serviu para o que eu estava pretendendo. Foi quando a primeira-dama,  Mariângelis Maia, madrinha de nossa casa, uma mulher de muita sensibilidade e humanismo, resolveu oferecer  o  imóvel  onde  funcionava  a  obra  social  da  prefeitura,  na  Rua  Pinheiro Machado,  39,  Laranjeiras.  Em  março  de  1993  nos  mudamos  para  lá,  agora  com nossa razão social alterada para, simplesmente, Sociedade Viva Cazuza. Depois de reformar  o  imóvel  pra  receber  as  crianças,  fomos  buscar  (eu  e  Christina,  minha gerente e braço direito até hoje) pessoalmente Natalino, aos cinco meses de idade, numa  casa  da  Febem  em  Santa  Cruz.  Tinha  pneumonia,  herpes,  dor  de  ouvido, sarna,  piolho  e  a  bundinha  toda  queimada  pelas  assaduras.  É  meu  afilhado  e  hoje vive com saúde. Ele foi o número um. Em três dias já havia três crianças e, depois de uma semana, chegaram mais duas. Ficamos cuidando de 5 durante três meses, período em que cheguei a desanimar, mas, em uma semana, outras cinco crianças chegaram à Sociedade. 

A  casa  da  Pinheiro  Machado,  onde  começou  a  funcionar  a  SVC,  dividia  o terreno  com  outra  construção,  também  da  prefeitura.  Resolvi  reivindicar  aquele espaço, que por direito era nosso, mas que  havia sido em parte invadido por outra instituição,  o  que  nos  atrapalhava  e  impedia  de  crescer.  Em  setembro  de  1995 

finalmente  conseguimos  o  despejo  e  aposse  e  foi  possível  reformar  a  casa  e abastecê-la  para  atender  trinta  crianças,  que  chegam  a  nós  através  do  Juizado  de Menores,  hospitais  públicos  ou  de  familiares.  Alguns  são  enviados  por  médicos.  A Sociedade  vive,  basicamente,  dos  direitos autorais  de  Cazuza,  que  cobre  30%  dos gastos, em abril de 1997 orçados em 45 mil reais por mês. O resto vem de doações, de  leilões,  shows  e  eventos  que  promovemos.  Muitas  vezes,  a  Sociedade  Viva Cazuza tem contado com a generosidade de artistas brasileiros, da música popular, do teatro e do show business. O show em tributo a Cazuza realizado no Metropolitan (e lançado em CD) rendeu 230 mil reais na venda dos discos. Todos os participantes abriram  mão  dos  cachês  e  os  parceiros  de  Cazuza,  dos  direitos  autorais.  A gravadora  Som  Livre  cedeu  os  direitos  fonográficos.  Existem,  também,  doações anônimas,  de  laboratórios,  de  gente  que  quer  ajudar.  Amigas  fazem  festa  de aniversário  e  pedem  fraldas  descartáveis  em  lugar  dos  presentes  e  nos  doam.  O 

governo  federal  começa  agora  a  colaborar  com  a  SVC,  através  do  Ministério  da Saúde. 

Esse  trabalho  é  o  meu  alimento.  Teria  ficada louca  sem  ele.  Se  continuasse agindo como uma pessoa  morta, a amargura teria me afastado do convívio com as pessoas  que  amo.  Tenho  consciência  de  estar  fazendo  o  bem,  mas  também  a certeza  de  estar  me  beneficiando  –  faço  tantas  coisas  que  mal  tenho  tempo  para pensar nas dificuldades, além da convicção inabalável de que a causa é justa. Quem já passou por problema igual e não dedicou um pouco de sua vida a esta causa não pode deitar a cabeça no travesseiro e dormir em paz. Pelo menos, é o meu ponto de vista.  Estar  doente  de  aids  e  não  ter recursos  para  se  tratar  é enlouquecedor  para qualquer  ser  humano.  Quando  olho  para  minhas  crianças  na  Sociedade  Viva Cazuza, me sinto necessária. A força que me impediu de sucumbir ao desespero de não  suportar  a  ausência  de  meu  filho  vem  daqueles  olhinhos  esperançosos,  essa gente  pequena  que  ainda  tem  chance  de  conhecer  a  cura  da  aids.  Através  deles procuro me encontrar um pouquinho com Cazuza. 

Às vezes me surpreendo ao pensar:  

– Meu Deus, fez sete anos da morte de meu filho e ainda estou viva!!! 

A  surpresa  diante  dessa  constatação  é  real.  Semanalmente  penso  no  que aconteceu, no que todo esse sofrimento queria dizer e no que significa eu estar viva e  meu  filho  morto.  Será  que  o  destino  me  reservou  essa  difícil  missão  de  assistir inúmeras vezes ao mesmo filme de horror que consumiu Cazuza? 

Todos os anos mando rezar duas missas – uma no dia do nascimento e outra na  data  da  morte  de  meu  filho.  Todas  as  semanas  visito  seu  túmulo  no  São  João Batista. Sei que ele não está ali, não faz mal, só a referência me basta. Nesses dias, converso longamente com Cazuza, conto das alegrias e tristezas, das conquistas e das  dificuldades,  acreditando  piamente  em  suas  últimas  recomendações  –  "mãe, aconteça  o  que  acontecer,  eu  vou  estar  sempre  perto  de  você".  A  promessa  foi cumprida. Sinto meu filho sempre a meu lado. Seu nome é pronunciado diariamente. Na Sociedade Viva Cazuza, na rua, em casa. Não esqueço um só minuto de tudo o que aprendi testemunhando o seu flagelo. 

Nem todas as mães são felizes. 

 

 

Epílogo 

 

Ao reler os capítulos deste livro, duas preocupações me jogaram no beco da dúvida. Será que não fiquei parecendo uma  bruxa  má das histórias da carochinha? 

Minha  autocrítica  teria  ultrapassado  a  verdade  dos  fatos?  Será  que  os  momentos felizes da infância e adolescência de meu filho desapareceram diante da rigidez com que  descrevi  meu  papel  de  mãe,  na  luta  contra  a  rebeldia  de  Cazuza?  Refleti longamente  também  a  respeito  das  qualidades  de  meu  filho,  de  sua  infinita capacidade  de amar,  de  sua imensa  coragem  ao  enfrentar  preconceitos  tamanhos, vivendo  perigosamente.  Não  teria  me  esquecido  de  dizer  o  quanto  eu  o  amei,  o quanto sua rápida passagem por este mundo me encheu de sabedoria e de todo o respeito que lhe devoto? 

Não sinto remorso pelos erros que posso ter cometido com meu filho. Foram bem-intencionados. Tenho certeza de que fui uma boa mãe, companheira, uma boa amiga.  Claro  que  não  sou  perfeita  e  filhos  não  vêm  ao  mundo  com  manual  de instrução.  Eu,  que  só  tive  um,  fui  obrigada  a  aprender  com  ele  mesmo.  Só  me conforto nas palavras do próprio Cazuza:  

– Uma pessoa que não tem uma família boa, que não teve uma boa estrutura familiar, fica aleijada por dentro. Eu não posso me queixar de escassez de carinho, só de excesso. Mas é muito melhor!!! 

João e eu seguimos nossa vida juntos há 45 anos. Nem sempre vivemos num mar de rosas, mas o saldo é positivo. Somos um casal que se entende, cúmplices e companheiros.  Temos  um  ao  outro,  mas  não  temos  mais  sonhos.  Nossa  grande parceria foi o orgulho de termos gerado um filho especial. Quem sabe talvez por isso tenhamos tido apenas um. E seguimos o tempo que nos resta juntos. Até o final de nossos  dias  temos  muito  a  conversar.  Afinal,  foram  45  anos  de  uma  vida dramaticamente rica em sentimentos. 

 

Quanto  a  Cazuza,  descubro  a  cada  dia  como  suas  atitudes  ousadas  e  seus versos de belezas desconcertantes carregavam em si o sentido da eternidade. Meu filho acreditou que o destino imutável dos poetas fosse abrir-se ao mundo e rasgarse  todo,  até  que  nenhuma  partícula  lhe  sobrasse  desconhecida  por  dentro.  Viveu intensamente  todas  as  chances  de  experimentar  novas  sensações  que  a  vida  lhe proporcionou.  Sem  medos  e  sem  freios.  Exibiu-se  no  palco  e  fora  dele  com  a sensualidade das pessoas intuitivas, não reprimidas. 

E, assim, penso que o amor das mães não faz mal a ninguém. Basta entender e aceitar esse vínculo carnal que se inicia quando a vida floresce dentro de nossas entranhas.  É  um  longo  e  doloroso  aprendizado,  concordo.  Para  mim,  a  chance  de tentar novamente passou. Quem sabe posso ajudar alguém a compreender? 

 

Muitas vezes sinto vergonha ao demonstrar minha fraqueza. Se meu filho foi tão forte, tão digno, uma pessoa tão especial, que direito tenho eu de decepcioná-lo com  atitudes  covardes?  E,  assim,  desafiando  a  memória,  derramei  esse relato  dos acontecimentos  e  emoções  que  vivi,  ao  ter  recebido  o  privilégio  de  concebê-lo, ajudá-lo acrescer e desfrutar de sua companhia. Também sem medos e sem freios. A  exemplo  de  Cazuza,  a  exemplo  dos  homens  de  bem  que,  democraticamente, escancaram suas emoções e dizem não à mesquinha conquista silenciosa. Viva Cazuza!!!   

 

 

Cazuza 

Segundo 

Cazuza 

 O que ele disse 

 

1983  

"Acho  Brizola  uma  experiência  fantástica,  totalmente  rock'n'roll.  Ele  dá  uma segurança pra gente, tem uma filha que é mais louca do que todo mundo que está 

aqui, ele é um cara socialista, um cara Mitterrand, me sinto muito feliz de viver nessa cidade  que  elegeu  o  PDT  que  foi  execrado  no  Brasil  inteiro.  Aqui  vai  nascer  uma coisa nova que é rock'n'roll, uma coisa alternativa. O PDT é igual àquele sanduíche alternativo que se vende na praia." 

 

1984  

"O disco  Maior Abandonado  tem toda uma temática de vida, boêmia e fossa, que  é  uma  ligação  minha  com  o  Nelson  Gonçalves,  Lupicínio  Rodrigues  e  Ataulfo Alves.  Um  dia  ainda  chamo  o  Nelson  Gonçalves  para  cantar  uma  música  com  o Barão.  Se  isso  chocar  algum  roqueiro,  é  sinal  que  ele  precisa  se  libertar  desse trauma." 

"A  noite  é  uma  opção  de  vida.  Gosto  de  acordar  tarde  e  dormir  com  o  dia nascendo. Por isso, a música  Pro Dia Nascer Feliz é a história da minha vida." 

 

"Antes  de  eu  nascer,  já  era  Cazuza.  Minha  mãe  tinha  vergonha  de  me chamar, tão pequeno, de Agenor, nome do meu avô. Na escola, eu nunca respondia à chamada. Não sabia que meu nome era Agenor." 

 

"Nós, do Barão, não seguimos tendências; não nos importamos  muito com o que  se  toca  lá  fora.  É  algo  proposital.  O  som  termina  sendo  cru.  Eu,  por  exemplo, não  dobro  voz  nas  gravações.  Não  usamos  bateria  eletrônica.  E  a  base  muitas vezes é feita como se estivéssemos diante do público..." 

"Tenho loucura por dor-de-corno." 

"Quando  morei  nos  Estados  Unidos,  percebi  que  eles  também  gostavam dessa temática contramão, que se expressa no blues. Quer dizer, sempre amavam a pessoa errada." 

"Eu  não  entendo  de  rock,  mas  como  componho  com  quem  faz  rock,  o resultado é esse estilo do Barão Vermelho." 

 

"Eu  não  saio  do  bar,  tomo  oito  vodcas,  milhares  de  não  sei  quê,  vou  para casa e escrevo o que eu vi. O Tom Jobim uma vez disse que quando a gente canta o  quintal  da gente  está  sendo internacional, porque aquele  quintalzinho  só  a  gente tem.  E  o  Brasil  inteiro  adora  bar,  adora  cachaça,  o  Brasil  inteiro  é  traído (conjugalmente)." 

"Não  tem  nenhum  jovem  fazendo  música  brasileira,  todo  mundo  é  roqueiro, não tem ninguém que faça samba-canção, precisamos redimir a música brasileira." 

 

"Eu  acredito  no  amor  eterno.  Ainda  vou  encontrar  alguém  ara  ficar  para sempre.  Enquanto isso  não  acontece,  sou galinha  mesmo.  Um  hora  aqui,  outra ali, no  vaivém  dos  seus  quadris,  como  digo  na  música.  Mas  quero  até  ter  um  filho.  Já 

que sou pai dos filhos dos outros... Adoro crianças..." 

 

"Transo.  Com  homem,  com  mulher,  não  tem  o  menor  problema.  Namoro muito, sou ciumento, nesse ponto sou muito careta. Mas estou melhorando, porque a vida é um aprendizado .  Ciúme pode ser até supercriativo, um ciúme que dê mais tesão. Poxa, você vai lá, não fica comigo, qual é? Transou com   outro, sacana... Fazse uma ceninha rápida e depois vem um puta tesão pra curtir mais a garota." 

"Minha primeira vez foi lá pelos 15 anos, numa festa em casa de amigos, em Petrópolis. Na minha fase meio pirada. Eu estava alto, e a menina me pegou meio à 

força.  Ela  era  sapatão...  Fui  currado  (risos).  Depois  a  gente  se  namorou,  mas  não era o que ela queria." 

"Eu acho ótimo ser filho único, porque isso quer dizer apenas 'amor demais'. Eu acho bom. O que atrapalha é a falta de amor. Não vejo o lance da superproteção. Eu sempre fui muito bem-comportado até a adolescência. Tipo, 'o neto preferido da vovó', sabe? Depois, pintou o lance da rebeldia, fui expulso do Colégio Santo lnácio, fui  fazer  zona  na  rua,  transar  drogas,  fugir  para  Mauá.  Rasgava  roupa  para  andar rasgado. Minha mãe desesperada. Aí, quando acabava o dinheiro, tava eu de volta. Mas  eles,  meu  pai  e  minha  mãe,  sempre  foram  incríveis  comigo.  Meu  pai  deu sempre a maior força pras loucuras que eu quis fazer. Sempre esteve do meu lado. Dizia: " você vai quebrar a cabeça, mas faz o que você quer..." 

"Eu  fiz  vestibular  para  comunicação,  porque  meu  pai  tinha  prometido  um carro; sempre fui tarado por carro. Com 14 anos, pegava o do meu pai. Os guardas pegavam, tinha que dar grana, já era freguês... Bom, então fiz o vestibular, passei e desisti lá pela terceira semana. Aí falei pro meu pai que não tava a fim de estudar e ele falou: 'Então vem trabalhar comigo'. Fui pra Som Livre. Trabalhei dois anos lá. O 

Lulu  Santos  também  estava  lá,  fazendo  produção.  Eu  selecionava  repertório. Mandavam milhares de fitas de gente nova e eu ouvia. De cem, tirava uma boa, que mandava para o Guto Graça Mello. Eu fazia também comunicados internos e textos de  releases,  do  Jorge  Ben,  do  Moraes  Moreira.  Uma  vez  teve  o  show  de  um conjunto,  nem  lembro  qual,  que  eles  puseram  meu  texto  na  portado  teatro.  Fiquei encantado." 

"Com  meu  grupinho  no  Santo  lnácio,  nos  considerávamos  altamente intelectualizados.  Éramos  comunistas  convictos,  com  11,  12  anos  {risos).  Desde aqueles tempos, eu era ótimo em redação. Agora mesmo, tenho pronto um livro de poesias. Falta só o editor. Outro dia achei um texto  meu, escrito aos 11 anos: uma redação engraçada, inocente, linda. Mas sempre fui péssimo em português. Tenho o dom de escrever, mas sou nulo em ortografia. Sou  o lbrahim Sued do rock. O meu copy  é  o  Ezequiel  Neves.  Uma  vez  que  quis  rimar  'não  me  importem  que  mil raios me partam' e o Zeca quase morreu quando ouviu a fita..." 

"Desde pequeno fui tiete de todo o pessoal da MPB. Elis Regina sempre tava lá  em  casa.  Eu  acordava  de  noite  para  tomar  água,  e  lá  estavam  na  sala  o  Gil, Caetano,  a  Gal.  A  música  popular  inteira  me  pegando  no  colo.  Os  Novos  Baianos acamparam  lá  em  casa,  dormiam,  iam  comer,  porque  na  época  eram  fodidos,  não tinham onde ficar, e meu pai estava produzindo o primeiro disco deles. Só fui curtir rock, Janis Joplin, meus ídolos dos Rolling Stones, lá pelos 14 anos, quando dei uma pirada.  Mas  antes,  o  máximo  que  curtia  era  coisas  do  tipo  'Alone  again  naturally', água  com  açúcar.  Nessa  época  aos  14  anos,  passei  umas  férias  em  Londres  com um primo mais ajuizado. E foi mais uma abertura. Então passei a ouvir Janis Joplin o dia  inteiro.  Quando  comecei  a  compor,  acabei  misturando  tudo  isso.  Do  menino passarinho  com  vontade  de  voar  (Luiz  Vieira)  a  Janis  Joplin.  Mas  com  uma diferença.  A  dor-de-cotovelo  da  MPB,  mas  dando  a  volta  por  cima.  'Ah,  você  não gosta de mim? Então, foda-se também, eu estou aqui e sou mais gostoso.' O rock da turma  nova  veio  amenizar  o  lance  down,  meio  negro,  de  Lupicínio,  do  pessoal  da antiga,  que  era  a  falta  de  esperança  no  amor.  O  importante  não  é  cantar  a  perda, mas o amor. Afinal, como dizia Dalva de Oliveira, 'o amor é o amor'." 

"Quando saí da Som Livre, passei uma temporada em São Francisco. Estava com 20 anos. Fiquei lá sete meses, dividia uma quitinete com um chinês. Descobri o blues de Janis Joplin, fiz cursos de fotografia, dança, essas coisas. Quando voltei, fui ser  ator  com  o  Perfeito  Fortuna,  do  Asdrúbal;  foi  na  época  que  a  gente  armou  o Circo Voador, no Arpoador, para fazer a peça  Pára-quedas do Coração.  Eu não dizia uma palavra em cena, só cantava o tempo todo. A primeira coisa que eu cantei foi uma sacanagem com a Noviça Rebelde: na minha música, os filhos do capitão Von Trapp  descobriam  que  a  noviça  era  na  verdade  um  travesti.  Eu  cantava  até 

 Edelweiss.  Cantava  com  microfone  sem  fio,  chiquérrimo.  Depois,  com  a  Carla Camurati,  a  gente  fez  uma  peça  infantil.  Foi  quando  o  Léo  Jaime,  que  é  um  cara genial, começou a dar força, dizendo que eu tinha era de cantar. Ele foi minha fada madrinha,  e  me  levou  pro  Barão  Vermelho,  um  grupo  que  tinha  um  som  tipo  Led Zeppelin,  um  rockão  gostoso,  e  precisava  de  um  cantor.  Cheguei  bem  pianinho, devagar. Era um bando louco, pintava camburão na porta, porque os vizinhos lá no Rio  Comprido,  onde  ensaiavam,  reclamavam  da  barulheira.  Aos  poucos  fui apresentando  as  minhas  músicas,  eles  foram  se  amarrando  nas  letras,  e  pintou  a parceria com Roberto Frejat, a paixão da minha vida, uma gracinha de parceiro." 

"Desde  pequeno,  eu  sonhava  ser  cantor,  me  ouvir  cantando  no  rádio. Sonhava  que um  dia  meu  pai ia  ter  um  Mercedes  e  ele  comprou  um.  Sonhava  em transar  algumas  pessoas  e  aconteceu.  Não  conto,  ninguém  pode  provar  mesmo. Mas ter uma música cantada por Caetano era um sonho meu, e aconteceu. O Ney, quando  surgiu,  foi  uma  porrada  na  minha  cabeça.  A  liberdade  sexual  que  ele transmite é mais forte até que Mick Jagger. Então quando ele gravou  Pro Dia Nascer Feliz,  foi  um  barato.  Quando  o  Caetano,  no  show   Uns,  no  Canecão,  cantou   Todo Amor  Que  Houver  Nessa  Vida,  deu  um  esporro  porque  não  tocavam  o  Barão  no rádio, foi outro sonho. Acho que a minha estrela é mesmo muito boa..." 

"Gosto  de  estar  sempre  com  muita  gente.  Não  vou  a  boates,  porque  não gosto de lugar fechado. No bar, você de certa forma está na rua, sai para comprar um  cigarro,  volta  e  fica  feliz  da  vida  por  ter  encontrado  gente.  Nesse  sentido,  sou meio  vira-Iata,  como  já  falou  de  mim  o  André  Midani.  Mas  curto  um  Jack  Daniels, apesar de ter pouca grana para comprar. Aliás, grana é sempre curta e acaba logo. Este apartamento foi meu pai quem  me deu. O carro também. Quando o caixa fica ruço, é ele quem me socorre. Dependo dele pro lance de médico, porque não dá pra segurar 50 paus por uma consulta. Mas pago minha comida, meus pequenos luxos. No  fundo  sou  um  perdulário.  Mas  com  a  segurança  de  ter  um  pai  rico.  Dono  de gravadora. Não cheguei a fazer sucesso por amizade ou proteção. O Ney não grava a  minha  música  por  amizade.  Foi  por  amor  mesmo.  A  mim  e  à  música.  No  meu meio, irremediavelmente meu pai seria o meu patrão, porque afinal se ele não fosse da  gravadora (Som  Livre),  até  porque  ele  é presidente  da  Associação  Brasileira  de Prqdutores  de  Discos.  Se  a  Liza  Minnelli  tivesse  parado  para  pensar  nisso,  nunca teria  sido  atriz.  Mas  não  tenho  culpa  por  ser  filho  de  pai  rico,  e  porque  as  coisas foram  mais  fáceis  para  mim.  Nunca  tive  que  vender  livros  na  rua,  feito  o  Tavinho Paes. Ou porque não passei fome, como o Léo Jaime." 

"Sou  muito  vaidoso  e  muito  desleixado.  Gosto  de  uma  mordomia,  aqui  no apartamento tá tudo em ordem porque a empregada cuida bem de mim, senão seria a  maior  zorra.  Mas  não  sei  cuidar  das  coisas.  Imposto  de  Renda  me  dá  tique nervoso.  Tenho  de  chamar  um  amigo  pra  resolver  pra  mim.  Este  ano  perdi  até  a chance  da  restituição,  por  não  ter  guardado  nenhum  comprovante.  Sou  meio dessituado, meio perdido. Me vejo um pouco meio Carlitos, com o sapato trocado. O 

carro morre no meio da rua, porque esqueci de pôr gasolina. Quando fui votar, não sabia direito como fazer... votei no Brizola, porque representa a esperança. Aliás, eu sou da geração do AI-5, que nunca soube de nada, mas a gente sempre quis votar. Eu levo fé que a gente ainda vai ter representatividade. Vou votar num deputado e poder cobrar posições." 

"Enfrentar  o  palco  para  mim  é  tudo.  Aflora  um  lado  sensual  meio incontrolável.  As  vezes,  entro  de  pau  duro,  a  coisa  pinta  até  antes  de  subir  ao palco... Outras vezes, entro morrendo de medo, mas, cantando solta a tensão. Sem brincadeira,  é  lance  sexual  mesmo.  Fora  do  palco,  sou  tímido,  um  menininho,  me sinto  profundamente  desajeitado.  Mas,  no  palco,  sou  um  Super-homem,  de  pôr  a capa  e  sair  voando.  Sinto  o  sexo  aflorando, olho  para  as  pessoas  e  sinto  que  tem uma  coisa  também,  que  volta  em  resposta.  Porque  estou  mostrando  uma  coisa bonita que eu compus: não sou humilde, gosto mesmo do que faço. É muito o lance do prazer, eu e a platéia transando pra caralho." 

"Eu  fico  feliz  quando  penso  que  o  homem  difere  dos  bichos  e  das  plantas porque  pode  amar  sem  reproduzir  –  embora  o  Papa  não  goste  disso.  O  homem transa  por  prazer.  Então  pode  ser  homem  com  homem,  mulher  com  mulher,  com diafragma, com pílula, com o que for... Homossexualismo é assim uma coisa normal. E o hetero, e o bissexualismo. O homem pode amar independente do sexo, porque ele não é bicho, não é planta. Se o cara não quer, não sente atração, tudo bem. Mas não tem esse negócio de regra geral quando se fala de amor. Quando pinta tesão, estou com Tim Maia e Sandra de Sá: 'vale tudo', mesmo! 

"Por enquanto, o que me dá maior prazer além da música é o beijo na boca. Aquele lance do beijo que é o 'fósforo aceso na palha seca do amor'. O beijo começa tudo; é da boca que vem a relação... a primeira vez que se entra numa pessoa. Pra mim, é essencial. Sou capaz de ficar de pau duro se beijar alguém." 

"Tem  gente  que  se  irrita,  porque  eu  canto  que  todo  mundo  vai  pegar  a  sua pasta  e  ir  pro  trabalho  de  terno,  enquanto  vou  dormir  depois  de  uma  noite  de trepadas incríveis. Mas o dia-a-dia não é poético, todo mundo dando duro e a cada minuto alguém sendo assaltado ou atropelado. Então, vamos transformar esse tédio numa  coisa  maior.  Li  uma  vez  que  você  vive  não  sei  quantas  mil  horas  e  pode resumir  tudo  de  bom  em  apenas  cinco  minutos.  O  resto  é  apenas  o  dia-a-dia.  Um olhar, uma lágrima que cai, um abraço... Isso é muito pouco na vida. Então, isso vale mais  que  tudo  para  mim.  Prefiro  não  acreditar  no  day  after,  no  fim  do  mundo,  no apocalipse.  Um  dia,  ainda  vou  andar  na  nave  espacial  Columbus.  Bêbado,  lógico, mas vou andar!" 

 

"Sexo sem amor dói, mas ao mesmo tempo é ótimo. Isso me angustia, mas é 

a  melhor  forma  de  viver. Trepo  com  todo  mundo,  sem  a  nostalgia  de  um  romance. Aquela  coisa  cristã  de  ter  alguém.  No  fundo  é  uma  escolha  essa  falta  de compromisso. Afinal, não é todo dia que você encontra sua Yoko Ono. E enquanto ela não pinta vou levando na sacanagem." 

 

1985  

"Hoje  sei  que  vendo  meu  bacalhau,  mas  meu  lance  mesmo  é  a  poesia,  que eu mastigo e vomito no público." 

 

"Quando pintou o Barão eu tinha tudo para não dar certo. Nunca fui cantor, eu gostava de compor." 

 

"Meu  trabalho  é  totalmente  intuitivo.  Nunca  estudei  canto,  dança,  nada...  eu sou  rouco:  eu  birito,  não  tenho  nenhum  cuidado  com  a  voz.  Não  faço  nenhum exercício. Meu exercício é no palco." 

"Eu  me  considero  um  autodidata  mesmo.  A  mise-en-scene,  tem  muita  coisa que a gente imita dos outros. Pego um pouquinho ali do Caetano, um pouquinho do Ney, um pouquinho do Mick Jagger, os ídolos da gente." 

"Eu  acho  que  tenho  essa  ironia,  esse  deboche,  sim.  É  uma  autodefesa, porque as pessoas são fogo mesmo. Então a gente tem  que jogar um pouco com o deboche, com o cinismo para não se machucar. Mas no  meu trabalho mesmo, nas minhas letras, nas minhas entrevistas, eu levo tudo bem a sério... Cantar é a coisa mais séria que eu faço, que mais me faz feliz. O trabalho é uma coisa importante. A pessoa que não encontra algo que a realize vira uma ameba." 

"Sou muito sincero e às vezes até me arrependo disso. Se estou batendo um papo  com  um  jornalista,  eu  estou  sendo  eu  o  tempo  todo.  Não  tenho  uma armadura...  Agora,  de  certa  maneira,  depois  da  entrevista  da   Playboy,  toda entrevista que faço, acabam batendo nessa tecla do homossexualismo, da droga. É 

uma coisa até que resolvi não falar mais, porque aí é a minha vida particular. Agora, tudo que falei ali reforço e assino embaixo." 

"Não me sinto minoria, nunca me senti... Eu tenho horror a gueto. Quero viver num  mundo diferente. Quero viver num  mundo em que todo  mundo conviva igual... Não  faria  parte  de um  gueto,  nunca.  Eu  não  gosto  de  andar  só  com  preto,  só  com judeu, só com viado. Eu gosto de viver é com todo mundo junto. É uma experiência que eu tenho de vida. Me sentiria muito mal em levantar bandeira de qualquer coisa que fosse muito específica, portanto não quero levantar bandeira de minorias. Acho que a coisa tem que ser maioral." 

"Artista  e  censura  são  incompatíveis.  O  artista  tem  é  que  cantar,  escrever, compor, pintar. Sei lá, acho que o papel do artista é muito ligado ao plano etéreo, ao plano da fantasia, ao plano da poesia." 

"É o cúmulo prender um garoto inteligente, que faz faculdade, que é futuro do Brasil, só porque foi pego com um baseado. É um absurdo internar esse garoto num lugar onde vai ficar tomando remédio... Tem que haver leis mais liberalizantes para isso.  É  claro  que  o  Brasil  tem  coisas  muito  mais  sérias  para  resolver.  Mas  é  uma coisa  que  afeta  a  mim  que  sou  classe  média,  burguês.  O  que  eu  acho  bacana  na política  da  democracia  ocidental  é  isso.  É  você  poder  votar  no  cara  que  vai  tentar resolver  o  seu  problema  mais  imediato...  Eu  falo  de  cadeira  porque  já  fui  preso várias  vezes.  É  maior  a  violência  contra  o  jovem.  O  jovem  está  sempre experimentando coisas novas, que às vezes são até passageiras." 

 

"Adoro  quando  as  fãs  rasgam  minhas  roupas.  Me  sinto  o  próprio  Cauby Peixoto." 

 

"O  rock  é  a  idéia  da  eterna  juventude.  Quando  descobri  o  rock,  descobri também que podia desbundar. O rock foi a maneira de eu me impor às pessoas sem ser o 'gauche' –  porque de repente virou moda ser louco. Eu estudava num colégio de padre onde, de repente, eu era a escória. Então quando descobri o rock, descobri a  minha  tribo:  ali  eu  ia  ser  aceito!  E  rock  para  mim  não  é  só  música,  é  atitude mesmo,  é  o  novo!  Quer  coisa  mais  nova  que  o  rock?  O  rock  fervilha,  é  uma  coisa que nunca pode parar. O rock não é uma lagoa, é um rio. O rock é a vingança dos escravos.  É  porque não  é  para  ser  ouvido,  é  para  ser  dançado,  é uma  coisa  tribal. Rock  é  simplesmente  uma  batucada.  O  rock  brasileiro  é  fazer  gracinhas,  é  contar piada. O que a gente tem de forte no rock brasileiro é o 'agá' que a gente leva." 

"O  Caetano  (Veloso)  rebolava  e  fazia  tudo  para  chocar  João  Gilberto.  E  aí, então, a gente tem que chocar os ídolos da gente." 

 

"Eu  sou  muito  diferente  do  pessoal  do  Barão.  Sou  mais  velho,  mais  louco, mais boêmio: eles são mais saudáveis, acordam cedo, não fazem loucuras." 

"Eu  tenho  um  ego  muito  grande,  não  conseguiria  dividir  um  palco  ou  um disco." 

"  Só  as Mães  São Felizes  é  uma  homenagem  às  pessoas  que  vivem  o  lado escuro da  vida,  aquelas que preferiram  trocar  o escritório  pela  rua, que resolveram viver e escrever a vida." 

"Eu  sou  capaz  de  viver  o  lixo  e  o  luxo  da  vida,  me  sinto  tão  bem  num botequim ou no Hippopotamus." 

"Eu  nunca  precisei  lutar  pela  vida,  e  tenho  inveja  de  amigos  meus  que batalharam, passaram mal e conseguiram conquistar coisas por esforço próprio." 

"Eu sou um inadimplente." 

"Eu prefiro ser visto como um letrista; é mais a minha cara." 

 

"Eu sou o rei da declaração." 

"Você  é  bissexual?  Eu  digo  que  sou.  Quem  é  seu  ídolo?  Eu  conto.  É  um defeito. Acabo ficando com fama de bêbado, homossexual e maluco..." 

"Não tenho luxos. Não sou de beber champanha no Hippopotamus. Meu luxo é tomar um Teacher's no Baixo Leblon e comprar um papel de vez em quando." 

"Supermãe perde perto dela. A do Ziraldo é penico perto da minha." 

"Amor demais não atrapalha. Um filho rejeitado nunca conserta a cabeça. Um superprotegido tá limpo." 

"Os jovens de hoje são bem caretas. Eu preferia ter vivido nos anos 60. Mas já que vivo na época de agora, posso pelo menos falar mal dela." 

"Levo  uma  vida  burguesa.  Mas  sei  que  o  Brasil  vai  mal,  que  tem  gente morrendo de fome, que o Papa é um bobo e que o comunismo não está com nada." 

"Sou  meio  ufanista,  mas  a  miséria,  a  máfia  e  o  FMI  mataram  o  orgulho  da gente." 

"Não  me  considero  um  cantor. Levo legal  o meu  lero.  Sou  afinado.  Mas  não passo de um letrista que canta, que gosta de palco. No palco, me sinto o cara mais gostoso do mundo. Fora dele, fico meio indeciso, perdido..." 

 

"Meu  primeiro  disco  solo  é  um  trabalho  onde  eu  estou  me  expondo  muito, quis mudar um pouco a temática. Na  época do Barão Vermelho eu era tido como o letrista que cantava fossa, a dor-de-cotovelo... Este disco está um pouco mais para cima,  tem  músicas  onde  olho  menos  para  o  umbigo.  Neste  disco,  eu  quis  fazer homenagens a poetas que gosto, está um trabalho diferente. Tem uma música bem romântica  de  uma  separação,  mas  que  não  é  dor-de-cotovelo.  Tem  músicas desesperadas,  mas  é  um  desespero  mais  universal,  não  é  aquela  coisa  de  dor  a dois." 

"Eu tenho vários lados. O lado escuro é um lado muito forte, porque sou muito boêmio,  vivo  muito  de  noite.  Gosto  muito  da  noite,  acho  que  ela  é  um  espaço,  um território  livre  para  tudo.  Não  sei...  a  noite  é  muito  dramática,  muito  bonita.  As pessoas que saem na noite procuram algo que na verdade não vão encontrar, mas elas curtem a procura, aquele papo-furado. Gosto muito de sol, também, de praia." 

"O   Rock  da  Descerebração   foi  feito  para  a  peça   Ubu  Rei,  uma  peça  muito louca,  porque  o  Jarry  foi  o  primeiro  punk,  o  primeiro  beatnik.  Ele  e  o  Rimbaud, aquele pessoal todo do fim da virada do século que subverteram toda a caretice da época." 

"Sou um cara que ouve muita música brasileira. Eu não conheço os grupos lá 

de  fora,  não  conheço  o  rock  internacional.  Conheço  Janis  Joplin,  blues,  Stones, Beatles. Estou super por fora do new wave, pós-punk, etc. Sou um cara mais ligado nas coisas daqui do que nas de fora. Então, minha influência do rock veio a partir de Rita Lee, Jovem Guarda, Raul Seixas. Eu me coloco dentro de um rock que já está 

sendo feito há muito tempo, um rock mais genuíno." 

"Acho que o sucesso é uma coisa muito perigosa. Não me deixo seduzir por ele. Eu nunca me deixei fascinar por transa de fãs me agarrando, porque sei que é 

uma coisa de momento... Tento ser coerente com o meu trabalho e mais nada. Não me  deixo  seduzir  por  mordomias  de  sucesso:  'casacos  de  visom  num  dia;  no  outro trapos', tipo Billie Holiday." 

 

"Desde  novo,  perseguia  Caetano,  Gil  e  Rita  Lee  nos  bastidores  dos  shows, em festas, na praia. Gostava de sentar ao lado deles só para ouvi-los falar. Agora, admiração  mesmo  eu  tenho  é  pela  beleza  da  Nastassia  Kinski.  Sempre  vou  ver  os filmes dela. Pode ser pornochanchada, comédia, qualquer porcaria. Vou ver só por causa dela." 

 

"Sempre  fui  ligado  em  carros  e  meu  prazer  era  encher  o  automóvel  com  a turma  e  ir  para  fora.  Mesmo  tendo  carro,  desejava  ganhar  uma  moto  e  ficava  com um  ódio  dos  meus  pais,  porque  davam  o  contra.  Hoje,  não  ligo  para  carros,  nem para motos." 

"Já  andei  fazendo  análise  e  descobri  que  era  apenas  para  entrar  na  moda. Alugava amigos para me escutarem e era uma coisa bem solitária. Um dia descobri como transar o sexo e, embora tenha problemas, passei a me entregar às emoções sem  sentimento  de  culpa.  Hoje  posso  amar  uma  mulher  ou  um  homem  com  mais intensidade e meus pais aceitam o filho que têm numa ótima." 

"Gosto muito de fazer meu mapa astral, e outro dia disseram que meu melhor período  da  vida  ia  dos  28  aos  35  anos.  Esse  seria  o  tempo  de  grandes acontecimentos e tudo indica que vai ser bom mesmo. Por isso, adoro previsões." 

"Quando enfrento as luzes do palco, há quem jure que meus olhos chegam a ficar verdes. Me defendo com esta postura." 

"Gostaria  de  ter  uma  família.  Fazer  a  minha  família,  o  que  deve  ser  muito bom.  Mas  não  me  considero  capaz  de  dar  segurança  a  uma  família.  Vivo  só  meu delírio e, quando me sentir forte o bastante, quero ter um filho e ser um pai legal. Os problemas do  mundo existem porque os pais não deram colo para seus filhos e eu queria muito mais colinho." 

"Espero que, no futuro, não se esqueçam do poeta que sou. Que as pessoas não se esqueçam de que, mesmo num  mundo eletrônico, o amor existe. Existem o romance  e  a  poesia.  Que  mais  crianças  venham  a  nascer  e  é  fundamental  o  amor aos pais." 

"Quando eu  era  garoto,  queria  ser  um  grande  arquiteto  e  só  me  interessava em  ficar  fazendo  mapinhas  da  cidade,  traçando  ruas  e  desenhando  edifícios.  Essa mania  acabou  quando  resolvi  fazer  vestibular  e  percebi  que  não  dava  para matemática.  Como  fazia  mapas,  fazia  poesia  às  escondidas  de  meus  pais,  porque era um romântico, um cara cheio de dores-de-cotovelo." 

"Meus  pais  foram  muito  compreensivos  quando  comecei  a  dizer  em entrevistas que era bissexual. Só achavam que eu estava exagerando, me expondo, mas  esse  é  o  papel  deles.  Se  há  alguma  coisa  errada,  é  comigo.  Procuro  as respostas através da vida. Quando ficar velhinho e morrer, ninguém vai mais lembrar deste meu lado. Só a música vai ficar. É só isso que o público vai levar do Cazuza." 

"Ser  filho  único,  por  um  lado,  é  bom;  por  outro,  não.  Meu  pai  e  minha  mãe, por  força  da  vida  profissional,  tinham  que  freqüentar  a  vida  boêmia  –  o que acabei herdando  deles  também  –  e  me  deixavam  sempre  com  a  minha  avó  materna.  Ela era uma mulher fantástica, muito louca, aberta e deixou um grande buraco na minha vida quando morreu. Fiquei sozinho, sem um irmão para dividir comigo as alegrias e mágoas.  Não  tive  coragem  de  me  abrir  com  meus  pais  sobre  minha  vocação poética,  porque  pensava  que  iam  dar  o  contra.  Então,  com  minha  avó,  discutia versos,  rimas.  Ela  foi  a  pessoa  que  mais  influiu  na  minha  infância  e  adolescência. Meu pai e minha mãe não eram repressores. Já aos 13 anos, tinha a chave de casa e o carro de meu pai para dirigir." 

"Não  consigo  encontrar  alguém  que  me  entenda  e,  a  essa  altura,  já  não  sei dividir mais nada, muito menos apartamento. Já não tenho saco pra ser cobrado de nada  e  dificilmente  as  mulheres  entendem  que  gosto  de  ficar  sozinho  com  meus versos, escutando música ou simplesmente em silêncio. Já cheguei a viver com uma e  não deu  certo.  Sempre  fui um  cara  certinho,  sem  as  rebeldias dos  jovens  atuais. Claro  que  algumas  vezes  dava  minhas  fugidinhas  de  casa,  mas  sempre  voltava como um bom menino." 

"A minha música faz parte de uma história que começou quando o meu avô, dono de um engenho em Pernambuco, resolveu morar em cima do areal do Leblon (Rio de Janeiro), como terceiro morador da região. Ali nasceu meu pai, João Araujo, que se casou com uma moça linda, Lucinha, que cantava como um passarinho. Uma mulher que se tornou importante no cenário musical e que teve, numa das primeiras novelas  da  televisão,  sua  gravação  da  música   Peito  Vazio,  de  Cartola,  incluída  na trilha  sonora.  Gostava  de  vê-Ia  cantando  e  penso  que  isso  influiu  muito  no  meu futuro." 

"  Exagerado  é  um  disco  agressivo,  mas  eu  acho  que  a  gente  tem  que  ser agressivo, porque estamos numa época muito agressiva, a direita está agressiva. Fiz análise  dois  anos  e  tenho  uma  coisa  edipiana  mesmo,  e  de  Electra  também...  a minha  ligação  é  forte  com  os  dois,  meu  pai pelo lado  da  vida,  e  com  a  minha  mãe pelo lado mágico. Minha mãe é mais uma coisa energética, cósmica, meio louca, ela entende tudo o que eu faço, não explico mais, pro meu pai eu já explico." 

"A história das drogas está na Bíblia, é o pão e o vinho, um é o alimento e o outro  é  a  imaginação.  Eu,  pelo  menos,  sou  uma  pessoa  que  precisa  disto,  quero tanto  o  pão  como  o  vinho,  a  realidade  e  a  fantasia.  Tenho  respeito  por  todas  as religiões, o candomblé, tudo..." 

"O Brasil precisa de muita força de seu povo. 0 único país da América Latina que  está  com  a  cabeça  erguida  é  Cuba,  que  fez  uma  revolução  contra  um  poder enorme.  A  gente  tá  muito  de  cabeça  baixa...  FMI,  o  brasileiro  que  em  N.Y.  fica querendo  falar  inglês  bem  porque  lá  é  a  capital  do  mundo;  não  tem  nada  disso,  a gente tem que ter orgulho de ser brasileiro, sul-americano, ter brilho nos olhos." 

"Eu  não  pirei  com  os  Beatles,  não  dava  muita  importância,  via  como  uma coisa  meio  histérica.  Mas  adorava  também.  Cantava   Help   numa  língua  que inventei...  Só  quando  pintou  Caetano  com   Alegria,  Alegria  é  que  achei  aquilo moderno.  Gal  cantando  'a  cultura,  a  civilização,  elas  que  se  danem...'  Macalé  e  a 

'morbideza  romântica'  de  Wally  Salomão.  Rock  eu  conheci  mesmo  através  do Caetano e  da  Tropicália,  Os  Mutantes,  Rita Lee,  Novos  Baianos.  Com  13  anos, eu estava  lá  no  píer  de  Ipanema;  ficava  de  tiete,  de  longe,  tentava  apresentar  uns baseados pra eles, mas ninguém pedia." 

 

1986  

"Os marginais estão mais perto de Deus. Toda ovelha desgarrada ama mais, odeia mais, sente tudo mais intensamente, embora eu  mesmo não  me sinta assim. Talvez eu seja mais burguês do que transmito em minhas músicas. Eu convivo com essas pessoas e o que faço é uma espécie de defesa deles." 

"Quando  a  Brasiliense  começou  a  lançar  as  obras  de  Kerouac,  Ginsberg, Borroughs,  eu  quase  fiquei  pirado,  porque  eu  fazia  algo ligado  a  eles  e  não  sabia. Penso  que  os  anos  50  têm  muito  a  ver  com  os  anos  80.  Era  uma  época  de repressão que se soltou lá pela década de 60 como agora." 

 

1987  

"O  disco   Só  Se  For  a  Dois   me  permitiu  usar  uma  coisa  não  rock'n'roll.  Eu tenho esse lado de cantor de churrascaria..." 

"Eu morro sem o Frejat. É a paixão da minha vida. Quero fazer parceria com ele até morrer." 

"Eu posso chegar num bar e conversar com a Beth Carvalho, a Elza Soares, um cara punk. Não ponho barreira em nada." 

"Sou  tiete  de  primeira  hora  do  Caetano.  Ele  foi  um  cara  que  deu  um  aval importantíssimo no começo da minha carreira. Mas agora, com as declarações dele de  que  o  Rio  é  só  plumas  e  paetês,  foi  a  primeira  vez  que  me  decepcionou.  Acho que ele deu uma mancada legal. Daqui a seis meses, ele volta com outra polêmica. Ele devia estar num dia 'não'..." 

"Lobão deve amar muito o Caetano. Deve se pegar com a coisa do Caetano achar  a  geração  dele  muito  melhor.  Mas  eu  tenho  orgulho  de  fazer  parte  de  uma geração  que  tem  o  Renato  Russo,  o  Arnaldo  Antunes,  o  Lobão,  uma  geração  que acabou com essa história de que rock é bobagem." 

"Sou  um  romântico  ao  contrário  do  Lulu  Santos.  Ainda  não  conheci  a  minha Scarlett". 

"Continuo  compondo  porque  sou  compositor.  Por  acaso  eu  canto.  Eu  gravo só para registrar que fiz isso ou aquilo num certo tempo." 

 

"Sempre tive horror de política, mas tem coisas que você não precisa saber, qualquer  burro  vê.  Brasil  é    uma  música  crítica  mas  não  tem  nada  a  ver  com  uma fase  'política'.  Eu  simplesmente  passei  o  ano  passado  (86)  do  lado  de  dentro,  e quando abri a janela vi um país totalmente ridículo. O Sarney que era o não diretas virou o rei da Democracia. Os fãs de hoje são os linchadores de amanhã (frase de Millôr Fernandes citada em  Vai à Luta).  O Brasil é um triste trópico." 

 

"Dei  uma  entrevista  para  uma  revista  masculina  falando  de  drogas  e bissexualismo. Depois, todas as pessoas vinham me entrevistar, queriam saber mais a respeito. Só que cansei de falar sobre isso. O meu trabalho é mais interessante do que a minha vida sexual." 

 

"Tenho  a  fantasia  de  ficar  para  sempre  com  uma  pessoa  só,  ter  filhos, constituir família. Mas minha vida desdiz isso." 

 

"Não  tenho  nada  a  esconder.  A  minha  vida  é  um  livro  aberto.  Entendo,  por exemplo,  que  determinados  artistas  não  podem  dar  determinadas  declarações, porque  têm  um  certo  compromisso  com  outra  faixa  de  público,  mas  este  não  é  o meu caso... Acho que as pessoas que compram  meu disco e vão aos meus shows se  identificam  comigo  porque  têm  um  tipo  de  vida  parecido  com  o  meu.  Nunca passou pela minha cabeça ter uma imagem. Nunca procurei isso..." 

"Ter  todo  o  público  no  escuro  e  aquela  luz  em  cima  de  você  é  o  êxtase  do narcisista. E eu sou supernarcisista, mas acho que todo mundo que sobe num palco tem esse lado. Por mais que o cara não tenha vaidade, tem um lado narcisista. De forma  nenhuma  considero  o  narcisismo  ou  o  egoísmo  um  defeito.  Acho  que  são coisas inerentes ao ser humano." 

"Não há coisa que me deixe mais feliz do que quando as pessoas vão ao meu camarim, depois dos shows, para falar que a história da música é exatamente o que aconteceu com elas. Isso é muito bonito e gratifica a gente... Existe essa busca de calar-se com público. Isso é lindo." 

"Acredito  em  Deus...  Ele  está  no  pôr-do-sol,  nas  pessoas  bonitas,  legais, superanimadas Também não acredito em outra vida. A vida é essa aqui mesmo, e a gente tem que aproveitar enquanto é tempo. Já me preocupei muito com a morte e tive medo até. Hoje, apesar de ser um assunto sobre o qual não gosto muito de falar, encaro  com  naturalidade,  porque  acredito  também  na  energia  das  coisas.  Na transformação  das  coisas  em  energia.  Talvez  até  volte  a  este  mundo,  mas  como outra coisa, em outra forma... sei lá." 

"Acho até que, atualmente, poucos compositores falam da dor. Antigamente, tinha aos montes: Dolores Duran, Lupicínio Rodrigues, Noel Rosa, Cartola, Maysa e tantos outros. Depois disso, pintou uma fase em que era cafona e antiquado falar do sofrimento.  Não  estou  sendo  pretensioso,  não,  mas  vários  estudiosos  da  música popular  já  me  disseram  que  eu  trouxe  essa  coisa  da  dor-de-cotovelo  de  volta.  É 

claro  que isso  aconteceu  com  a  moldura  mais  epidérmica  do  rock.  Todo  brasileiro, todo  latino-americano,  é  pego  um  pouquinho  pelo  pé  nisso  de  mexer  na  ferida  do amor. E sempre gosta de temas relacionados a uma paixão que não deu certo. Esse é o lado diferente e talvez polêmico do meu trabalho." 

 

"Pra compor, não planejo absolutamente nada. Acho que sou a pessoa mais desorganizada  que  você  pode  imaginar.  Tudo  me  acontece  de  supetão,  porque nunca  sei  como  a  coisa  vai  sair.  Agora,  quando  a  inspiração  vem,  sou  caxias mesmo, muito sistemático. Quando sento à mesinha para trabalhar, faço mesmo. Se a  idéia  não  pinta,  puxo  por  ela  até  acontecer.  Só  sou  disciplinado  para  trabalhar. Pode ser até as quatro horas da manhã. Mas se começo uma letra, ela tem que sair. Depois fico semanas melhorando as imagens, as rimas." 

"Eu não me considero poeta, sou apenas um letrista para divertir o povo." 

"Ao contrário de todo mundo, que fica se ressentindo 'porque ela me deixou, não  sabe  o  que  perdeu',  eu  não  tenho  medo  de  dizer:  Eu  é  que  fui  covarde  e babaca." 

"Eu não conto uma historinha, é uma coisa de parar e pensar na vida." 

"Todos  os  que  vivem  no  lado  escuro  da  vida  são  pessoas  iluminadas  e  me sinto  mais  à  vontade  em  lugares  com  pessoas  escrachadas  do  que  com  as  mais finas." 

 

"Não  tenho  vergonha  de  ser  triste.  Eu  tenho  o  lado  moleque  mas  também tenho  o  lado  'sentado  à  beira  do  caminho  soltando  bolha  de  sabão'.  Mas  de  um tempo  para  cá,  me  cansei  de  temas  românticos.  Esse  disco  é  muito romântico   (Só 

 Se For a Dois), é de uma fase até meio triste, mas acho que foi uma fase válida. O 

que  aconteceu  é  que  nas  minhas  letras  eu  tento  debochar  da  dor,  porque  o  rock abre essa possibilidade." 

"Eu  tenho  um  jeito  de  cantar  blues,  mas  o  meu  modo  de  escrever  é 

samba-canção" . 

"Quando  saio  na  rua,  pinta  um  personagem  mais  moleque,  é  verdade,  mas acho muito chato você chegar a um lugar e ficar ouvindo as pessoas falarem mal da vida. Pô, vai a um analista então!" 

 

"Não  sou  um  poeta  aleatório,  e,  depois,  como  bom  filho  da  Tropicália,  não consigo admitir a barreira que as pessoas traçam para distinguir o que é e o que não deixa de ser MPB." 

"Eu sou letrista de rock por acaso. Se houvesse pintado um grupo de samba, em vez do Barão Vermelho, eu estaria compondo sambas. De qualquer forma, sou muito latino, muito passional, e minha poesia reflete isso. Posso tentar caminhar no estilo Joy Division, mas quando vou ver o resultado, está muito Cartola." 

"Atualizar Lupicínio, trazer essa tradição da poesia brasileira através de uma abordagem  mais  moderna,  mais  próxima  de  nossa  realidade,  nosso  'hoje'.  Não posso,  por  exemplo,  repetir  Noel  Rosa.  Os  tempos  dele  eram  mais  românticos,  as pessoas  pediam  xícara  de  açúcar emprestada.  Hoje,  as  pessoas nem  se  olham  na cara. Houve a mudança do universo comportamental, e do referencial imediato. Mas o  referencial  básico  fundamental,  essencial, para  mim,  para  minha  alma,  ainda  é  o mesmo." 

 

"De  cara  fiquei  meio  constrangido  por  dividir  o  prêmio  da  Associação Brasileira  dos  Produtores  de  Discos  de  melhor  letrista  da  MPB  com  o  Chico Buarque.  Sou  tarado  pela  obra  dele,  acho  seu  trabalho  incomparável.  Mas  depois pensei melhor e achei que não devia menosprezar assim o meu próprio trabalho." 

 

1988  

"Os problemas do Brasil parecem ser os  mesmos desde o descobrimento. A renda  concentrada,  a  maioria  da  população  sem  acesso  a  nada.  A  classe  média paga  o  ônus  de  morar  num  país  miserável.  Coisas  que,  parece,  vão  continuar sempre.  Nós  teríamos  saída,  pois  nossa  estrutura  industrial  até  permitiria  isso.  O 

problema do Brasil é a classe dominante, mais nada. Os políticos são desonestos. A mentalidade do brasileiro é muito individualista: adora levar vantagem em tudo." 

 "Educação  é  a  única  coisa  que  poderia  mudar  este  quadro.  Brasileiro  é 

grosso  e  mal-educado,  porque  não  pensa  na  comunidade,  joga  lixo  na  rua,  cospe, não está nem aí. Este espírito comunitário viria com a cultura. Acho que o socialismo 

]  talvez  possa trazer  este acesso  à  cultura  de  massa.  Fazer  como  o  Mao  Tsé-tung fez com a China. Educar todo mundo à força. Temos que estudar, ler, ter acessos a livros." 

"O inferno é aqui. A cabeça da gente é um inferno. E essa de 'o inferno são os outros' não sei não... Pra mim, que dependo muito de amigos, de carinho dos outros, não vejo a vida contra alguém. Posso até ser meio ingênuo. Essa visão de inferno e céu: eu não vejo o inferno como uma coisa ruim e o céu como bom. 0 céu pode ser uma chatice e o inferno uma coisa divertida. Aliás, as imagens que temos do inferno são  sempre  aquelas  onde  localizamos  o  demônio,  as  pessoas  transando,  se comendo. 0 inferno é um baile de carnaval no Monte Líbano." 

 

"Estou  careta,  não  bebo,  não  tomo  drogas,  não  estou  mais  na  noite;  estou tratando  de  mim  de  um  jeito  que  nenhuma  babá  trataria.  Nunca  tinha  ido  a  um médico até os 30 anos... eu não sabia que tinha um corpo e que ele podia falhar um dia." 

"Troquei de analista e tenho mais fé. Chamei por Deus, sim, a gente sempre chama  o  nome  de  Deus  em  vão,  não  é?  Acho  que  Deus  é  parte  do  medo  que  a gente tem." 

"  Ideologia   fala da  minha  geração  sem  ideologia,  compactada  entre  os  anos 60 e os dias de hoje. Eu fui criado em plena ditadura, quando não se podia dizer isso ou aquilo, em que tudo era proibido. Uma geração muito desunida. Nos anos 60, as pessoas se uniam pela ideologia. 'Eu sou da esquerda, você é de esquerda? Então a gente é amigo.' A minha geração se uniu pela droga: ele é careta e ele é doidão. Droga  não  é  ideologia,  é  uma  opção  pessoal.  A  garotada  teve  a  sorte  de  pegar  a coisa  pronta  e  aí  pode  decidir  o  que  fazer  pelo  país,  embora  do  jeito  que  o  Brasil está, haja muita desesperança." 

 

"Acho  que  o  poeta  é  um  insatisfeito.  Então  a  noite,  a  vida  noturna,  a  vida boêmia, da farra, são geralmente freqüentadas por pessoas insatisfeitas... Acho que é a própria insatisfação do artista que o leva a ter uma vida desregrada... Você diz que eu sou poeta, mas eu me considero um letrista, gosto de falar que sou letrista, porque eu acho que tem uma distância entre poesia e música popular..." 

"Não  sei  se  algum  dia  vou  ser  poeta,  realmente.  Quando  me  vem  uma  idéia na  cabeça,  ela  já  vem  musical.  É  um  processo  criativo  meu;  escrevo  cantarolando uma  coisa  na  minha  cabeça...  Eu  vejo  a  poesia  como  um  trabalho  com  a  palavra mesmo. Todas as possibilidades que você pode tirar da palavra, da gramática. Acho que  faço  uma  coisa  mais  ligada  à  música  do  que  à  palavra  e  por  isso  não  me considero poeta." 

"Eu  tenho  um  lado  que  leva  as  coisas  muito  a  sério.  Eu  pareço  ser  uma pessoa  que  não  leva  nada a  sério!  E  o  que me  salva  na  minha  vida  é  que  eu  não consigo levar esse meu lado sério tão a sério." 

"O  rock  já  não  é  uma  coisa  da  qual  se  possa  debochar...  A  gente  está  com uma força de palavras, as pessoas estão ouvindo o que o Renato Russo fala, o que o  Lobão  fala...  Por  ma  que  cada  um  tenha  caminhos  loucos,  eles  estão  falando. Somos  uma  geração  muito  mal  informada  –  não  tivemos  participação  política alguma; estamos chegando aos tropeções. A gente nunca teve ideologia..." 

"Eu sou muito romântico e me defendo  muito com o  meu lado agressivo. Eu estou  deixando  essa  faceta  de  criança,  ingênua,  bobão,  puro  mesmo,  aflorar bastante.  Como  eu  estou  sem  defesa,  estou  sem  biritar  –  a  bebida  era  uma  coisa que  me  defendia  um  pouco  das  pessoas;  eu  tomava  três  uísques  e  virava  o  meu herói.  E  eu  fiquei  muito  fraco,  doente,  exposto,  frágil,  muito  feminino,  muito  'yin'... Isso tudo ficou muito forte e é muito legal..." 

"A coisa de que mais sinto falta é a época em que andávamos em tribo. Hoje em dia trabalho muito sozinho – cada d vez eu me vejo mais só." 

"Acho que a revolução é na vida da gente. Com 18 anos você quer mudar o mundo  e  com  40  não  quer  mais.  Por  que  isso?  A  gente  muda!  Tem  uma  coisa  de época também... teve uma época de distensão, de abertura de costumes, que foram os  anos  60  e  70.  Agora  estamos  voltando  ao  moralismo.  E  estamos  vivendo  uma época chata." 

 

"Está pintando uma coisa diferente em 1988, primeiro porque dei uma parada para  pensar  na  minha  vida,  estive  muito  mal,  muito  doente,  quase  morri.  Foi  uma coisa  que  me  mudou.  Parei  de  sair  à  noite,  estou  levando  uma  vida  diferente,  me preservando, me escondendo  mais. Então  me perguntei como seria agora que não tenho mais meus celeiros criativos que são os bares. Essas pessoas meio marginais com  quem  eu  convivo,  sou  fascinado  por  isso.  A  maioria  das  coisas  que  faço,  por incrível que pareça, não é auto-referente. A inspiração vem muito das situações que vivem  as  pessoas  que  estão  à  minha  volta,  embora  cante  na  primeira  pessoa, sempre tiro de um amigo que brigou com a namorada... E por aí. E agora? Eu meio na  janela,  observando  o  mundo,  escondido  na  minha  casa,  com  menos  amigos, apenas os mais chegados..." 

"Eu  achava  que  não  podia  falar  sobre  política,  por  não  ser  uma  pessoa política. Eu tinha muito preconceito em falar no plural, achava que só falava bem do meu mundinho. Isso começou a mudar quando fiz a letra de  Um Trem pras Estrelas, com  a  música  do  Gil,  a  partir  do  roteiro  do  filme  de  Cacá  Diegues.  Depois conversando  com  mil  pessoas,  inclusive  Gil,  pensei  por  que  não  mostrar  a  minha visão,  por  mais  ingênua  que  ela  seja?  Não  sei  quanto  é  a  dívida  externa,  qual  é o rombo  das  estatais...  não  estou  por  dentro  destas  coisas,  tenho  uma  visão romântica, mas a maioria da população também deve ter uma visão ingênua, então por que não me posicionar?" 

"Tenho fé em mim mesmo, a minha experiência com Deus é por aí, sou muito pragmático, cético. Nunca me envolvi com misticismos, mas até acredito em magia. Quanto à  minha  saúde,  tive  muita  fé na  ciência  e  também  no  astral  de  querer  ficar bem. Toda doença é muito cabeça, se você não está bem, acaba influenciando suas células.  Antes  de  ficar  doente  já  me  sentia  como  um  personagem.  Eu  estava aparecendo mais em coluna social com um copo de uísque na mão do que pelo meu trabalho.  Todo  dia  nas  ruas,  nas  festas,  querendo  aproveitar  cada  minuto,  mas estava meio down, ou então um clone de mim  mesmo.  Agora, sem beber ou tomar drogas,  coisas  de  que  sempre  gostei,  mas  tive  de  parar  para  continuar  vivo, consegui um pouco mais de paz, o que levou a uma mudança até como letrista." 

 

"Nunca  escondi  que  sou  bissexual.  A  aids  não  é  uma  epidemia  e  ninguém pode deixar de se amar por causa dela. Vamos usar camisinhas! Vamos resistir até 

que encontrem a cura para essa doença. " 

"Liberdades  conquistadas  são  liberdades  conquistadas.  Usei  minha  rebeldia contra a morte." 

"Dei a volta por cima da morte. Isso me deu uma fé muito grande. A doença é 

metade corpo, metade carma – uma atmosfera da qual você precisa se livrar. Saí da doença  com  o  corpo  fraco  e  a  cabeça  forte.  O  tratamento  médico  nos  Estados Unidos  foi  tão  importante  quanto  a  gravação  do  disco.  Este  disco  é  da sobrevivência." 

"Comi  o  pão  que  o  diabo  amassou,  Não  dá  para  o  repórter  chegar  e  me perguntar: 'Como vai a tua aids?', 'Como vai seu câncer?' Não posso dar satisfação sobre  o  que  está  acontecendo  com  o  meu  corpo.  Isso  é  assunto  meu  e  do  meu médico." 

"Estou querendo me livrar do personagem Cazuza. Não quero mais falar em minhas músicas de sexo e drogas. Deixa isso para o Lobão. Não quero mais segurar cartaz. Não quero nem que cachorro me siga na rua." 

"As  revistas  de  fofocas  dizem  que  fiquei  careta.  Não  sou  uma  'Madalena Arrependida'.  A  droga  foi  a  melhor  coisa  que  aconteceu  na  minha  vida.  Abriu  a minha  cabeça,  Maconha,  ácido...  Mas  não  podia  sair  do  hospital  e  continuar bebendo e me drogando. Era uma opção: continuar vivo ou morrer." 

"Não  quero  que  me  imitem.  Não  quero  ninguém  atrás  de  mim.  Tenho  muito medo de ser porta-voz de qualquer coisa," 

O futuro o rock brasileiro esta na música mais percusslva, baiana, caribenha. É um filão genial, meu porteiro e a minha empregada vibram com a música de Sara Jane e Gerônimo." 

 "Não tenho peito de falar mal das pessoas. O Lobão fala mal de todo mundo, mas não sai de casa. Eu saio muito, encontro as pessoas." 

 

"Antes  eu  me  sentia  cronista  da  minha  tribo,  muito  reduzida,  por  ser  a  tribo dos boêmios... Agora, minha temática se tornou mais abrangente. Não que não me considere mais cronista da minha tribo, mas é que minha tribo aumentou." 

"Às  vezes  fico  pensando  que  a  aids  parece  mesmo  coisa  da  CIA  misturada com  o  Vaticano.  Sei  que  é  um  pouco  de loucura  pensar isso,  mas  faz  sentido,  faz. Faz muito sentido." 

 

"Sempre fui muito piranha, mas com essa história de aids eu também resolvi me  guardar  mais,  estou  mais  calmo.  Não  namoro  há  mais  de  um  ano,  mas  estou aberto ao que pintar." 

 

"Eu sempre fui uma pessoa de duas vidas, de duas casas. Eu era durante o dia  uma  pessoa,  e  à  noite  tomava  quinhentos  mil  conhaques,  e  virava  o  Super Cazuza, entendeu? Isso me encheu o saco." 

"As  pessoas  sabem  de  histórias  minhas  que  eu  nem  me  lembro.  Se  alguém me  pedisse  para  escrever  um  livro  sobre  a  minha  vida,  eu  não  poderia.  Não  me lembro. Foram noites e noites. E depois? Acordei e tomei outro porre." 

"Custei  a  acreditar  que  eu  era  realmente  um  artista,  sabe?  Eu  queria  fazer uma zona, aparecer nas revistas, nos jornais, mostrando 'tá vendo, papai; tá vendo, vovó'...  Era  uma  coisa  mais  ou  menos  de  provar  coisas  para  quem  não  acreditava que  eu  fosse  capaz  de  fazer.  Foi  uma  época  meio  estranha,  acho  que  todo  artista tem isso, eu não me considerava, achava que eu era um cara da rua, da praia, que estava ali fazendo zona. Eu não tinha consciência do que eu estava fazendo. E as pessoas  começavam  a  me  cobrar,  falando  bem  do  meu  trabalho,  gostando, identificando coisas... Aí, você começa a ver que é um artista." 

"A  cada  dia  que  passa,  eu  estou  me  sentindo  mais  compositor.  O  ano passado (1987) fiz uma música para a Angela Maria e ela gravou. Chama   Tapas na Cara.  A Elza Soares também gravou uma  música que fiz com a Denise Barroso. É 

engraçado  isso,  acho  que  meu  trabalho  atingiu  de  oito  aos  oitenta.  Agora  me considero  compositor  profissional.  É  o  que  dá  mais  prazer,  muito  mais  até  do  que fazer shows. Por exemplo, eu gozo todo dia quando ouço a Gal cantando   Brasil,  sei que o país inteiro está ouvindo, ela canta bem pra caralho. Isso me dá tanta alegria!!! 

É genial ouvir minha música na voz da maior cantora brasileira." 

"Nunca  vou  ser  uma  grande  estrela  porque  sou  preguiçoso,  sou  incapaz  de fazer  aula  de  canto,  de  tentar  me  aprimorar,  tomar  aulas  de  expressão  corporal.  O 

artista  que  deseja  ser  star,  que  deseja  mesmo  brilhar  nos  palcos,  tem  este  tipo  de preocupação." 

"Jamais conseguiria morar fora do Brasil. Eu não sou nada cosmopolita, nada sofisticado, sou muito simples. Gosto de ver televisão, de ir à praia, tomar cerveja no botequim, fui criado bem classe média. Meu pai quando ficou rico, eu tinha 15 anos. Quando  chego  em  N  .Y.  fico  irritado,  falo  mal  inglês,  as  pessoas  não  entendem  o que eu falo, dá vontade de matar, enforcar... Fico me sentindo um aleijado, um índio, uma  pessoa  do  terceiro  mundo,  envergonhado,  sabe?  Isto  se  transforma  em  raiva, vendo aquelas pessoas posudas, com aplomb... Europeu também tem isso..." 

"Já  viajei  bastante,  morei  na  Califórnia,  em  Londres...  Essa  coisa  é  tão arraigada que morei oito meses nos E.U. E falo inglês mal! Nem vou a cinema mais, quando  viajo.  Pra  quê?  Perco  50%  dos  diálogos,  sem  legenda  eu  me  fodo.  Nas peças da Broadway não entendo nada!" 

"0 Rio é uma cidade louca por isso: é meio provinciana e é enorme. As coisas todas acontecem em volta da Lagoa. Eu me considero um personagem da zona sul. Se  ali  for  ao  Méier,  vou  me  sentir  igual  em  Nova  York,  tão  estranho  quanto.  Este esquadro  é  típico  de  quem  mora  perto  da  praia.  A  praia  é  uma  coisa  muito poderosa." 

"Fui um dos fundadores do Baixo Leblon, claro! Até hoje, quando volto lá sou homenageado. Fazem uma festa interminável. Eu adoro." 

"Sinto  pouco  o  desejo  de  vingança.  Sou  muito  cristão  nesse  aspecto,  no sentido  da  compaixão,  da  piedade,  tenho  pena  das  pessoas.  Quando  alguém  me sacaneia, penso: 'coitada daquela pessoa'. Não estou dando uma de grandioso, mas não sinto vontade de me vingar, de devolver, pão, pão, queijo, queijo." 

"Graças  a  Deus,  sou  uma  pessoa  que  não  tem  inimigos.  Deixa  até  bater  na madeira...  não  posso  dizer  que  de  tal  pessoa  eu  não  gosto,  posso  até  não  me relacionar muito com elas, mas não tenho inimigos. Luto para não ter, sou até meio falso  às  vezes,  trato  todo  mundo  bem,  sou  muito  vaselina.  Ajo    assim deliberadamente.  Já  tive  até  quem  eu  pudesse  odiar,  mas  não  entro  nessa.  É  um peso  desnecessário.  Sou  muito  egoísta,  centrado  em  mim  mesmo,  para  me incomodar assim com os outros." 

"Minha  visão  de  prazer  é  parecida  com  a  letra  de  uma  canção  que  fiz  para Dulce Quental:  Inocência do Prazer.  Acho que você só consegue ter prazer quando você é completamente puro, ingênuo, inocente. Se você arma de um lado e de outro, o  prazer  foge.  Ou  então,  quando  consegue  a  coisa,  está  exausto.  Prefiro  ficar desarmado frente às pessoas e fatos. Então chega o prazer." 

"O tédio é o sentimento mais moderno que existe, que define o nosso tempo. Tento  fugir  disto,  pois  tenho  uma  certa  tendência  ao  tédio.  Mas  eu  sou animadérrimo...  Sou  muito  animado  para  sentir  tédio!!!  Sou  animado  à  beça, qualquer coisa me anima. Se você me convida para ir na Barra da Tijuca, eu te digo logo: 'Vaaaamos!!!' Qualquer besteira me anima. Tudo que já passei na minha vida não  conseguiu  tirar  esta  animação.  Eu  me  sinto  sempre  ganhando  presentes.  Se faço  uma  entrevista  e  leio  depois  no  jornal,  acho  o  máximo  tudo,  a  foto,  o  texto... Estou sempre ganhando brinquedos. Me interesso por estes brinquedos um tempo, depois largo... Minha vida é muito assim, sempre morrendo de rir, nunca com tédio. E quer saber de uma coisa? 0 que salva a gente é a futilidade." 

"Vai  ser  um  show  curto,  de  cinqüenta  minutos.  Uma  música  atrás  da  outra, sem sair do palco, bem conciso. Estou a fim de me aperfeiçoar como cantor. Quando eu cantava somente rock, eu não ia na melodia, eu recitava a letra, era mais gritado. Ser  cantor  agora  é  uma  coisa  tão  forte  que  eu  economizo  gestos,  fecho  mais  os olhos para cantar, coisa que o Ney (Matogrosso) me ensinou. Nesse show falo em vida umas seis vezes. Hoje tenho enorme respeito pela vida – peço licença." 

"Estive  doente,  me  tratei  e  estou  legal.  Mas  isso  é  da  minha  vida  pessoal. Fiquei mais místico, aprendi a aceitar o amor e o ódio. A vida é para ser aceita. Se você não aceita, você é infeliz. Isso é a compaixão. Todas as músicas do novo disco foram feitas antes de tudo acontecer." 

"Eu  não  era  uma  pessoa  normal.  Desde  os  13  anos,  levei  uma  vida  muito louca. Quando a gente é jovem, não percebe que as ressacas vão ficando cada vez piores. Então hoje estou tomando cuidado comigo, e isso faz com que eu tenha mais gás e faça coisas diferentes." 

 

"Tenho  feito  mil  experiências.  Fui  ao  Santo  Daime  e  achei  interessante.  Foi uma  experiência  fantástica  tomar  o  Daime.  Eu  já  tinha  tomado  muito  ácido, cogumelo,  mas  era  diferente.  O  Daime  é  uma  coisa  religiosa,  uma  coisa  de  sentir Deus, sabe? Eu não vou lá todo dia, pois eu não gosto dessa coisa de clube, seita. Mas foi uma ajuda. Eu descobri uma coisa religiosa em mim que é muito importante para minha cabeça." 

 

"Ainda bem que existe um passado, para existir um futuro, e para o presente ser essa maravilha que está sendo. Estar aqui com essa gente bonita, selecionada. Se  aquela  mulher,  Maria  Helena  Godim,  estivesse  aqui,  poderia  fazer  um  livro, 

'Sociedade Brasileira do Underground, do overground e do sensurround'..." 

"O  artista  não  é  um  operário,  que  bate  o  ponto  e  tal.  Eu  não  acredito  que ninguém  possa  ser  operário  da  arte,  porque  a  arte  é  contra  a  transformação  do homem numa máquina."   

 

"0 rock-and-roll é como uma trepada, muito ligado ao sexo e às drogas." 

"De alguma forma me considero brega nas coisas que escrevo. Sou cafona e assumo. Gosto de palavras como ingratidão. Sou meio Augusto dos Anjos: 'escarra nessa boca que te beija' " .   

 

"Todo  dia  acordo  e  vou  direto  pegar  uma  ducha  e  um  sol  aqui  na  minha varanda  da  Lagoa,  fico  massageando  a  mInha  cabeça...  E  continuo  na  minha boêmia,  saio  toda  noite,  todo  dia  na  rua.  Não  vivo  sem  os  meus  amigos:  são pessoas  que  eu  não  esqueço,  não  existe  essa  de  virou  artista,  ficou  famoso.  Os meus  amigos  são  os  mesmos  há  quinze  anos.  Vou  no  mesmo  ponto  da  praia  de 

'trinta anos, no mesmo bar há quarenta'. A minha vida é muito simples... é bem uma vidinha aqui do Rio: ir num cinema, num teatro, na praia que adoro... aproveitar essa maravilha... pego o carro e subo até as Paineiras, para passear na floresta..." 

 

"Eu sempre fui patriota, de gostar de ser brasileiro, de gostar de morar no Rio de Janeiro, de adorar isto aqui. Tanto que eu fiquei seis meses na Califórnia e voltei correndo. Jamais pensei em viver fora do Brasil, nunca sonhei com isso, seria muito infeliz  se  morasse  fora.  Sou  daquelas  pessoas  que  têm  amor  à  terra.  Mesmo  na época da ditadura, com aquele clima tenso, militarismo... eu cresci em meio a isso, e a gente debochava muito do país. Porque o brasileiro é muito macunaíma, debocha de  si  mesmo,  mas  acho  isso  supersaudável,  é  uma  prova  do  bom  humor  do brasileiro, enquanto o americano é todo duro. Aqui no Brasil, a gente não se leva a sério; De Gaulle tinha razão, não é um país sério. E o brasileiro é genial por isso." 

"Eu  sou  otimista  e  foi  o  otimismo  que  me  fez  ficar  vivo.  Se  eu  não  tivesse otimismo num certo momento, eu teria dançado. Eu consegui ver que eu mereço ser feliz, porque eu achava que não merecia. Eu era muito culpado, por isso fiquei mal, não  conseguia  ser  feliz.  Era  muito  feliz  para  o  lado  de  fora,  o  'exagerado'  da  rua, mas comigo mesmo não." 

"Todo  mundo  comentava:  'o  Cazuza  vive  rindo,  é  o  cara  mais  louco, distribuindo felicidade, levantando o  moral de todo  mundo'. E eu, lá dentro mesmo, não gostava de mim. Foi uma loucura  quando descobri isso. Porque é óbvio, todos estes temas de análise, de não gostar da gente, da culpa, sempre estive por dentro, conversava  com  amigos  analistas,  mas  nunca  tinha  parado  para  olhar  para  dentro de  mim.  Então,  hoje,  eu  estou  vendo  tudo  com  este  otimismo,  acho  que  Brasil  vai dar certo. As eleições para prefeito foram uma maravilha. Fiquei emocionado. Talvez ocorram  ainda  algumas  conturbações,  mas  acho  que  não  vamos  repetir  igualzinho 64, desta vez aprendemos a lição. Tento acreditar nisso." 

"Eu  ia  comprar  um  carro  agora,  ganhei  uma  grana,  não  tenho  problema  de dinheiro,  gasto,  sou  perdulário.  Aí  vi  uma  Alfa  Romeo,  que  é  um  sonho  que  tenho desde criança, uma Alfa conversível, vermelha, e tava com um preço que eu podia pagar.  Mas  pensei  bem  e  vi  que ia  me  sentir  tão  mal  dentro  desse  carro  –  quando parasse  num  sinal  e  chegasse uma  criança vendendo balas:  preferi então  comprar um Jeep Gurgel." 

"Achei legal  a atitude do  Gilberto  Gil em  se  candidatar,  e  foi linda  a  votação que  ele teve. Gil  é  muito 'voduzado'  na  Bahia,  pelos liberais  mesmo,  a  elite  baiana não gosta dele, a classe média alta o odeia, mas ele é querido pelo povo. Quanto à 

coisa de Gil ter apoiado publicamente os cinco anos do Sarney eu discordo – eu era pelos  quatro  –,  mas  também  respeito  a  sua  opção:  as  pessoas  têm  que  ser flexíveis." 

"Sempre escrevi, mas não sou muito bom de poesia, tenho guardado, mas vai custar muito para tirar da gaveta, não mostro, não. Tenho muito desconfiômetro, sou a  pessoa  que  debocha  de  mim  mesmo  com  mais  escárnio.  Antes  de  qualquer pessoa  falar  eu  já  falei,  tenho  uma  autocrítica  que  é  uma  coisa  louca.  Mas  o  que escrevo  tem  uma  coisa  musical,  já  vem  com  uma  música  na  cabeça,  que  é  uma música  imaginária.  Só  agora  que  comecei  a assumir  também  que  estou  compondo música: no último disco tem três faixas com letra e música minhas. Mas procuro não compor muito sozinho. Jamais faria um disco todo com material só meu porque seria um bode." 

"Em relação a minha vida, o que fica é uma busca muito grande da felicidade. Então,  1988  foi  um  ano  feliz  para  mim.  Eu  acho  que  agora,  mesmo  nos  meus momentos de tristeza, vai ser diferente, mudou uma coisa, consegui dar um clique e descobri uma base de felicidade e a partir daí é que sigo em frente." 

 

"Viva a Erundina. E que todo brasileiro tenha comida e sexo em exagero." 

 

"Minha bebida é mesmo uísque. Quando vou ao People peço Black and White ou Cutty Sack, que têm mais malte que álcool." 

"Tudo  de  noite  é  mais  interessante.  Gosto  de  sair,  de  correr  de  carro  em qualquer dessas freeways da zona sul, de estar com os amigos, de dançar. E com o fim  do  African  Bar,  só  tem  o  People  para  ir.  Tenho  cartão,  sou  superbem  tratado pelos  garçons.  Quem  é  biriteiro,  boêmio  como  eu,  tem  que  se  dar  bem  com  os garçons.  Sou  muito  querido  também  pelos  do  Baixo  Leblon,  lugar  ao  qual  sou emocionalmente  muito  ligado.  Morei  muitos  anos  em  cima  da  Drogaria  Piauí,  da janela via como estava o movimento." 

"A mulher canta melhor que o homem, se entrega mais, não tem vergonha de dar bandeira." 

"Eu estou aprendendo a ser feliz. Tem que se educar. Que nem você tem que aprendera ler, a escrever, tem que aprender a ser feliz. Eu só vou parar no dia que eu morrer." 

"Eu  choro  muito  sozinho,  nunca  consegui  chorar  na  frente  de  ninguém.  Às vezes,  minha  mãe  brigava  comigo,  me  batia,  e  eu  esperava  ela  sair  para  chorar. Sozinho, de noite, tem vezes  assim, que ao invés de rezar eu fico chorando." 

"Eu  sou  cínico,  revoltado  e  menino,  mas  principalmente  muito  menino.  Sou um edé no candomblé. Sempre que eu vou a um lugar espírita, vem um indiozinho me proteger. Meu anjo da guarda é uma criança." 

"Eu gosto muito de mentiras sinceras. Isso é a  minha cara, porque às vezes uma mentira bem contada... é a tal coisa, eu que só quero uma verdade inventada. As vezes a mentira é tão criativa que vira uma verdade." 

  

"Eu sou uma pessoa que precisa de drogas. Um fuminho de vez em quando, sabe?  Pra  viajar  um  pouco,  meu  estado  um  natural  me  cansa,  me  dá  tédio  ficar  o tempo todo careta." 

"Qualquer  droga  faz  mal.  Eu  acho  que a  maconha  faz  mal,  cocaína  faz  mal, álcool faz mal, mas eu... não posso causar mal nenhum anão ser a mim mesmo." 

"Esse  negócio  da aids  foi  um  freio.  O  prazer  passou a  ser  um  risco  de  vida. Tem  pessoas  que  sabem  transar  bem  com  isso,  outras  não.  Tenho  amigos  que quando vão transar vomitam." 

"A aids caiu como uma luva, modelinho perfeito da direita e da Igreja. A aids caiu  assim  como  um  tailleur  para  eles,  que  nunca  estiveram  tão  elegantes...  e deselegantes principalmente." 

"Depois que eu vi a cara da morte eu mudei muito em coisas assim palpáveis, como perder o medo de andar de avião, mas no básico eu continuo o mesmo. Não é 

que eu não tenha mais medo de morrer, é que eu gosto tanto de estar vivo que acho que vai ser um desperdício morrer." 

 "(A  morte) é um triângulo de luz, é uma paz como se fosse um gozo, como se fosse um choque de heroína." 

"Uma  coisa  é  certa:  morrer  não  dói.  Eu  estive  perto  dela  e  é  prazeroso,  não dói." 

"Eu tenho desprezo total pela Igreja e pela direita. Eu acho a direita uma coisa tão mesquinha, o poder individual, eles são tão... Eu gosto de viver no coletivo. Eu sou  da  esquerda  porque  tenho  muitos  amigos,  gosto  de  dividir  as  coisas,  acho superbonito dividir." 

"O  primeiro  sentimento  do  ser  humano  é  a  competição.  Ele  nasce,  pega  o peito da mãe, e já está competindo com o pai. Depois vem a inveja, que é mais ou menos  a  mesma  coisa  que  a  competição.  Então,  eu  acho  que  Cristo e  Marx  foram muito ingênuos. Eles tentaram extirpar isso do homem, e é impossível. 0 ser humano é  competitivo.  0  leão,  o  tigre  é  competitivo,  os  animais  são  competitivos.  Então,  é 

como amputar um dedo, sem a competição as pessoas ficam sem um dedo." 

 

1989  

"Em 1988 mudei minha maneira de encarar o trabalho. Antigamente, trabalho para  mim  era  diversão.  Eu  queria  me  mostrar.  Cantava  para  arranjar  broto  e  para provar  para  o  meu  pai  que  eu  era  bom.  Eu  queria  era  comer  todo  mundo.  E 

consegui.  Agora  vejo  o  trabalho  de  outra  maneira.  Comecei  a  me  preocupar  em cantar  melhor.  Como  letrista,  passei  a  falar  de  coisas  mais  abrangentes.  Parei  de falar  um  pouco  do  meu  quintal  e  passei  a  falar  da  minha  geração.  Acho  que  é  a idade também." 

"Sou  muito  protegido.  Isso  até  me  prejudica.  Sou  meio  despreparado.  Sou  o neto preferido de duas avós e filho único, mimado de pai e mãe. Mas meus valores são  todos  de  classe  média  baixa.  Eu  era  filho  de  um  produtor  de  discos  e  de uma costureira,  Estudava  no  Santo  Inácio,  que  só  tinha  gente  rica.  Eu  tinha  vergonha porque minha mãe costurava para as mães de meus colegas. Na época eu chorava, hoje tenho o maior orgulho dela, Papai só começou a ficar rico quando eu tinha 15 

anos," 

 

"Nunca estive tão ruim em  minha vida. Um dia o suicídio passou pela minha cabeça. Rapidamente. Queria tomar alguma coisa para desmaiar. Não sentia prazer em estar vivo. Nunca entendi o suicida. Achava uma covardia. Aí eu entendi." 

"Fui  criado  por  padres  errados.  Fiquei  com  trauma.  Se  vejo  um  padre  saio correndo.  Mas  os  valores  do  cristianismo  eu  acho  legal.  Sou  contra  a  idéia  de pecado. Cristo propôs a dúvida. Isso é maravilhoso. Ele duvidou até o fim. Acho isso fantástico porque a dúvida é criativa." 

"Não gosto que me perguntem se estou com aids.  Me faz lembrar uma coisa que eu quero esquecer. Contei para muito pouca gente o que eu passei no hospital, Mas todo mundo sabe o que eu tenho." 

"Perdi  10  quilos,  perdi  meus  músculos  e  não  os  recuperei.  Tinha  um pouquinho  de  barriga.  Tinha  um  bundão.  Meus  amigos  me  chamavam  de  'Maria Gorda'." 

"Para  mim,  o  amor  e  o  contrário  da  morte.  Por  isso  não  tenho  medo  de morrer. Eu estou amando. Estou amando um homem. Isso para mim é coragem. E é 

contra a caretlce." 

 

"Tenho  fé  em  mim  mesmo,  a  minha  experiência  com  Deus  ,  é  por  aí  ,  sou multo  pragmátlco,  cético.  Sou  otImIsta.  Se  não  fosse,  num  certo  momento  eu  teria dançado, Mas, em relação à minha vida, o que está acontecendo é uma busca muito grande de felicidade que eu estou encontrando." 

 

"Eu  era  muito  feliz  pelo  lado  de  fora,  mas  comigo  mesmo  não.  Achava  que não merecia ser feliz." 

" Estou ótimo, segundo todos os exames. Mas posso morrer amanhã. " 

 

"O meu amor agora está perigoso. Mas não faz mal, eu morro mas eu morro amando." 

"Quero  festa,  banda  e  corpo  de  bombeiros  no  aeroporto,  quando  eu  voltar para  o  Rio.  Estou  com  a  saúde  ótima.  Na  verdade  é  como  se  eu  acabasse  de descobrir que sou portador do vírus, como se ele não tivesse começado a agir." 

"Há  algum  tempo  eu  deixei  de  esconder  a  aids.  Acho  que  graças  à  Marília Gabriela,  que  me  deu  um  toque.  Depois  que  ela  me  falou  que  não  fazia  sentido  o fato de eu negar o vírus com minha posição liberal como artista. Aí eu pensei, vi que ela tinha razão e achei melhor parar de esconder." 

"Às  vezes  acho  que  foi  mais  culpa  das  drogas  e  de  bebidas  (alcoólicas)  do que  dos  remédios.  Só  sei  que  comecei  a  ter  alucinações,  via  coisas  que  não aconteciam  na  realidade,  uma  depressão  brava.  Então  meu  médico  no  Brasil  me recomendou que eu fosse mais uma vez a Boston para fazer um novo check-up. Foi bom que eu descobri que estou ótimo. Aqui nos E.U. cheguei a engordar quase dois quilos." 

"Posso levar uma vida normal. Estou fumando como sempre. Posso até beber vinho e cerveja. Só não posso mais é com uísque e nem com cocaína. Prometi para mim que não iria voltar para esses velhos vícios. Agora eu estou lutando para ficar vivo." 

 

"Meus deuses são muitos e eu acredito em todos eles." 

"Frei José me disse que sou uma pessoa cheia de luz e energia, por isso sou tão  inquieto.  E  mais:  que  tenho  uma  missão  a  cumprir  aqui  na  Terra,  e  que  estou fazendo isso  muito bem,  por  isso não  vou  morrer  tão  cedo.  Ainda  vou  viver  muitos anos." 

"Ficam dizendo que Roberto Carlos é careta, mas eu não acho. Ele tem que ter  muita  responsabilidade  com  o  que  diz  e  eu  estou  também  sentindo  isso  neste momento. Atualmente estou me tornando um ativista político. Tudo o que eu vejo de errado  escrevo  cartas  para  jornais,  denunciando  mesmo.  E  acho  que  todo  mundo deveria ser assim." 

"Eu andei um tempo afastado do Roberto (Carlos), mas agora voltei a achar o trabalho dele demais. Eu estou sempre cantarolando 'se diverte e já não pensa mais em mim'. A nova música dele. O Roberto Carlos é uma pessoa importantíssima para mim, porque faz parte da minha infância. Eu cresci amando a Jovem Guarda. Tinha tudo com a marca Calhambeque, roupa, merendeira e sapato. E um dos momentos mais  emocionantes  da  minha  vida  foi  quando  aos  10  anos  meu  pai  me  levou  no estúdio da Som Livre, onde o Roberto Carlos estava gravando." 

 

"Nem  penso  que  tenha  sido  explorado.  Pode  ser  que  tenha  havido  essa intenção,  a  gente  nunca  sabe.  Mas  eu  não  considerei  nenhum  desses  últimos lançamentos  de  trabalhos  como  os  últimos.  Eu  não  penso  em  morte.  Acredito  em outras vidas e coisas assim. Nem fiz testamento. A única coisa que combinei com o meu advogado é que quero ser cremado quando morrer, e que minhas cinzas sejam espalhadas no Arpoador." 

"Claro,  faço  muitos  planos.  Esse  é  o  segredo  para  ficar  vivo.  Toda  a  minha família  é  muito  forte.  Eu  tenho  certeza  de  que  vou  viver  pelo  menos  até  uns  70 

anos." 

 

"Eu nem queria dar entrevista, mas é melhor dar logo. Estou aqui porque não posso  beber.  Desde  a  época  em  que  estive  em  Maceió  (fev./1989),  é  bebida  de manhã  à  noite.  Acordo  com  um  copo  de  uísque,  durmo  com  outro.  Depois  que  fui para Boston, onde de três em três meses eu faço um check-up, tentei análise, mas não adiantou. Assim, com tudo isto, tive uma desidratação e uma fraqueza geral de tanto beber e não comer. Nada tenho a esconder. Minha vida é um livro aberto." 

"Já estou começando a  me sentir ótimo,  me  recuperando. Meus amigos têm vindo  aqui  e  telefonado  muito.  A  enfermeira  trouxe  o  bilhete  das  crianças  e  eu adorei. Adoro crianças. Deveriam ter deixado elas virem aqui. Eu as recebo, abraço, beijo." 

"Essa  música  minha  com  o  Lobão  eu  adoro;  Azul  e  Amarelo   são  cores  do meu santo, ogum edé, que é um santo criança, o mesmo santo do Gilberto Gil. Com azul e amarelo estou protegido. E temos a parceria do Cartola nesta música – ele diz rindo – porque usamos uma frase sua: 'Não quero, não vou, não quero'." 

"A  fita  azul  que  estou  usando  no  tornozelo  é  a  cor  do  meu  santo  também. Coloquei quando fui a Salvador. Meus três pedidos são: saúde, amor e paz. Sei que só são atendidos depois que ela arrebenta. Ela está aí. Nunca arrebenta." 

 

"No geral eu gosto de dar entrevistas. Gosto de falar, sou falastrão. O que eu tenho  tentado  melhorar  é  que  eu  falo  demais  e  às  vezes  esvazio  o  que  estou pensando.  É  uma  coisa  que  eu  herdei  da  minha  mãe.  Sou  muito  ansioso,  desde pequeno,  quando  eu  era  uma  criança  elétrica,  não  parava  no  lugar,  morava  num apartamento muito pequeno, não tinha para onde ir..." 

"Eu acho que a entrevista é uma maneira de você chegar ao grande público, porque  eu  sempre  adorei  ler  entrevistas  dos  artistas  que  eu  gosto,  inclusive  várias delas mudaram completamente minha cabeça." 

"Aquele show no Palace foi uma coisa muito louca, porque eu acho que ele foi histórico  para  São  Paulo...  Teve  as  eleições  de  15  de  novembro  e  no  primeiro  de dezembro  eu  estava  lá.  E  tinha  aquele  clima  de  euforia,  as  pessoas  querendo acreditar novamente que tudo vai mudar, que pode mudar... Tanto que eu considero Ideologia, Brasil  e  O Tempo Não Pára  uma trilogia de Sarney ao PT no poder. É uma trilogia  de  esperança...  Eu  nunca  tive  medo  de  falar  quando  eu  estava  de  baixo astral. Acho que a gente não pode ficar 'tudo bem' o tempo todo: o mundo é ruim, as pessoas são ruins, o mal sempre vence, então tem esse lado forte. Mas agora estou numas  da  corrente  do  bem.  Tô  nessa  e  acho  genial.  Tudo  bem:  o  mal  tá  lá,  as pessoas ruins estão lá, pessoas mesquinhas, mas não vão me atrapalhar mais. Não vou  mais  sofrer  por  causa  delas".  Eu  não  acho  que  vai  haver  apocalipse  porra nenhuma.  Não  acredito  em  nada  disso.  Eu  ainda  vou  fazer  uma  excursão  da Challenger para Disneylândia, dar uma volta pela Inglaterra, entendeu! Nem preciso chegar na lua – a lua eu deixo para os meus netos. Eu sou muito otimista. Acho que o mundo mudou para melhor. Hoje em dia as mulheres têm a liberdade delas, existe uma  outra  interpretação  da  mulher,  outra  interpretação  dos  negros  –  nos  Estados Unidos, pelo menos, teve, e isso é um  exemplo para o resto do mundo... O mundo está  caminhando  para  uma  coisa  melhor.  As  minorias,  os  gays,  hoje  já  se  fala  de homossexualismo  de  uma  maneira  totalmente  aberta,  Conseguimos  uma  vida melhor. Hoje a nova geração já trepa com 15 anos. Na nossa época isso era a maior repressão.  Nós  trouxemos  isso, essa lliberdade,  para eles.  Está  tudo  mais  fácil. Tá 

certo que pagamos um preço caro por isso. Mas está ai, Se tem poluição, por outro lado  temos  ecologistas.  Eu  acredito  que  vai  haver  um  movimento  tão  grande,  um encontro imediato, vamos encontrar outros seres, numa grande confraternização." 

"Eu  perdi  um  pouco  dessa  coisa  de  humildade.  Aprendi  uma  coisa  que  a análise me ajudou – a aceitar a minha grandeza, a aceitar o fato de ser bom. Porque te dá um  medo filho da puta: ser feliz, medo de amar, medo de ser bom. Tudo que faz bem pra gente, a gente tem medo. E eu tô tranqüilo, porque ocupei meu lugar e ninguém tasca mais. Foi o que sempre quis, era meu sonho." 

"Acho  que  entrei  para  o  primeiro  time,  não  tô  mais  na  reserva.  Tô  no  time principal, que é o sonho de todo jogador – chegar à primeira divisão." 

"É  que  eu  descobri  que  é  uma  caretice  você  achar  que  poesia  e  letra  são coisas separadas. Você pode ser um poeta musical – são gêneros de poesia: tem a poesia  musical,  tem  a  poesia  que  vive  sem  a  música.  Acho  que  minhas  letras sobrevivem às músicas. Algumas, pelo menos." 

 

"Tem muita coisa que eu não gravei, muita coisa inédita. Mas no dia em que eu  morrer  algumas  pessoas  vão  na  minha  gaveta  e  pegam.  Mas  eu  acho  que  vou deixar  até  um  testamento  para  rasgarem,  queimarem  tudo,  porque  eu  acho  uma sacanagem quando um cara morre e deixa uma obra – não tô falando que eu tenho uma obra, porque eu ainda não tenho. Daqui a dez anos eu vou ter uma obra..." 

 

"Minha  mãe  me  batia  mesmo  e  não  era  de mão,  não.  O  primeiro  objeto  que ela via pela frente atirava em mim. Depois ia chorando no quarto pedir desculpas..." 

"Politicamente sou mais John Lennon que Chico Buarque." 

 

"A  razão  principal  da  minha  saída  do  Barão  é  que  ocupava  muito  espaço dentro da banda." 

"Os músicos são todos iguais. Tudo doido, uma raça à parte." 

"Talvez eu seja mais burguês do que as minhas músicas." 

"Sou socialista e acho que o único caminho para um país do terceiro mundo chegar ao primeiro mundo é através do socialismo" 

 

"Eu nunca estudei canto. Minha voz é pequena, mastigo muito as palavras. A opção  pelo  blues  vem  disto.  Tenho  certeza  de  que  se  houvesse  nascido  em  outra época, quando havia cantores, eu seria apenas um compositor. Faria as músicas e mandaria para os cantores gravarem." 

 

"Adoro correr riscos." 

"Gosto muito de berrar, tenho a voz rouca e o rock não é mais que um blues rápido." 

"Sou um latino apaixonado, nada racional, as idéias pintam e me aprisionam. Depois que vou trabalhá-las eu sofro, choro, viro noite." 

"O  que  mais  gosto  é  de  tomar  banho  de  sol,  de  mar,  de  acordar  tarde  e  da noite, que curto intensamente." 

"0  que  mais  odeio  é  gente  complicada  e  preconceituosa,  hipocrisia  e  ser acordado. Nenhuma outra coisa consegue ser pior do que isso." 

 

"Ainda não sou ingênuo, mas chego lá porque nunca quis pouco." 

"Não estou correndo atrás da morte, mas da vida." 

"Não aconselharia nem um cachorro a me seguir na rua." 

"Eu paguei a conta do analista para nunca mais ter que saber quem sou eu." 

"Não  posso  deixar  de  me  considerar  um  privilegiado,  porque  adoro  o  que faço. São poucos os que podem ganhar dinheiro com o que gostam de fazer. Eu, há 

oito anos, sobrevivo da minha paixão, a música." 

"Sempre fui muito aberto, mas não estou nem aí, não devo nada a ninguém: como o que quero, e amo como quero." 

"Acho que a gente tem que saber usar as coisas e não deixar que as coisas usem a gente. As drogas, principalmente as lisérgicas, me ajudaram muito na minha adolescência.  Me  ajudaram  a  entender  o  mundo  de  uma  outra  maneira,  me ajudaram a ser uma pessoa mais segura de mim mesmo. Minha experiência com as drogas foi fantástica, só me fez bem. Mas foi uma coisa de adolescência, depois eu me tornei mais biriteiro. " 

"Cartola não existiu. Foi um sonho que a gente teve." 

"Gosto  de  coisas  densas,  como  a  literatura  de  Clarice  Lispector.  Por  falar nela, acabei de compor  Que o Deus Venha (mar/86 ), uma música inspirada em meu livro de cabeceira, Á gua Viva." 

"Antes  eu  era  um  cara  de  vida  desregrada,  nunca  tinha  ido  ao  médico  e nunca  tinha  sentido  nada.  Então  eu  vi  um  sinal  me  avisando  que  eu  tinha  que  me cuidar,  que eu  tenho  um  corpo  e  preciso  dar  atenção  a  ele...  Dessa  vez  Jesus  me chamou, mas não fui, disse que era cedo e ele podia esperar." 

 

"Ser marginal foi uma decisão poética." 

 

"Tive  vontade  de  vomitar  quando  vi  aquela  capa  da   Veja.  Acabei  tendo  um problema  cardíaco  e  por  isso  passei  o  dia  numa  cadeira  de  rodas.  Mas  minha cabeça está a mil." 

"Estou  legal.  Tive  um  problema  cardíaco,  a  pressão  baixou  e  eu  estou  na cadeira  de  rodas.  Mas  a  cadeira  de  rodas  anda  a  120  mil.  Não  quero  falar  sobre Veja.  Deixo  isso  pros  meus  amigos.  Tenho  texto  do  Caetano,  do  Chico  Buarque, assinaturas  da  Gal  Costa,  Bethânia,  Antônio  Cícero,  sei  lá  quantos,  que  estão brigando por mim e vai ser publicado nos jornais esta semana". 

"Quero mais é esquecer o assunto. Com essa matéria eles mexeram em casa de abelha. Não sabem o poder dos amigos – não poder de armas, mas do amor que sentem por mim. Eles vão tratar do assunto." 

"Foi  uma  coisa  de  mau-caráter,  de  má-fé,  mas  eu  acredito  na  justiça. Agonizando eu estava no ano passado, com 40 fios enfiados no corpo, sem funções, pulmão  artificial.  Agora,  só  a  cadeira.  Continuo  trabalhando  a  mil  por  hora,  tudo numa boa." 

 

"É  a  minha  criatividade  que  me  mantém  vivo.  Meu  médico  diz  que  sou  um milagre porque eu tenho tanta energia, tanta vontade de criar, e que é isso que me deixa vivo. Minha cabeça está muito boa, ela comanda tudo." 

"Meu  avô  morreu  dois  anos  antes  de  eu  nascer.  Mas  para  mim  ele  é  muito importante,  uma  figura  presente."  (A  música   Nabucodonosor  é  em  homenagem  a ele.)  

"Se em 1985, no começo, eu tivesse ido logo a um médico, hoje estaria muito melhor. Sempre fui muito destrutivo, eu achei que tinha aids, eu quis ter aids." 

"Eu  queria  sair  do  hospital,  queria  acabar  logo  com  tudo  aquilo,  mas  minha mãe me mandava ficar quieto, e eu ficava." 

"Disse a meus pais que eu estava com aids mesmo, que a aqui gente tinha de curtir porque eu não sabia quanto tempo mais até iríamos ficar juntos." 

"Me sinto livre, sem medo de morrer. Da última vez em que fui para a clínica, vi a cara da morte, entrei nela e saí, não sei como. É claro que eu não quero morrer, mas também não quero sofrer. Já pensei em suicídio, mas agora isso nem me passa pela  cabeça.  Falei  com  meu  médico:  se  alguma  coisa  acontecer  comigo,  eu  não quero  ver.  Que  ele  me  dê  morfina,  muita  morfina,  porque  eu  quero  ir  embora dormindo.  Estou  pronto  para  assinar  um  papel  nesse  sentido.  Mas  não  vai  ser preciso. Tenho certeza de que vou viver muito tempo ainda. Minha cabeça comanda tudo. Já perdi a oportunidade de   morrer, passou a minha vez." 

"Quando  li  pela  primeira  vez  um  artigo  falando  da  doença,  pensei  que  era aquilo  que  eu  tinha.  Comecei  a  ter  febre  nos  fins  de  tarde,  mas  não  contava  para ninguém.  Tomava  duas  aspirinas  e ia para  o  bar,  beber.  Se  nesse  começo  tivesse ido  a  um  médico,  hoje  estaria  muito  melhor  do  que  estou.  Agora  faço  tratamento psiquiátrico para sair do alcoolismo. Tomo remédio para não ter vontade de beber, e não  bebo.  A  noite,  tomo  um  calmante  e  durmo  seis  horas.  É  pouco.  Já  vivi  uma época  em  que  dormia  doze  horas  seguidas. Muitas  vezes  acordo  sem  ar  e  preciso de ajuda. Sexo ainda é importante para mim. Não sou um aidético casto." 

"Quando eu tinha 3 anos, meu pai me deu uma bola. Eu a peguei no colo e a ninei como a uma boneca. Essa foi a primeira decepção que o meu pai teve comigo. Meu pai e minha mãe são as pessoas que eu mais amo no mundo, mas nem sempre eles  entendem  o  que  passa  pela  minha  cabeça.  Eu  tenho  minhas  idéias,  meu mundo,  daí  acontece  que,  às  vezes,  a  gente  não  conversa,  mas  discute.  Mas  a paixão que eu tenho por eles é a maior do mundo, e sem eles eu hoje não estaria aqui.  Meu  pai  nasceu  pobre,  trabalhou  e  foi  subindo  na  vida  até  chegar  a  uma cobertura  em  Ipanema.  Ele  é  uma  pessoa  muito  positiva.  Quando  eu  cheguei  em casa e disse que ia morrer, ele respondeu: 'Vamos ficar juntos, lado a lado, e vencer isso' ". 

"Quando eu estava no hospital de Boston, pensei muito e acabei descobrindo que ficar calado me deixava ainda mais traumatizado. É uma situação ambígua, de esconde-esconde.  Mostrar  aos  outros  que  com  aids  pode-se  continuar  vivendo, trabalhando,  produzindo  me  pareceu  o  caminho  mais  certo.  Agora  me  sinto  mais aliviado." 

"Existe  uma  curiosidade  um  pouco  fora  do  normal  por  parte  do  público  com relação  a  minha  doença.  Especialmente  das  pessoas  das  primeiras  filas  de  meus shows, que me olham com ar de espanto, de preocupação. Mas depois todo mundo aplaude, e eu vibro. Eu sei lidar com o público. Tenho domínio do palco, fico com as pessoas  na  minha  mão.  Eu  sempre  olho  para  as  pessoas  da  primeira  fila.  O  resto, não  quero  nem  saber.  Só  não  agüento  aqueles  que  vêm  no  camarim,  ou  que  me esperam na saída, para me abraçar e sussurrar em meu ouvido: 'Coragem, Cazuza, coragem', com ar de funeral. Xingo essas pessoas na mesma hora." 

"Ser  marginal  foi  uma  decisão  poética,  mas  foi  o  único  caminho  que  tive. Descobri  que  era  um  artista  aos  16  anos.  Antes,  aos  11, os  Novos  Baianos  foram passar  três  dias  na  minha  casa,  e  eu  pensei  que  queria  ser  como  eles.  Baby Consuelo  andava  com  um  espelho  retrovisor  na  cabeça,  e  eu  achava  o  máximo. Recentemente,  a  Som  Livre  acabou  com  os artistas  contratados,  e  eu  também  tive que sair. Mas teria saído do mesmo jeito porque eu era visto como o filho do dono, e não como artista, e todo mundo me adulava. Então saí e entrei em leilão. As ofertas eram  boas,  mas  nem  todas  me  convinham.  Com  o  que  vendo,  sou  um  biscoitinho bom para as gravadoras." 

"Eles me botaram na capa para dizer que sou medíocre." 

"Eu quero ser um Caetano Veloso, que pode sair na rua, passear, ser amado por uns e odiado por outros. Adoro o Roberto Carlos, mas não queria ser um ídolo como ele". 

 

"Homem que é homem volta atrás mas não se arrepende de nada." 

 

 

Publicações consultadas:  Amiga, BiZZ, Contigo, Correio Braziliense, Folha de S.  Paulo,  Interview,  Isto  É/Senhor,  Jornal  da  1àrde,  Jornal  do  Brasil  Manchete,  O 

 Estado de  S.  Paulo,  O  Globo, Playboy, Revista Goodyear  e  Status. 

  

AGRADECIMENTOS  

Alcides  Nogueira,  Almir  Chediak,  Amilton  Carvalhal,  Antônio  Carlos  Harres (Bola),  Armando  Nogueira,  Bebel  Gilberto,  Bineco  Marinho  (póstumo)  ,  Bizuka Correa da Silva, Caetano Veloso, Christina Moreira da Costa, Cintia Carvalho, Clara Maria  Fernandes,  Cláudia  Moog,  Coca  Duarte,  Cynthia  de  Almeida,  Érika  Zanata, Ezequiel  Neves,  Fernando  Cardoso,  Flora  Gil,  Gilberto  Gil,  Gilda  Castral,  Goga Gonçalves, João Araujo, João Rebouças, Landa Bisordi, Léo Jaime, Leonardo Netto, Márcia  Alvarez,  Márcia  de  Jesus  de  Souza  (Edinha)  ,  Maria  Cláudia  Fernandes, Marta  Alves,  Neila  Perez,  Ney  Matogrosso,  Patrícia  Casé,  Pedro  Bial,  Regina Duarte,  Rita  Lee,  Roberto  de  Carvalho,  Roberto  Frejat,  Shirley  de  Souza  Tavares, Suely Aguiar, Tereza Oliveira da Silva, Wagner Baldinatto, Zélia Carius da Silva e a todos que torceram por nós. 

 




