













Afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca?


  
    
      
    
  


  Márcio AF Souza


  AFINAL, QUEM É ESSE TAL RUBEM FONSECA?


  Contos


  Ao Ildo Carbonera, o único professor que um dia me disse: crie.


  "Ler era melhor do que comer. Ler era melhor do que andar. Ler era melhor do que criar sonhos inconscientes, ler era criar sonhos conscientes."


  Rubem Fonseca


  Márcio Augusto Fraga de Souza é natural de Belo Horizonte, onde reside. Além de escritor, é revisor de textos e professor.


  Contato com o autor por meio das redes sociais @certapalavra.


  
    Sumário
  


  
    Onze de maio
  


  
    As histórias de amor que podem ser contadas são medíocres
  


  
    Palestra
  


  
    NA FEIRA DO LIVRO
  


  
    Prova, Rubem Fonseca
  


  
    Entre Estrelas com Gustavo Flávio
  


  
    Procura-se Rubem Fonseca
  


  
    A tese de ouro
  


  
    Chatice
  


  
    Happy hour
  


  
    Elucubração
  


  
    Tarde da beleza
  


  
    Olha a merda que deu (19)
  


  
    A jovem promessa
  


  
    Fale conosco
  


  
    Como ousa, Rubem Fonseca?
  


  
    Cartas ao Leo
  


  
    Enquanto isso, em Belo Horizonte
  


  
    Prezado sr. Rubem Fonseca
  


  
    Até a próxima
  


  
    O pão nosso de cada dia
  


  
    Uma vida que não foi
  


  
    Noite de autógrafos
  


  
    Afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca
  


  Onze de maio


  Rio de Janeiro, Leblon, Praça Antero de Quental, 4h20.


  Vamos repassar o plano e a função de cada um de vocês, nada pode dar errado. Nada!


  Cada um em seu posto, fazendo o que tem que ser feito, com o ouvido atento ao fone, os olhos abertos, sob qualquer suspeita – qualquer! – me chama e dá a localização exata.


  Vamos lá: J1, livreiro; J2, floriculturista; J3, no boteco; J4, moradora de rua; J5, jornaleiro; J6, pedestre; J7 e J8, atletas; J9, ambulante – mas no máximo no Posto 11; J10, runner; J11, meu olho na nuca.


  J1, sua barraca deve ser armada aqui mesmo, no meio da praça. Pode começar.


  J2, fique ali mexendo nas plantas. Em todas as plantas que vir. Fica próximo ao ipê, se alguém puxar assunto você me chama no rádio. Até mesmo se perceber alguém se aproximando você me comunica. Pode ir.


  J3, sentado no balcão tomando café. Pode tomar quantos quiser – café. Vai.


  J4, fica na General Venâncio esquina com General San Martin. Faça cara de piedade, coloque esse papel bem visível. Tem uma palavra escrita errada, e é essa palavra que deve atraí-lo. Puxe assunto com qualquer senhor que passar, e não se esqueça de chamar no rádio. Vai e fica esperta.


  J5, você ficará naquela banca ali, Ataulfo de Paiva com Bartolomeu Mitre. Fique esperto porque você precisa olhar para as duas ruas. Foco na esquina. E não é qualquer senhor que aparecer que vai me chamar, pra você só quando for careca. Careca mesmo, sem nenhum cabelo. Entendeu? Então vai.


  J6, você vai perambular entre a Delfim Moreira e a João de Barros, sobe a Bartolomeu Mitre, desce a General Venâncio Flores. Não para, caminha, e se vir um suspeito chega perto, me comunica e dá as coordenadas. Pode começar.


  J7 e J8, vocês ficarão na orla; J7 ficará entre a Rita Ludolf e a General Urquiza; J8 ficará da General Urquiza até o posto 11. Ele não pode chegar ao Posto 11 sem eu ter completado a missão. Estão entendidos? Então podem ir. J7, lembre-se, só de biquíni.


  J9, fica na Delfim Moreira, do lado de cá, na calçada. Deixa o isopor no chão, se precisar você corre. Pode ir.


  J10, você é o único de bicicleta, então já sabe, fica com o ouvido antenado e a qualquer chamado corre pra mesma direção que eu. Coloquei pouca carga na bicicleta, e se precisar, não hesite em jogar tudo no chão e pedalar – rápido. Você fica circulando a praça, e, de vez em quando, vá ajudar o J5 na banca. Vai.


  J11, você será o piloto da moto. Nós estaremos em todos os lugares. A placa é fria, pode passar no sinal sem medo. Para onde eu olhar, você olha o oposto.


  Atenção todos, os rádios estão funcionando? Comece o teste pelo J1 até o J11, diga seu nome apenas.


  Todos aos seus postos e com os rádios funcionando. De hoje não passa.


  5h


  Quero notícias, todos! J1, ainda não passou por aí?


  Nada, senhor.


  J2, e aí?


  Nada, senhor.


  J4, aí pelo lado?


  Nada, senhor.


  J5, onde você está?


  General San Martin, senhor.


  Faça um trajeto maior, J5, vá buscá-lo.


  J7, o que tem pra me dizer?


  Nada do seu senhor; o tempo está virando.


  J8, e você?


  Também nada, senhor. Tem nuvens mas acho que não chove.


  J6, é você quem vai me entregar o presente?


  Sou eu sim, senhor. Mas daqui a pouco. Por enquanto nada, senhor.


  J3, já bebeu quantos cafés?


  Só um, senhor.


  E o nosso homem, J3, lembrou dele?


  Sim, senhor, mas nada dele aqui. E o atendente já viu esse senhor por aqui. Disse que tem muitos carecas que passam por aqui nesse horário.


  Você espalhou meu plano no bar, J3?


  Não, senhor, estou sozinho aqui com o atendente. Só perguntei se ele conhecia, pra me facilitar. Esse bônus vai me favorecer.


  J3, bico calado. Tome seu café de bico calado.


  J11, vou ficar aqui. Dê uma volta no quarteirão. Qualquer coisa me avisa.


  5h25


  J4: senhor, está caminhando em minha direção um senhor careca.


  Estou a caminho.


  J4: ele está chegando, mais dois passos e está aqui.


  Faça-o parar, estou chegando!


  J4: meu senhor, poderia ajudar com uma moedinha?


  Senhora, eu saí de casa para caminhar, estou sem uma moeda sequer. Aliás, sua placa está escrita errada.


  J4: está errada?


  Sim, não é assim que escreve pesso. É com cedilha.


  J4, o que é isso, esse senhor está de óculos, eu disse que ele não usa óculos!


  Pode ir, senhor, não se preocupe com ela, deixe comigo, sou um Anjo das Marquises e ajudarei essa senhora, pode voltar para sua caminhada. Obrigado.


  5h35


  J7: Pelo visto esse bônus é meu; o seu senhor está me seguindo. Estamos na Estação Leblon, voltando pela Delfim Moreira.


  Não o perca de vista!


  J11, me encontre na José Linhares com Ataulfo de Paiva. J10, vá para a Delfim Moreira com Bartolomeu Mitre agora; fique na orla.


  J7, como está a presa?


  J7: Continua me seguindo. Você acertou, ele gosta mesmo de ver uma mulher se movimentar. Vou falar novamente, o tempo está virando, precisa pegá-lo agora.


  Traz até mim, J7. Dou um extra se o trouxer até mim.


  J7: Vou atravessar a Rainha Guilhermina agora. Está pronto para pegá-lo?


  J7, estou atrás de você e esse não é o alvo. Você errou feio, eu já disse, ele não usa óculos! Porra! Estou perdendo meu dia!


  5h42


  J8: Senhor, continue na rota e venha ao Posto 11. O seu senhor está aqui. Começou o alongamento agora.


  Vá ajudá-lo em algo! Anda, se mexa!


  J8: Ele não quis ajuda, já ofereci.


  Eu não acredito, J8, você me deu o senhor errado! Eu já disse, ele é magro, careca e não usa óculos! Todos estão ouvindo?!


  5h50


  J1, me dê uma boa notícia.


  J1: Por aqui nada, senhor. Ninguém passou perto dos livros.


  J2, e como estão as flores?


  J2: Positivo, senhor.


  Positivo? Ele está aí, J2?


  J2: Não, senhor. Positivo, estou aqui e ainda não apareceu.


  Seja mais claro, J2. Estou perdendo meu dia.


  J7: Hoje é o quinto dia que estamos aqui e você ainda não nos pagou. Já falei e não quero me molhar, o tempo está virando e vai cair chuva.


  Então eu o pegarei molhado. Hoje é o dia.


  6h


  J10, algum sinal?


  J10: Nada, senhor. Agora que as pessoas vão começar a sair de casa.


  J6, qual sua posição?


  J6: João de Barros com General Venâncio.


  Volte pela Bartolomeu Mitre, deixe essa avenida para a J4.


  J4, mude seu posto para a General Urquiza com San Martin. Agora.


  6h10


  J8: Estou na Vieira Souto e um senhor como o seu está andando em direção a Delfim Moreira.


  Continue seguindo, J8. Não deixe que ele suma.


  J8: Ele parou para falar com alguém. Está apontando para umas ruas, parece estar dando informação.


  Chegue perto e escute. Pergunte alguma coisa, J8, pergunte se ele sabe de quem é a estátua de Copacabana que os vândalos picharam.


  J8: Senhor, como é a voz dele? É meio…


  Rouca.


  J8: Afeminada…


  Porra, J8, está me fazendo perder tempo! Estou te vendo da moto e esse não é quem eu procuro. Mais uma vez! Esse aí é baixinho, quase anão.


  J8: Mas ele é magro, careca, não usa óculos.


  6h18


  J2: Tem um senhor conversando com o outro floriculturista aqui. Careca, magro, sem óculos, voz rouca. Estão ao lado das mudas de ipê.


  Chegue perto dele, J2.


  J1, vá lá à paisana e puxe assunto. Estou chegando.


  6h20


  J7: Caiu uma gota em mim.


  O peixe mordeu a isca, J7.


  J7: E o pagamento? É o quinto dia.


  6h22


  J1: Senhor, ele acendeu um cigarro agora.


  J2: Confere, é de filtro vermelho.


  Puta merda, ele não fuma! Vocês estão seguindo a pessoa errada! Será que ninguém entende?


  6h25


  J3: Está no bar um senhor magro, careca, sem óculos, e que não fuma. Tem cara de aposentado.


  Como você sabe que ele não fuma, J3? Pediu um cigarro pra ele?


  J3: Não, senhor. É a terceira dose que ele bebe e não fumou ainda. Os outros dois aqui já fumaram muitos cigarros com as mesmas doses.


  Ele não bebe! Ainda mais uma hora dessas! Ele é escritor, não vadio.


  J3: Desculpe, senhor, mas todo escritor é louco.


  6h30


  J9: Tenho certeza que é o seu senhor aqui, na minha frente.


  De onde ele apareceu, J9?


  J9: saiu agora do prédio, pelo portão, e está indo caminhar na orla. Com esse tempo feio desse jeito, como consegue sair de casa pra caminhar?


  Caminhar é o remédio dessa idade, J9. Ele não mora na Delfim Moreira, J9. Não me faça perder tempo.


  J9: Senhor, o tempo está muito feio. Vai cair um pé d’água.


  6h38


  J7: Eu não sei de onde tirei essa ideia de te ajudar com isso. Começou a chover aqui. Não é porque sou sua irmã que você não vai me pagar. Estou tomando chuva e quero receber.


  6h40


  Atenção todos. Vamos nos encontrar na marquise da Ataulfo de Paiva com Bartolomeu Mitre; no posto do J5.


  J3: Eu também preciso ir? A chuva apertou e eu já estou coberto no bar.


  6h42


  J7: Quer saber, faça o que você quiser, eu não te ajudo mais nessa sua missão idiota. Estou no carro, indo pra casa. Você que se vire com sua patrulha.


  Espere, J7, vou com você.


  J7: Que J7 o quê, eu tenho nome.


  6h43


  J9: Você não vai acreditar, um senhor como o seu estava saindo agora do prédio mas voltou por causa da chuva. Igualzinho como você disse, magro, branco, careca, sem óculos, de boné, voz rouca, educado com o porteiro, sobrancelha grande, de apelido Zé alguma coisa.


  Eu não disse a vocês o apelido dele, e nem que ele tinha as sobrancelhas grandes.


  J9: É por isso que não capturamos a presa, você não sabe quase nada dele, como quer capturar alguém se não mostra uma foto. Nós somos em onze, ninguém sabe quem é esse senhor, nunca o vimos, e você ainda quer que a gente o encontre, sem nem ver uma foto. Também estou fora. Quero minha grana.


  7h


  Vou pagar vocês todos.


  Pelo menos eu tentei.


  7h20


  Quer saber, eu mesmo vou perguntar.


  7h22


  − Bom dia senhor, o senhor é o Rubem Fonseca…


  As histórias de amor que podem ser contadas são medíocres


  Eu aprendi a amar com o Rubem Fonseca.


  Sou uma pessoa mais ou menos errada. Sempre acho que estou na direção contrária, sempre penso diferente dos outros. Pode ser porque vim do interior, não aquele interior de vaquinhas, ruas calmas, pessoas à toa em frente de casa. Minha terra é diferente disso que todos mostram.


  Como é diferente o Rio de Janeiro que leio no Rubem. Um dia eu pensei, quero ir para o Rio e ver essas mulatas, essas mulheres da televisão, essa praia, o Cristo. Então procurei na minúscula biblioteca lá da minha cidade e encontrei algumas revistas.


  E continuei procurando até a bibliotecária ficar com pena de mim e me mostrar um livro. Disse que era o primeiro e que com certeza viria mais.


  Eu li e não entendi nada, confesso. Não achei muito interessante, não havia nada daquilo que eu procurava. Deixei de lado o livro.


  Fui para o Rio de Janeiro passar o Ano Novo em Copacabana. Foi a maior alegria da minha vida. Finalmente, Rio de Janeiro!


  Foi a viagem da minha vida! Aquela multidão contando cinco, quatro, três, dois, um, e a queima de fogos no céu, aquela nuvem de fumaça, aquela confusão na praia. Brindei com pessoas que nunca vira na vida, foi realmente uma alegria incrível!


  Eu gostei tanto que quando voltei para minha cidade eu fui procurar mais sobre a Cidade Maravilhosa. E novamente a bibliotecária me mostrou um livro do sr. Fonseca. E mais uma vez eu não entendi nada. As histórias não começam pelo início, não terminam no final. Elas nem terminam.


  Então esta paciente bibliotecária sentou comigo e me explicou um conto, acho que do segundo ou terceiro livro. Aí eu consegui compreender. Só que aquilo ali não tinha nada do Rio que eu procurava, e muito menos o que eu havia visto. O Rio da minha imaginação não tinha aquele bando de gente pobre, aquelas mulheres. As mulheres do meu Rio eram as artistas da televisão, as mulatas do carnaval, as prostitutas de Copacabana.


  Sempre fui curioso, tanto que cheguei ao Rio. Eu saí de um interior muito perigoso, onde há até hoje matadores de aluguel, roubo, chacina de menores, tráfico de drogas, políticos ladrões, e tudo o que há em outras cidades. Só que eu pensava que no Rio não existia isso; é claro que eu assistia ao jornal na televisão, só que eu não queria saber disso.


  Queria saber de amor. E ainda quero saber de amor. Eu amo amar! E um dia eu disse isso à bibliotecária – dona Ondina – e ela me disse: você vai aprender a amar então. Ela sentou comigo depois do expediente e me ensinou a ler um conto. Mostrou onde realmente começa a história, onde termina, os artifícios do narrador. Fiquei como aluno dela um tempão. E um dia ela me disse, agora você vai aprender a amar de verdade.


  Fui apresentado à sua filha, Cris. Maravilhosa! A pele bem clara, os cabelos escuros, magra, os seios no tamanho ideal. Realmente foi amor à primeira vista.


  Passei a desejá-la com muito vigor. No princípio eu não falava dela com a dona Ondina. Vez ou outra eu perguntava pela sua filha, sem ela perceber meu interesse. E nossas aulas eram sempre depois das sete horas, quando ela saía da biblioteca.


  Um dia ela adoeceu e não pôde ir. Sua filha veio me dar o recado. Fiquei sem saber o que dizer a ela. E minha sorte foi que ela perguntou qual era o conto da vez. Então eu disse, é sempre surpresa, sua mãe nunca me fala o que vamos ler; ela é uma senhora muito atenciosa e generosa, gasta o tempo dela comigo.


  Minha mãe adora fazer isso, ela fazia comigo quando eu era pequena, e hoje sou professora ali na Escola Estadual – ela me disse, e completou – se quiser podemos ler juntos hoje.


  É claro que eu quero, pode escolher. E ela escolheu um que estava proibido. Seria o nosso segredo, ela disse. O nosso segredo… Os nossos segredos…


  Nós lemos – ela leu em voz alta e eu acompanhei aquela linda leitura. Tem palavra que fica tão bela na voz de uma mulher que não pode ser considerada palavrão.


  Gostou do conto?, ela perguntou.


  Na verdade eu prestei mais atenção na sua leitura do que nas palavras do escritor, respondi. Eu não consigo prestar muita atenção, você me desculpe.


  Não precisa pedir desculpas, vamos ler novamente.


  E nós lemos mais uma vez o conto. É um conto bonito, só que no final o cara mata a namorada. E eu não entendi onde estava o amor ali. E ela disse que depois, que eu lesse novamente. Ela tirou uma cópia e me entregou, sem o nome do autor e o título – ninguém poderia me pegar na rua com um texto proibido.


  Cheguei em casa e li novamente. Eu tinha que entender, tinha que encontrar o amor naquele texto. E tinha que ter a sorte de dona Ondina continuar mal da saúde para ter aula com sua filha. É até feio falar isso, mas é assim que aprendi a amar.


  Onde está o amor naquele jovem que mata sua namorada para satisfazer os desejos da tia? Onde, meu Deus?


  Na semana seguinte dona Ondina apareceu. Sorte e azar, felicidade e infelicidade. Nós conversamos um bom tempo, o suficiente para não lermos nada naquele dia. Ao despedir ela me disse, meu filho, não poderei mais ler com você, minha saúde está debilitada, se não se importar, minha filha virá aqui para vocês estudarem juntos, está bem?


  É claro, dona Ondina, a senhora é uma mãe de leitura para mim. Não quero atrapalhar sua filha nos afazeres dela.


  Foi ela quem se ofereceu.


  E foi neste instante que meus sentimentos foram à forra! Toda semana eu ouviria aquelas lindas leituras, aquela voz, aquele rosto, aqueles cabelos, aqueles lábios. A tarefa mais difícil não seria a leitura, e sim conseguir me concentrar no texto, nas palavras.


  Ela chegou linda, com um vestido solto, sem decote. E já chegou perguntando, o que foi, não me reconheceu?


  Eu nem soube responder. Depois eu disse que não conseguia encontrar amor naquele conto, tentei várias vezes e não consegui encontrar onde o rapaz declara seu amor à amada. E foi então que ela me disse, vocês homens não pensam, parece. O amor não é à amada, e sim à sua família, à tradição, às tias. Vocês ainda pensam que amar é casamento com dote.


  Aquilo foi a gota d`água. Não conseguiria resistir aos impulsos se ouvisse mais uma palavra. Pedi para ler em silêncio, que ela lesse alguma coisa para eu conseguir me concentrar. Definitivamente eu não conseguiria ler com ela me olhando. E muito menos olhando para ela.


  Amor à tradição. Como alguém no Brasil pode – ou consegue – pensar nisso? Nossa tradição é totalmente imoral, regada a mentira, traição, roubo, assassinato. Que tradição é a nossa? Essas mulheres estão bagunçando minha cabeça, isso sim!


  Na semana seguinte eu fui com a minha roupa mais bonita. Fiz a barba, cortei o cabelo, passei em casa e tomei banho antes da nossa leitura.


  Ela chegou linda, com um sorriso que não cabia em seu rosto. Pensei, é hoje! E foi justamente o dia.


  Olha que linda, ela me disse mostrando a aliança no dedo.


  Linda… – foi o que eu consegui dizer.


  Estou tão feliz que trouxe outro conto para nós lermos.


  E justamente hoje não vou poder, passei aqui para avisar que tenho um compromisso. Falei e fui embora, sem olhar para trás.


  Felicidade e infelicidade, amor e ódio, silêncio e barulho, calma e nervosismo. É isso mesmo o amor? Ilusão e desilusão, é isso a paixão?


  Filho da puta desse escritor, pra que fui querer saber dessa merda de Rio de Janeiro? Aposto que na minha voz isso é um palavrão, mas na dela não.


  O problema não é esse. O problema é que jurei pra mim mesmo que leria todos os livros dele para chegar a ela e falar que li todos, que entendi todos, e que nós poderíamos ler juntos novamente.


  Um dia, depois de um mês ou dois que nós nos vimos pela última vez, resolvi bater à porta de sua casa. Quando cheguei para tocar a campainha eu ouvi gritos. Fiquei em silêncio esperando para saber se era mesmo grito ou ilusão minha. E realmente eu ouvia gritos, berros, uivos – isso eu acho que imaginei, tudo culpa daquele conto.


  Não me segurei e toquei a campainha. Veio seu noivo, com uma faca na mão, você que é o filho da puta do aluno dela?, me perguntou.


  Fiquei branco e pasmo, como uma mulher tão linda pode querer casar com um cara desses? Não senhor, acho que toquei na casa errada, eu respondi.


  Fui para a casa de um amigo que mexe com umas coisas erradas – vende droga na porta da escola.


  Oreia, é o seguinte, preciso do seu revólver um minutinho, cheguei pedindo.


  Tá maluco?, vai acabar com sua vida com o meu revólver?


  Com a minha não, com a de um filho da puta que bate na noiva. Ela é minha professora, e eu a amo! Foi a primeira vez que disse isso. Eu a amo, cara! Como posso deixar um cara bater na mulher que eu amo? Me diz, como?


  Consegui convencê-lo e novamente estava na porta da casa tocando a campainha. E dessa vez não havia grito, berro, uivo. Não havia sequer barulho dentro da casa. Então resolvi pular o muro. E logo que subi no muro pelo fundo eu vi o pulha cavando uma cova para minha amada. Aquele desgraçado matou a mulher dos meus sonhos!


  Esperei que ele cavasse todo o buraco e então dei um tiro no seu joelho. Ele tinha apenas a pá nas mãos, e eu um revólver com apenas uma bala gasta. Ao cair, fui de encontro aos seus olhos. Ele teria que saber quem estava ali, teria que ver o sangue no meu olho, a raiva, o ódio, a paixão pela mulher dele! Dei outro tiro, agora no outro joelho. Deitou berrando de dor.


  Cavei mais um pouco, o suficiente para ele caber naquela vala. Deixei como uma vala, e não como uma sepultura. Aquela era a hora de eu ter sangue frio, a hora de lembrar daquelas histórias daquele velho escritor que tinha tanta crueldade que na voz da minha amada parecia poesia. Eu cavava e pensava, como um escritor consegue colocar amor e ódio na mesma frase?, como, meu Deus? E o pior de tudo, como um filho da puta lá longe consegue arruinar e salvar a vida de uma pessoa?


  A cada dúvida que eu deixava no ar o porco ensanguentado ria, me insultava, e então eu dava nele com a pá; não ia gastar mais bala do Oreia, ele precisaria outra hora.


  Como esses sentimentos convivem lado a lado? Pazada na cabeça.


  Por que aquele jovem queria ser poeta? Outra pazada na cabeça.


  Aquelas tias, o que elas queriam provar com a morte da amada?, por que não deixava o rapaz namorar em paz? Sempre batendo com a pá na cabeça do desgraçado.


  Ele finalmente estava inerte, imóvel, respirando bem fraco. Fui a cozinha e peguei sua faca de churrasco – impressionante como esses gordos gostam de churrasco. Que beleza de faca! Nessa época eu não sabia empunhar a faca, mesmo assim dei com ela direto no coração, como quem finca uma bandeira no chão. Depois comecei a brincar de Excalibur. Fazia um buraco e tirava gritando, eu sou o rei!


  Tá maluco?, dá pra ouvir seus gritos da rua!, disse o Oreia pulando o muro.


  Precisou o Oreia aparecer lá para eu parar.


  Você tá louco, vamos enterrar logo esse cara e dar o fora, a merda vai feder!


  Nós conseguimos colocar o porco dentro da vala, com sua cabeça separada, é claro. Não podia deixar aquela cabeça grudada ao corpo. Fiz questão de mijar sobre sua cara, quando ele ainda estava vivo, e fiz questão de separar aquela merda de cabeça daquele monte de merdas, que era seu corpo gordo cheio de banhas.


  Amor e ódio, felicidade e infelicidade, equilíbrio e desequilíbrio, paz e guerra, calma e fúria, sim e não. É isso mesmo o amor?


  Mudei para o Rio de Janeiro, moro num sobrado no centro da cidade. Ainda procuro aquele Rio das revistas, das artistas de televisão, das mulatas do carnaval; ainda não fui ao Cristo, nem ao Pão de Açúcar.


  Ainda não descobriram quem matou aquele porco; a polícia pensa que a mesma pessoa matou os dois. Minhas mãos só encostariam nela para fazer carinho.


  Fico olhando a claraboia do sobrado em noites de lua cheia e pensando, quem escreveria nossa história de amor, Cris?


  Que confusão é o amor! Onde o amor pode nos levar?


  Palestra


  Boa noite a todos, meu nome é Leonardo e meu assunto hoje é sobre o advogado criminalista mais conhecido da literatura brasileira. Mandrake aparece na literatura em O Caso de F.A., no livro Lúcia McCartney, 1967, terceiro livro de Rubem Fonseca. Pois bem, Mandrake é o maior criminalista do Rio de Janeiro. Solteiro, mulherengo…


  “Igual alguém que eu conheço”, interagiu uma pessoa da plateia.


  Os contos são narrados em primeira pessoa, pelo próprio Mandrake. E por isso o que sabemos é o que ele fala, o que fez. Interessante porque pensando assim, ele pode se entregar sem perceber. Uma leve brecha pra contradição leva a uma discussão.


  “Mas às vezes essa leve brecha é pra uns, e pra outros não”, disse alguém da plateia.


  A contradição precisa estar no texto, não em nosso imaginário.


  “Contradição é dizer que vai jogar futebol e ir pro bar. O Mandrake faz isso?”, a mesma pessoa.


  Mandrake não joga futebol. Ele trabalha. Advogado muito competente. Não mede esforços para ir até o fim do caso, buscar uma verdade. Ele, como todos nós, precisamos de uma verdade. Ao menos uma.


  “Mas essa resposta não pode ser mentirosa. O Mandrake mente?”


  Claro. Todos nós mentimos. O Mandrake muitas vezes usa certos subterfúgios…


  “Claro, subterfúgios…”, a mesma pessoa.


  Sua segunda aparição é no conto Dias dos Namorados, Feliz Ano Novo. Feliz Ano Novo foi censurado por 14 anos. Imaginem! Neste conto, Mandrake aparece para livrar um banqueiro bem-sucedido de um travesti armado. Armado com um estilete. Imaginem a cena, um banqueiro podre de rico, um travesti armado com um estilete. Neste momento quem é mais forte?, o travesti?, o banqueiro? O banqueiro é roubado pelo travesti, e chama o advogado, que entra em contato com Mandrake. E resolve o caso. Leiam o conto para saber como resolve, se há contradição.


  “Lá vem você com contradição” – parece um professor carrasco.


  O próximo conto chama-se Mandrake, no livro O Cobrador. Fantástico. A secretária de um político é assassinada. Mandrake não gosta dele, mas como foi pedido do Medeiros – Medeiros é um advogado que aparece apenas como quem manda clientes ao escritório de Mandrake e Wexler, seu sócio; o sócio merece um estudo só pra ele – aceita.


  “Aceita o quê?” –pergunta da plateia.


  Aceita o caso do político. Este caso é muito legal. Mandrake vai negociar uma carta da secretária para o político. Carta obtida pelo assassino, que depois perde a carta para um traficante. Então o traficante estava negociando com o político uma carta de amor. Mandrake apaixona-se pela filha do político – em todos os contos ele apaixona-se, ele “namora” mulheres diferentes. Não é aquele amor eterno, juras de amor.


  “Mesmo porque essas juras de amor não valem nada, não é Leonardo?”


  Pois bem, Mandrake não negocia com o traficante. O político se acerta com ele e pronto, resolve o caso. Mas Mandrake observa uma cena, recolhe duas ou três informações e vai atrás da verdade. Sempre obcecado por uma verdade. Pode não acreditar que existe uma verdade, mas vai atrás de uma para não acreditar. Como certas pessoas. Mandrake é uma pessoa comum. Neste conto tomamos conhecimento de como recebeu do banqueiro, do conto passado. Leiam este conto, é muito interessante.


  Sua próxima aparição é no romance A Grande Arte. Livro da melhor qualidade. Quando li a primeira vez fiquei pirando em como é usar uma faca como arma letal. Os charutos, vinhos, xadrez, as mulheres…


  “Sempre as mulheres…”, irônica a pessoa, parece debochar.


  Um bandido anão. Rubem Fonseca coloca em sua obra anão assassino, político corrupto, médico especialista em aborto, clínicas clandestinas de aborto, mendigos como gente normal. Ontem mesmo estava em casa e assisti a um documentário sobre pessoas que odeiam os mendigos nas calçadas, em marquises.


  “Das putas essas pessoas gostam?”


  Não falaram em prostitutas.


  “O Mandrake come putas?”


  Não há menção nos livros. Posso continuar? Tem tempo ainda?


  “Sim, mas não muito”, disse a diretora de mesa.


  Passamos então. E do meio do mundo prostituto só amores guardei ao meu charuto, uma novela muito interessante. Interessante que nesse livro não é como os contos, em que o narrador nos mostra a história. Tem as vozes dos contratantes contando o caso, e assim o leitor desvenda junto. E o pior é que não tem ordem alguma de cronologia. Então não se sabe se isso foi dito depois daquilo. É muito interessante, pois assim chegamos juntos à verdade.


  “À verdade… Toda hora fala em verdades, verdades. Quais são as verdades? As de quem fala, no caso lê, ou as de quem escuta?”, disse da plateia.


  “O seu tempo terminou, senhor Leonardo. Muito obrigado pela apresentação e boa sorte em seus estudos.”


  Muito obrigado. Fico devendo. Na próxima eu consigo falar sobre todas as aparições do Mandrake na literatura. Mais uma vez obrigado, uma boa noite. E pra quem não conhece, aquela ali é minha ex, Mariana.


  NA FEIRA DO LIVRO


  — Você é brasileiro?


  — Sou sim. E você?


  — Também. Passeando?


  — É, primeira vez que venho a Buenos Aires.


  — Está gostando?


  — Muito! E você?


  — Sou professora de literatura brasileira na universidade aqui.


  — Que legal! Tem quanto tempo?


  — Ah! uns quinze anos.


  — Pô, que legal!


  — Tem muito tempo que não vou ao Brasil. Nem sei como está.


  — A mesma coisa. Não muda muito.


  — Tá gostando da feira?


  — Tô. Mas parei aqui, nos brasileiros.


  — Pois é, eu vim aqui porque meus alunos estão querendo um livro que mostre o Brasil, o Rio. Tô aqui sem ideia. Acho que esse aqui deve ser bom.


  — Jô Soares?


  — É. Tô meio por fora dos autores.


  — Olha, pra mostrar o que é o Rio esse aqui é o melhor.


  — Rubem Fonseca?


  — É.


  — Hum… Deixa eu ver…


  — Não sei se o Jô Soares mostra o Rio. Nunca li, na verdade.


  — E esse Rubem Fonseca?


  — Eu gosto. Gosto também do João Ubaldo, Verissimo.


  — O Luiz Fernando Verissimo eu já trabalhei em sala. Eles adoraram.


  — Ele é muito bom! O problema dessas feiras é que não vem muito livro bom novo, vem mais os consagrados.


  — É… tô olhando aqui… não sei…


  — Se vai levar?


  — É. Às vezes eu passo uns filmes baseados em livros pra eles.


  — No Brasil eles fazem assim pra dar aula de literatura estrangeira também.


  — É difícil mesmo, os alunos não conseguem ler direito. Levam um ano pra ler um livro.


  — Mas pelo menos eles leem…


  — É, mas demora…


  — Pois é. E o que você trabalha de filme com eles?


  — Passei Memórias Póstumas, Auto da Compadecida, Grande Sertão: Veredas, e agora esse que saiu, O Primo Basílio.


  — O Primo Basílio?


  — É, eles adoraram. Não gostaram muito de Grande Sertão, acharam muito parado, cansativo.


  — Hum…


  — Vou dar mais uma volta, procurar alguma coisa.


  — Não vai levar o Rubem Fonseca? Este livro é ótimo. Tem um conto que o personagem anda pelas ruas, descrevendo pontos da cidade, muito legal mesmo!


  — Vou ver… Se não encontrar nada eu volto e levo.


  — Tudo bem. Tchau.


  — Tchau. E aproveite bastante a cidade.


  — Pode deixar.


  Prova, Rubem Fonseca


  Rubem Fonseca, qual é a tua? Acha o quê? Qual o problema em escrever o que esperamos? Se entrega. Mostra a cara, pelo menos depois de velho! Uma hora tem que se entregar.


  Essas coisas todas que fala. Prova! Como o senhor fala de uma condessa sem dirigir o respeito merecido? O que tem a ver escrever um conto sobre um jovem que só sabe tocar acompanhando Bach. Pô, logo o senhor que esbanja cultura. Fala de mil e uma coisas. Prova, Rubem Fonseca!


  Nem achei A força humana tudo isso. Foi pra tudo quanto é antologia. Tem outros melhores. Você não ia fazer isso. Só isso, aliás. Sabe que encontrei coisas estranhas em seus textos. Não quero falar aqui para não ser constrangedor. É a mesma coisa de Lúcia. Pô, só porque é o título. Tem o Mandrake. Sobre ele nem quero falar. Como o senhor foi como advogado, hein? Dizem que o escritor segue a vida.


  Não vou falar que não gostei, gostei sim. Foi muito bem bolada aquela rebelião. Achei interessante que até hoje ninguém fala dela. Ninguém o acusa de comunista, socialista, capitalista. Nada! Aquele conto com seu dia de nascimento não é nada? Estranho. Passeio na serra o senhor gostava, não? Olha, na minha opinião, o melhor personagem é o Wexler. Vamos falar sobre o nome dele e de Berta? E pensar no Onze de maio?


  Eu leio seus livros quando tenho tempo de sobra. De sobra mesmo. Fico indignado umas horas. Às vezes acho que tem razão, mas depois vejo que não. E aí fico sem saber a quem dar razão. Não posso concordar com tudo. Não acho que tenha razão em tudo. Por exemplo: tem umas atitudes do Mandrake que não dá. Aquele anão. Ah não!


  Agora, esse último do Carlos Gomes eu gostei. Me diz, de onde tirou tudo aquilo? É… o senhor tem qualidade.


  Todas as cidades, detalhes. Admito que o senhor sabe sobre cidades. Entende a cidade, seus planos, sua formação, ocupação. Isso tenho que admitir. Quando menino, estudante universitário, pensei em desenvolver uma tese sobre isso. Mas aí veio isso, aquilo, aquelas coisas todas e não fiz. Fiquei entalado sobre isso. E então resolvi escrever esta carta para o senhor.


  Uma coisa que gostei muito foi da determinação de Gustavo Flávio. Mas não achei isso o mais importante do livro. E para falar a verdade nem sei por que escrevo uma carta ao senhor, já que nem é meu escritor favorito.


  Tenho que confessar uma coisa: gostei quando foi censurado. Por pior que fosse a situação, foi merecido. E ainda deu sorte que Agosto não foi também. E merecia. Até hoje merece, se pensar bem. O presidente é um homem que merece respeito, assim como todos os seus cúmplices, e o que o senhor faz?, não os dá o devido respeito.


  Nós temos um mesmo defeito, vamos até o fundo querendo saber das coisas. E foi por isso que li sua obra completa. No princípio gostei de umas poucas coisas, mas depois fui analisando e não gostei de alguns tratamentos. Mas quem sou eu, não é? Somente um leitor.


  Creio que a opinião dos críticos seja importante, mesmo que não fale nada.


  Voltando a Agosto. Como o senhor diz que há políticos homossexuais no governo? Prova, Rubem Fonseca. Onde foi que leu sobre o pijama de Getúlio? Que falta de respeito! E tem mais, dia de feijoada, pelo menos aqui onde vivi a vida inteira é domingo, e não sábado. Aquilo foi para dar um efeito no desfecho do livro?


  Prova que não, Rubem Fonseca!


  Entre Estrelas com Gustavo Flávio


  Boa noite amigo telespectador, eu sou a Mirian Jordão, jornalista pós-graduada em entrevistas com estrelas, mestrado na mesma área com a dissertação Como entrevistar um super-star sem deixá-lo constrangido, e doutora nos Estados Unidos, onde existe o maior número de estrelas no mundo. Minha tese foi Estrela Cadente?, salvo o trocadilho, sobre as personalidades que ficam famosas nos reality shows. Meu entrevistado de hoje é o premiado escritor Gustavo Flávio. Gustavo, uma boa noite a você, e para começar nossa conversa gostaria de saber qual o motivo que o levou a escrever diversos gêneros diferentes, é marketing?


  Devo registrar que meus romances e contos continuam tendo boas vendas, e em parte por serem, muitos deles, adotados como leitura obrigatória nos colégios – aquele esforço pedagógico bem-intencionado que tenta induzir estudantes estúpidos e semi-analfabetos a aprender a gostar de ler.


  Não foi questão de inspiração? Muitas vezes escritores se queixam da falta de inspiração para escrever. Outros dizem que suas musas estão sumidas. Eu sei que para ser escritor deve ser necessário uma sensibilidade extra para absorver as sutilezas dos temas. Concorda comigo?


  Se para ser escritor a pessoa tivesse que ter essa coisa vaga chamada sensibilidade o número de escritores em todo o mundo seria drasticamente reduzido.


  Pelo visto nossa conversa de hoje será muito proveitosa. Você é um escritor premiado que frequenta festas, conhece todos no meio artístico, tem romances com mulheres lindas. Isso é natural para um escritor? Esse meio faz dele um bom escritor? Isso é o que estimula um escritor a criar?


  A necessidade de dinheiro, aliás, é uma grande incentivadora das artes. [pausa] O mundo da arte é o mundo da inveja e da picuinha. [pausa, reflexão] O sujeito só pode ser considerado um bom escritor quando consegue, primeiro, escrever sem inspiração e, segundo, escrever só com a imaginação.


  Você não pensa em escrever um livro contando suas histórias amorosas? Acredito que seria muito bem vendido.


  As histórias de amor que podem ser contadas são medíocres.


  Recebi agora no e-mail do programa uma confissão da Margarida Soares, de Novo Hamburgo, Rio Grande do Sul, dizendo que gosta muito de escrever, mas tem dificuldade em começar um texto; ela diz que quando começa consegue levar a narrativa adiante, mas tem dificuldade justamente para iniciar, e pede uma dica. O que você sugere a ela, Gustavo Flávio?


  Escrever é questão de paciência e resistência, algo parecido como disputar uma maratona onde há que correr mas não se pode ter pressa. [pausa, reflexão] A verdade é que nenhum livro jamais deixou de ser lido por lhe falar uma abertura intrigante.


  Continuem enviando perguntas ao escritor Gustavo Flávio que logo depois do intervalo comercial ele responderá. Nós voltamos logo depois do intervalo comercial com mais Entre Estrelas, hoje ainda mais especial com a presença desse premiado escritor contando suas histórias amorosas, ensinando você a se tornar um escritor. Não saia daí, voltamos já.


  (Cinco minutos depois)


  Boa noite amigo telespectador, eu sou a Mirian Jordão, jornalista pós-graduada em entrevistas com estrelas, mestrado na mesma área com a dissertação Como entrevistar um super-star sem deixá-lo constrangido, e doutora nos Estados Unidos, onde existe o maior número de estrelas no mundo. Minha tese foi Estrela Cadente?, salvo o trocadilho, sobre as personalidades que ficam famosas nos reality shows. Para quem chegou agora, meu entrevistado de hoje é o premiado escritor Gustavo Flávio. No bloco anterior nós falamos sobre ser escritor, sobre mulheres, fama, e mais algumas coisinhas. Você se sente bem ao escrever? É uma atividade prazerosa?


  Quando escrever faz bem, alguma coisa faz mal à nossa literatura. Escrever é uma experiência perigosa, desgastante, é por isso que existe entre nós, escritores, tantos alcoólatras, drogados, suicidas, misantropos, fugitivos, loucos, infelizes, morto-jovens e velhos gagás.


  Por e-mail nosso telespectador de Alagoas pergunta como deve ser a boa literatura, quais elementos faz do texto escrito uma obra de arte, e como chegar a essa arte. Um beijo a todos de Alagoas, estado que eu amo de paixão!


  Para alguns escritores a literatura deve ser doce e edificante, isto é, suficientemente açucarada para agradar paladares delicados e refinar moral e espiritualmente o leitor, mas que o escritor não era um confeiteiro de bolo nem um pedagogo, os bons escritores, como Sade, enchiam o coração e as mentes dos leitores de medo e horror, porque a vida era isso, medo e horror.


  Para você, Gustavo Flávio, premiado escritor e amante de lindas mulheres, o que é essencial em um escritor?


  O escritor deve ser essencialmente um subversivo e sua linguagem não pode ser nem a mistificatória do político (e do educador), nem a repressiva, do governante. A nossa linguagem deve ser a do não-conformismo, da não-falsidade, da não-opressão. Não queremos dar ordem ao caos, como supõem alguns teóricos. E nem mesmo tornar o caos compreensível. Duvidamos de tudo sempre, inclusive da lógica. Escritor tem que ser cético. Tem que ser contra a moral e os bons costumes. [pausa] A poesia, a arte enfim, transcende os critérios de utilidade e nocividade, até mesmo o da compreensibilidade. Toda linguagem muito inteligível é mentirosa.


  Muito bem, antes do último intervalo quero que responda a pergunta enviada pelo Willian, de Belo Horizonte: como faço para conquistar uma mulher que há meses me faz sonhar com ela todas as vezes em que a vejo?, o que eu preciso fazer para ela largar do namorado e viver uma história de amor comigo. Muito obrigado, adoro seus livros, já li todos.


  Para seduzir e comer a mulher que você ama é preciso desejá-la como um garanhão preso na cerca, e se ela não pular a cerca antes, as mulheres muitas vezes pulam a cerca antes, cabe a você pular, arruinar-se por ela, levar coices por ela, bater com a cabeça na parede por ela.


  Muito bem, nós vamos a um rápido intervalo comercial e voltamos já com este grande escritor, Gustavo Flávio. Não deixem de enviar perguntas para nosso programa. No próximo bloco muito mais com o escritor Gustavo Flávio, não saia daí, o Entre Estrelas volta em um minutinho!


  (Cinco minutos depois)


  Boa noite amigo telespectador, para quem ligou a televisão somente agora, eu sou a Mirian Jordão, jornalista e doutora nos Estados Unidos, onde existe o maior número de estrelas no mundo. Minha tese foi Estrela Cadente?, salvo o trocadilho, sobre as personalidades que ficam famosas nos reality shows. Meu entrevistado de hoje é o premiado escritor Gustavo Flávio. Em sua última fala, você disse ao William como deve proceder em caso de amor. É isso mesmo que você sugere a ele?, que corra atrás da mulher do alheio?


  Mas é preciso, repito, haver amor, sem amor o orgasmo causa sempre um imenso enfado misturado com tristeza. [pausa, reflexão] O amor existe, repito, e as mulheres acreditam nele mais do que os homens.


  Gustavo, alguma mulher algum dia disse para você algo que na hora parecia uma verdade e que depois você viu que ela não tinha razão no que dizia? Você já deve ter ouvido muitas coisas de várias mulheres. Alguma em especial disse algo que hoje você lembra e ri da situação, ri do que ela disse? Pode falar, confesse ao nosso telespectador; não precisa mencionar o nome dela.


  Há certas pessoas que precisam de um empreguinho garantido no governo e você é uma delas.


  Infelizmente nosso tempo terminou na televisão, mas nós continuamos na internet. Logo depois do programa o escritor Gustavo Flávio estará em nosso chat para um bate-papo com você, telespectador, sanando dúvidas, indicando livros, enfim, você poderá perguntar o que quiser para este grande e premiado escritor. Gustavo, sempre que um escritor aparece aqui eu peço para ele terminar o programa com uma frase, mas essa frase não pode ser sua. Pense em uma frase para terminar o programa de hoje, está bem? E a você, amigo telespectador, um super beijo, nos vemos amanhã nesse mesmo canal, nessa mesma hora, com sua estrela favorita, afinal, estou sempre Entre Estrelas.


  A opinião dos outros, seja qual for o peso intelectual ou moral que carregue, não deve ser considerada mais importante que a opinião que o artista tem de si mesmo.


  Procura-se Rubem Fonseca


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Quem?


  — Rubem Fonseca. Escritor.


  — Não. Aconteceu alguma coisa?


  — Não. Só estou procurando-o. Obrigado.


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Não. E não conheço ninguém com este nome.


  — Obrigado.


  — Não tem de quê.


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Não. Por quê?


  — Estou procurando-o. Sabe onde posso encontrá-lo?


  — Não sei quem é, muito menos onde pode encontrá-lo. Não sabe onde ele trabalha?


  — Ele é escritor.


  — Então por que não olha a foto dele na orelha do livro?


  — Ele não põe foto.


  — Esses escritores…


  — Obrigado.


  — Por nada.


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Não. O que aconteceu com ele?


  — Que eu saiba nada. Sabe de alguma coisa?


  — Sobre ele não. Só sei alguma coisa sobre o que ele escreve.


  — Pois é. Eu também sei disso. Queria encontrá-lo.


  — Pra quê?


  — Não sei. Na verdade acho que não saberia o que falar com ele…


  — Já perguntou a mais alguém?


  — Já sim. Uns senhores aqui mesmo.


  — E nenhum deles era o Zé?


  — Disseram que não.


  — Você é jornalista?


  — Longe de mim! Sou apenas um leitor. Eu queria saber se ele fala palavrão.


  — Só isso?


  — Também. Não sabe onde posso encontrá-lo?


  — Continue procurando…


  — Obrigado.


  — Boa sorte.


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Não!


  — Obrigado.


  — Bom dia senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Rubem Fonseca?


  — É. O escritor.


  — Não sou escritor e nem sou Rubem Fonseca. Já pensou em olhar a fotografia dele na orelha do livro?


  — Já sim, mas não tem.


  — Então boa sorte meu jovem.


  — Obrigado.


  — Boa tarde senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Sou não. Sou o João Aparecido. Já ouviu falar de mim?


  — Não.


  — E nem eu do Rubem Fonseca.


  — Obrigado.


  — Boa tarde senhor. O senhor é o Rubem Fonseca?


  — Meu jovem, não sou. Tenho visto você aqui desde cedo abordando alguns senhores. E agora sei o motivo.


  — Pois é… queria ver o Rubem Fonseca.


  — Só ver?


  — Se eu soubesse o que falar com ele melhor ainda.


  — Tem ideia de como ele é?


  — Mais ou menos. Sei que já é um senhor mais velho, careca…


  — Mas você perguntou a pessoas que não são carecas…


  — Numa dessa…


  — Você lê os livros dele?


  — Claro. Já li quase todos.


  — Não percebeu ainda que ele prefere não ser paparicado nas ruas?


  — Não quero paparicá-lo. Quero apenas vê-lo, e se possível trocar meia dúzia de palavras. E pedir pra ele ler este meu livro aqui. Se ele tiver tempo, claro.


  — Entendi… Já passou pela sua cabeça que pode ter falado com ele e não percebeu?


  — Já sim. Mas o que posso fazer?


  — Por que não envia este livro à editora, e eles mandam para ele.


  — Será?


  — Não custa tentar.


  — Obrigado senhor.


  — Não há de quê.


  A tese de ouro


  Está vazio aqui hoje, Zé da Gelada, o que foi?


  Não sei. Daqui a pouco enche. O de sempre?


  Por favor, uma de cada. Passei o dia inteiro na biblioteca lendo feito um maluco. Preciso encontrar essas pistas para poder apresentar ao professor um projeto muito bem feito. Esse professor é rigoroso. Muito obrigado, Zé da Gelada.


  Eu tenho uma nova ideia para meu trabalho que você não acredita. Vou buscar as pistas para provar minha tese. Vou mostrar para todo mundo como o Rubem Fonseca está de verdade em seus livros, e ainda mostrar o verdadeiro motivo de se esconder. Ninguém vai acreditar quando eu fizer, pode ter certeza.


  Prepara mais uma, por favor, Zé da Gelada. Não, a garrafa ainda está pela metade, depois eu peço.


  Estava lendo um livro agora e tive uma pequena ideia que daria um bom trabalho. Estudar os escritores como personagem. Eles são depravados, pessoas comuns, assassinos, e tudo o mais. Nenhum é estudioso, tranquilo, sério. Já pensou, Zé da Gelada, um escritor ser um louco?


  Menino, eu não tenho ideia do você está falando aqui até hoje. Mais uma?


  Mais gelada, por favor. Os escritores desse escritor são malucos, você precisa ver. São pessoas que escrevem sobre suas vidas nos livros, não são estudiosos, não fazem nada além de levar a vida na flauta.


  Outra coisa que eu pensei foi estudar as mulheres na obra dele, ainda mais agora que ele lançou esse último livro. As mulheres são marcantes em sua obra, e muita gente ainda não viu isso, mas eu vi. Então, bico calado, sabe como é, tem gente que rouba a ideia alheia. E essa eu não posso perder.


  Já pensou, poderia usar este trabalho para o colóquio do semestre que vem. Seria uma boa. Tenho que pensar num título, um bom título é quase tudo!


  Eu pensei seriamente em estudar o cenário da obra dele. Não queria ficar no lugar comum, não queria estudar o que as pessoas já estudaram. É claro que seria inovador, e por isso muito mais difícil, só que… Seria o meu trabalho, o trabalho. Já me abre as portas para um trabalho maior no futuro. E com isso embarcar em semanas de letras, encontros, congressos, e tudo o mais. Já começo minha vida acadêmica.


  Tem muita gente que não pensa em levar a vida acadêmica. Não acho tão ruim assim como meus colegas de sala falam. Tem suas vantagens, e a maior de todas, na minha opinião, é a cobrança. Quem cobra deles? Zé da Gelada, quem cobra do professor? São essas as vantagens, fora as alunas. As desvantagens são difíceis de saber.


  Agora eu quero uma dupla de vodca e a mais gelada que você tem aí, por favor. Enquanto isso vou ao banheiro.


  Puta que pariu, vai tomar no cu, que banheiro sujo! Filho da puta desse Zé da Gelada que não limpa essa merda! Cara filho da puta, a gente paga a porra do cara e o viado nem limpa esse chiqueiro. Se um dia eu comer uma merda aqui e passar mal e tiver que cagar aqui, eu nunca mais venho nessa merda!


  Estava no banheiro pensando, um bom trabalho seria sobre a troca de cenário. Ah!, muito obrigado, essa sim está gelada. E essa dose pela primeira vez veio cheia, hein Zé da Gelada. Tenho que pensar bastante para definir um tema legal, esse meu professor é foda!


  Pensei em fazer sobre a questão do sabe-tudo na obra do autor. Vários personagens pensam que sabem tudo o que precisam saber, e em vários momentos eles são surpreendidos por pessoas que dominam o assunto muito mais que eles. Isso acontece quando o cineasta vai a Berlim para tentar pegar o manuscrito de Bábel. Ali mesmo dá um puta trabalho, só naquele livro. A primeira vez eu pensei em trabalhar a questão do cinema com a literatura, sabe? Só que eu achei que o professor não daria muita ideia para minha ideia; ele já cortou várias ideias boas; filho da puta.


  Na Alemanha, o cineasta conhece uma mulher que sabe muito mais que ele sobre este escritor russo – Bábel – e eles têm uma crise de vaidade muito forte. Sabe que é agora que me veio à mente essa crise de vaidade?, não tinha pensado nisso antes. Dá um bom trabalho, a vaidade na obra de Rubem Fonseca. E mostrando a vaidade na obra eu teria um argumento a mais para provar minha grande ideia, meu verdadeiro projeto intelectual. Provar, dentro da obra dele, o fato que o levou a ser recluso.


  Mais uma dupla e uma cerveja, em homenagem a esta grande ideia. Eu sei o que foi, só não posso sair falando por aí, depois alguém rouba minha ideia. Bota fé que uma colega de classe pegou minha ideia e fez o trabalho dela? Fiquei puto, só não xinguei porque o professor é o mesmo, e ele não me orientaria mais. Puxa saco, só porque ela é gostosa! Está vendo, Zé da Gelada, como é bom ser professor?


  Menino, você vai comer alguma coisa hoje? Depois aparece aqui falando que a cabeça está doendo, não sei mais o quê. Não come nada, só bebe. Depois quer comprar Doril aqui. Remédio tem é na farmácia.


  Depois eu como, agora quero pensar um pouco nessa ideia e ver se dá um bom trabalho. Eu acredito que sim. Só que pra chegar lá tenho que fazer meu professor acreditar também, e isso é bem difícil, o cara é cabeça dura pra daná. Nunca vi!


  Eu tenho muita ideia boa, o problema é que na hora de sentar e escrever eu não consigo. Tenho muita dificuldade em sentar para escrever. Queria escrever andando, vendo televisão, na internet, assim eu acho melhor. Igual quando eu faço uns trabalhos menores, eu faço tudo vendo televisão, só que pra este trabalho fico na noia de fazer careta, de não fazer na faculdade e sim em casa. Não tem como estudar em casa! Bem que poderia ter uma mesa aqui pra eu estudar, não é?, Zé da Gelada.


  Prepara um prato disso aqui enquanto vou ao banheiro, por favor. Isso tá aqui tem quanto tempo?


  Ah!, vá se foder! Banheiro fedido da porra! Eu tenho uma raiva disso! O filho da puta não limpa a merda do banheiro que eu, cliente, uso. Uma amiga disse que o banheiro das mulheres é até mais sujo. Se isso for verdade, nunca mais passo a mão na bunda de uma mulher que mijou num bar. Nem sabão tem nessa porra pra eu lavar a mão. Não basta comer aquela merda, tenho que comê-la com as mãos emporcalhadas desse chiqueiro! Filho da puta!


  Outro lugar que tenho boas ideias é o banheiro. Estava ali agora pensando em trabalhar a questão do morador de rua. Isso é outra coisa que ninguém estudou e eu acho que dá um trabalho e tanto. Tem um conto que ele fala assim: uma família de mendigos. Família de mendigos? Como alguém enxerga isso?


  Com certeza já estudaram a rua, a cidade, e outras coisas nessa linha, já que ele é o cara desse estilo. Zé da Gelada, seu xará fez escola, cara! O Zé da Cidade! Taí, Zé da Gelada e Zé da Cidade! Daria um bom título, O Zé da Cidade.


  É por isso que digo, Zé da Gelada, eu tenho boas ideias. Os professores é que são foda! Pensa comigo, faço um baita trabalho sobre o cenário urbano na obra do escritor, e aí coloco o título assim e o professor fala, não, esse título não está legal. Então cria um título cabuloso, O cenário na obra Fonsequiana: a metalinguagem funcional no pós-modernismo urbano nacional.


  Eu quero mais uma dupla, e outra cerveja, por favor.


  Esse professor é gente fina pra caramba, nós conversamos por e-mail, ele me ajuda, me indica leituras, me manda ler algumas coisas. Só que ele é pavio curto demais. Xinga à toa.


  Eu quero mostrar a ele minha ideia já pronta, não quero chegar com ideia pela metade, quero mostrar que tenho capacidade, quero provar que a Fla roubou minha ideia. Aquela era de ouro, Zé da Gelada.


  Vou provar por A mais B e todos vão ficar de cara comigo. Vou mostrar que sei ler, que consigo decifrar o enigma deste escritor enquanto ele está vivo, para ele ter orgulho, para ele ver que não é em vão sua dedicação à literatura. Tem alguns personagens dele que você não acredita, são as pessoas mais estranhas que já conheci, juro. Tem que ver…


  Prepara mais duas aí, por favor. Hoje eu li um conto que não acreditei muito no narrador. Reli e acreditei nele. Como isso é possível? A cada leitura você enxerga mais, mais, e quando lê umas cinco vezes a mesma história, a sexta é diferente. Dá pra entender, Zé da Gelada? Quanto mais absurdo mais parecido com o real.


  Um bom título, Quanto mais absurdo mais parecido com o real. Pra quem gosta de trabalhar literatura e realidade, esse é um ótimo trabalho. E assim mostraria que a linguagem do autor está diretamente ligada ao cotidiano real.


  Zé da Gelada, vou falar só mais uma coisa, antes de ir ao banheiro. Imagina a menina na escola estudando o avô na apostila, Zé da Gelada, imagina isso meu camarada…


  Esse Zé da Gelada é um baita filho da puta que não limpa essa porra de chiqueiro. Porra, será que ele não tira da grana que pagamos pelo menos um pouco pra comprar uma água sanitária, um sabonete. Daqui a pouco ele corta a água da pia. Porco filho da puta!


  Zé da Gelada, meu camarada, eu tive a ideia da minha vida – a segunda, pra falar a verdade. Vou contar só pra você, e por favor, se meus amigos de sala passarem aqui, não fala nada, ok? É o seguinte, tem um cara que chama Mandrake, e ele é respeitadíssimo no meio intelectual, como personagem. Só que ninguém o pega e faz o que merece ser feito. Até agora.


  Então chega o cara aqui e tem a grande ideia de fazer do Mandrake o nosso herói pósmoderno – já que tem que ter o pós-moderno no meio. Tá me entendendo, Zé da Gelada? Vou arregaçar! Fazer como o Rubem faz, chegar de sola. Tem essa de jogo limpo não, meu irmão, o negócio é fazer bonito, fazer bem feito, o mais perfeito possível.


  Enfrentar a turma toda no peito, no estilo Mandrake, claro. Pegando a mulherada toda, Zé da Gelada. Tá vendo, tem suas vantagens. Eu não sei como meu copo está vazio.


  Menino, amanhã é dia de acordar cedo. Saidera.


  Saideras, Zé da Gelada. Uma dupla então e uma garrafa, só pra eu terminar minha ideia. Você vai ficar de cara com minha ideia, Zé da Gelada.


  Tem outra coisa dentro da obra dele que eu acho que dá pra estudar junto com o Mandrake – um completa o outro, na verdade. É a questão de ser o melhor; o velho tem uma obsessão pelos melhores, tudo tem que ser o melhor nisso, melhor naquilo, melhor advogado, melhor não sei o quê. Esses caras têm cada mania.


  Zé da Gelada, vou perguntar uma coisa, como eu poderia ser estudioso se meus heróis eram bêbados, drogados?


  O papo pesou, hein menino. Vou fechar sua conta.


  Calma, vou terminar a garrafa aqui. Porra, não vai deixar terminar minha ideia, Zé da Gelada?


  Amanhã você termina, menino. Está aqui.


  Zé da Gelada, Deus lhe pague.


  Chatice


  Fórum: As mulheres na obra de Rubem Fonseca


  Flávia diz:


  Estou iniciando este novo debate para falar sobre as mulheres na obra de Rubem Fonseca. Bem, eu acho muito interessante como ele coloca algumas mulheres em seus livros. Ora parece vadia, ora boa mulher. Em alguns contos as mulheres são decisivas, e em outros elas apenas são “fodidas” por malucos, que com certeza devem ser feios pra caramba. E também não sei se “fodidas” seria um termo apropriado. Alguém concorda comigo?


  Álvaro diz:


  lá vem mais uma dessas feministas escrotas encher o saco aqui.


  Moreno 18 diz:


  hahahahaha… será que essa flávia não é uma dessas fodidas?


  Clóvis diz:


  Acho que devemos levar em consideração as palavras e a opinião da Flávia. Sabe que em um conto de Pequenas Criaturas tem uma mulher que merece ser tratada como fodida mesmo. Agora não lembro o conto. Vou procurar aqui e depois eu falo…


  Álvaro diz:


  vai defender a escrota agora, seu bicha. por mim não tem nenhum conto que preste nessa livro que você falou. esses livros novos do velho são uma porcaria na verdade. se tivesse falando de feliz ano novo talvez pudesse reler alguma coisa e fala aqui, mas nem vou me dar a esse trabalho. ainda mais por essa escrota.


  Flávia diz:


  Escroto é você, seu filho da puta. Nem me conhece e já sai falando merda de mim aqui. Seu babaca.


  Moreno 18 diz:


  Agora quero ver a resposta hein…


  Lau diz:


  Na verdade tbm acho que tem algumas minas que devem ser valorisadas na obra do Rubão sim, comcerteza. Ainda mais quando elas são fodidas e nos deixam felizes com a leitura.


  Álvaro diz:


  pra quem não sabe escrever tá bem viu… como um analfabeto consegue usar a net assim? e ainda mais ler livros…


  Jão diz:


  Sabe Flávia, não sei se aki eh o melhor lugar pra falar disso na verdade. Podemos nos encontrar num bar. o q acha? Mora onde?


  Flávia diz:


  Ô Jão, eu moro em Manaus, e você? Mas se aqui é um saite para discutir a obra de RF onde pode ser o melhor lugar pra discutir isso?


  Álvaro diz:


  talvez num motel barato de centro. flávia tem cara disso.


  Rafas diz:


  parem com isso meninas, vamos falar da obra do velho. hehe


  eu acho que algumas mulheres são mal retratadas sim, com certeza. poderia aparecer uma mãe de família descente em algum livro dele. ninguém concorda comigo?


  Rejane diz:


  Talvez vc tenha razão rafas. mas o q me dexa mais encucada são os palavrões. será que precisa de todos akeles palavrões?


  E tem mais, Flávia, sua colocacao é muito boa sim! :)


  Moreno 18 diz:


  fikei fora um tempo e vejo que naum xegaram a lugar nenhum ainda…


  Álvaro diz:


  e tem como chegar com essas merdas aqui?


  Flávia diz:


  Quem sabe se vocês soubessem escrever… Vocês são uns idiotas. Entrei aqui para tentar conversar sobre um assunto que acho importante e quero estudar, mas pelo visto não tem como contar com a ajuda de vocês.


  Álvaro diz:


  e vc precisa de ajuda? queu saiba vc eh muito inteligente pragente.


  Lau diz:


  por hora pensei que aki teria uma discussão dos assuntos ligados a obra deste que é o maior escritor carioca da historia.


  Jão diz:


  olha não gosto de me meter em assunto assim, mas vc eh muito burro Lau.


  Lau diz:


  burro pq? eu escrevo na língua da net.


  Jão diz:


  se fosse só isso… o velho nem eh carioca eh minero.


  Álvaro diz:


  será q o Rubão dá uns tapas antes de escrever essas merdas novas? pq naum eh por nada mais seus livros novos sao uma porcaria.


  Rafas diz:


  nao acho que todos os novos sao ruins assim como vc diz. tem uns bons sim. o pequenas criaturas eu gostei de alguns contos. aquele caderninho de nomes é engraçadinho. hehehe


  Álvaro diz:


  soh c for engraçadinho mesmo, pq eh uma merda o livro no geral. naum tem pior que o doente. akela historia sme graça do moliere.


  Lau diz:


  nao axei sem graca o livro. eu gostei bastante dele. soh muda o estilo de livro.


  Flávia diz:


  Liga não, Lau. Esses caras aqui são uns escrotos que ñ sabem escrever e muito menos conversar sobre a obra de um escritor. E também não têm o menor respeito ao se dirigirem a ele.


  Moreno 18 diz:


  parece que o assunto ta rendendo hein… ô flávia, que dia vamos no motel-barato-do-centro? hein gracinha


  Álvaro diz:


  numa dessa eh mais facil esperar por ela na porta, deve saber o endereço de todos.


  Rejane diz:


  aki vcs falam muitos palavroes tbm. serah q precisa disso??? :P


  Rafas diz:


  Ô Rejane, os palavrões são necessarios à obra do RF sim. Ele mostra como as pessoas são, como elas falam, linguajar… hehe Acho que deve perceber isso na leitura.


  Álvaro diz:


  mais uma dessas puristas-feministas-escrotas por aki. achei que ninguem ia dar ideia pra ela… vamso dexar por isso mesmo o comentario dela…


  Lau diz:


  ei álvaro, o escroto aki eh vc seu babaca! vc eh daki do rio tbm? c for vamos marcar de encontrar na rua pra eu kebra sua cara feia filho da puta.


  Flávia diz:


  Calma meninas.


  Moreno 18 diz:


  iiii… parece que ate a putinha do centro ta pondo moral nessa jossa…


  Álvaro diz:


  putinha de centro eh poco pra ela. e lau, sera que na rua vc eh tao escroto como aki? q queu vo faze com vc? c num guenta 5 minutos cmg.


  Jão diz:


  como seria a luta entre os analfabetos leitores de Rubem Fonseca? onde vai ser?


  Álvaro diz:


  na cama da tua mae, seu filho de uma rapariga nojenta que veio de pau de arara e caiu gravida na rua.


  Rafas diz:


  Calma aí gente, não criamos pânicos… hehe…


  Flávia diz:


  Deixe Rafas. É bom que o babaca que só leu O Cobrador apanhe um pouco. Se morasse no Rio já teria dado umas porradas nele.


  Álvaro diz:


  c morasse aki já teria dado outra coisa pra mim… putinha-gorda-de-centro.


  Moreno 18 diz:


  cada vez que volto aki a coisa ta pior. já falaram sobre o assunto do forum?


  Lau diz:


  naum tem como fala com esse iguinorante aki.


  Álvaro diz:


  ô seu animal de tetas, aprende a escrever sua anta


  Rejane diz:


  Nusss o trem ta brabo aki… ;)


  Flávia diz:


  Pois é Rejane, entrei aqui para ver se consigo algumas ideias para meu trabalho, mas pelo visto vou sair como entrei. Os cavalheiros aqui são tão educados como bons leitores…


  Jão diz:


  não diga assim de todos.


  Álvaro diz:


  de todos nao, soh de um ou dois que ainda nao meteram nessa puta-de-centro-vadia-metida-a-estudiosa.


  Lau diz:


  ô seu babca, vamos nos encontrar ou vai ficar igual uma galinha en casa? covarde bichona seu negocio e dar o cu neh viadinho!!!!


  Rafas diz:


  Calmaí minha gente… hehe… vamos voltar ao assunto do Rubão… hehe…


  Moreno 18 diz:


  qual assunto?


  Rejane diz:


  e pra isso precisa chingar todo mundo aki?? =/


  Álvaro diz:


  ô energúmina, aprende a escrever primero. sua burra. anta-japonesa.


  


  Lau diz:


  qual eh a tua seu idiota?? vamos lah, marca uma hora e um lugar pa eu enfiar um cabo de vassoura no teu cu ateh o talo. vamos lah, pode marcar onde seus amigos marombeiros estao que eles vao ficar com muito tezao e querer tbm.


  Moreno 18 diz:


  assim ateh noss amiga indiazinha vai quere…


  Álvaro diz:


  lau pega no meu…


  Flávia diz:


  Quer saber, dane-se. Vou procurar um tema em outro lugar.


  Happy hour


  Sábado à tarde nada melhor que uma mesa de boteco. Ainda mais se teve aquele almoço de família, acompanhar o filho no dever da escola. Pô, em pleno sábado colocar o menino pra fazer leitura de escola. Coisa de mãe.


  Será que o Fernando trouxe alguma colega gostosa hoje? Bem que podia, da outra vez trouxe aquele babaca.


  Nossa mãe, o que é isso?


  “Grande Maurício! Estava falando pra elas de você agora mesmo” – disse Fernando.


  “Bem, é claro” – completou Ana.


  “Famoso Maurício… prazer, Flávia”.


  “Vamos lá pessoal, o que estavam falando de mim? Mas antes quero pedir uma caipirinha e uma cerveja.”


  “Estava contanto pra elas aquela vez da praia, lembra?” – Fernando disse.


  “Todas!”


  “Aquela em Floripa. Carnaval!”


  “Ano novo que virou carnaval, você quer dizer” – Maurício lembrando quando era solteiro, sem filho, livre no mundo.


  “Que fim de ano! E o início então!”


  “Só você mesmo hein Fernando…”


  “Vamos ao banheiro…” – disseram as duas.


  “Fernando, de onde tirou essas duas gostosas?”


  “Colegas de faculdade. Gostou?”


  “Se gostei? Só se eu estivesse maluco pra não gostar, e mesmo assim eu gostaria! Você voltou pra faculdade só pra isso, pode falar.”


  “Só pegar e comer. Elas gostam é disso, cara. Dão pra um, fim de semana seguinte pra outro… e por aí vai”


  “São putas então, porra. E quanto é?”


  “São putas porra nenhuma.”


  “Claro que são. Pra fazer isso tem que ser puta.”


  “Não fala merda, Maurício!”


  “Cala a boca que elas estão chegando.”


  “Não, e eu que tive que sentar com meu filho agora, antes do boteco, para ler o livro da escola.”


  “Mas no sábado?”


  “Ideia da Helen.”


  “Isso porque não é ela que tem que ficar lendo esses livros da escola.”


  “Sabe que estava até interessante…”


  “Qual livro?”


  “Agosto, de um tal Rubens…”


  “Nunca ouvi falar… Olha as meninas aí. Mas esquenta com isso não, elas sabem que você é casado.”


  “Porra, você contou?”


  “Oi meninas, estão ainda mais lindas”.


  “Obrigada… Nossa, esse pessoal não tem mesmo educação, né, Flávia.”


  “Hum! Nem me fale, hoje em dia não respeitam mais.”


  “Acredita, Maurício” – conta Ana – “que outro dia tive que andar ali perto do centro, mas não no miolo do centro – aquele lugar deplorável – e um cara olhou bem nos meus olhos e disse: você é muito gostosa! E fez aquela cara mais feia achando que é bonito. Ah! que nojo.”


  “E o que você fez?”


  “Falei: isso aqui não é pro teu bico, ô babaca!”


  “Essa caipirinha está ótima! Vou pedir outra. Alguém quer alguma coisa, vou chamar o garçom” – gentilmente Maurício.


  “Pois não, amigo?”


  “Mais uma caipirinha, uma cerveja – e dessa vez mais gelada, por favor.”


  “Quero outra Gim com tônica, bem caprichada moço” - pediu Ana.


  “Queria uma Caipi vodca com morango. Anotou aí?” - disse Flávia


  “Sim, senhora” - o garçom.


  “Senhora não, moço. Tá doido? Tô aqui só paquerando uns gatinhos e você me chama de senhora. Enquanto isso vou de novo ao banheiro. Vamos, Ana.”


  “Fernando, tem certeza que elas não são putas?”


  “Claro que tenho! Comi as duas e não paguei nada. Só as bebidas. Mas isso não conta.”


  “Então vamos deixá-las bêbadas e comer bem gostoso essas duas no seu sítio.”


  “Pra isso que servem os amigos! Eu ligo pra você todo final de semana e é sempre a mesma desculpa: não posso, tenho que levar meu filho numa festinha da coleguinha que tem a mãe gostosa… no outro não pode porque tem que ir ao clube.”


  “Pois é, mas hoje eu vim e vamos comer essas duas! Hoje adiantei para ler o livro lá da escola com meu filho mais cedo pra ele dormir e eu sair de fininho. A Helen foi ao salão cuidar do cabelo. Porra, e o menino demorou pra pegar no sono.”


  “E qual livro que é?”


  “Já falei. Daquele Rubens não sei o que lá… esqueci o sobrenome.”


  “Nunca ouvi falar.”


  “O menino não dormia. A gente ia lendo junto as páginas, e eu ia só de olho assim, sem prestar muita atenção. Depois eu ia dormir e perder a tarde.”


  “Puta merda, essas duas voltam ainda mais gatas!”


  “Nossa, pediram outra e nem esperaram nós duas.”


  “Tá vendo, Ana, como eles são…”, não deixou por menos Flávia.


  “Que isso meninas, é a mesma ainda. Não é, Fernando?”


  “Claro. É que pedimos ao garçom para trazer a de vocês quando voltassem, para não esquentar.”


  “Ai que lindo, Maurício. É mesmo o famoso Maurício.”


  “Agora que o garçom chegou com suas bebidas, aproveito para pedir mais uma caipirinha e outra cerveja. Mais alguma coisa, meninas?”


  “Não, obrigada” – agradeceu Ana.


  “Maurício, você cuida delas enquanto vou ao banheiro?”


  “E precisa perguntar, Fernando? Não me conhece…”


  “Nossa, Maurício, o Fernando contou como vocês eram pirados na época da faculdade. Contou a história da praia, da cachoeira, das cidades do interior…” – disse Flávia.


  “O Fernando é louco com essas histórias. Conta pra todo mundo.”


  “E ele tem aquele jeitão dele né, engraçado demais” – falou Ana.


  “Demais mesmo. Não tem ideia de como é bom viajar com ele! Nossa, mãe, eu não sei como estou vivo até hoje.”


  “Conta uma história aí, Maurício.”


  “Ah, eu não sei contar. Deixa pro Fernando contar quando ele voltar do banheiro. Ele que é bom nisso.”


  “Ele é mesmo. Muito bom pra contar histórias” – disse Flávia.


  “Não, e ele contando aquela vez que vocês foram pra Bahia e se depararam com um pai de santo negão todo de branco, vocês dois bêbedos achando que era um fantasma” – disse Ana rindo.


  “Nossa, quando foi essa… Pai de santo…” – pensa Maurício.


  “Ele contou agora pouco essa. Disse que faz um tempão isso” – Ana.


  “Olha ele chegando aí…”


  “Nem nós duas demoramos esse tanto no banheiro hein…” - cutucou Flávia.


  “Sabe como é, né… vocês são lindas, então não têm o que fazer, já eu que sou feio preciso olhar no espelho e ver se é sério mesmo que sou assim…” – brincou Fernando.


  “Você é lindo, sabe disso” – disse Ana.


  “Agora eu que vou ao banheiro” – disse Maurício.


  Nossa mãe, são gostosas essas amigas do Fernando. Tenho que dar um jeito de comer uma delas.


  Como é que é o nome do escritor do livro do Iuri mesmo? Rubens Fo… Rubem… Rubens Fon… Ah, agora que não vou lembrar mesmo. Deve ser bom mesmo, o Iuri detesta ler e esse ele estava lendo. E demorou muito pra ele dormir. Se o menino não dormisse eu ia escrever um e-mail pra editora xingando esse tal de Rubens sei lá o que mais… Porra, a única tarde livre do mês!


  “Olha aí, vocês falaram que eu demoro no banheiro, olha o tanto que o Maurício demorou”, disse Fernando.


  “Fiquei tentando lembrar o nome do livro do Iuri.”


  “Quem é Iuri?”, perguntou Ana.


  “Sobrinho dele”, disse logo Fernando.


  “Um amor de sobrinho. Eu leio sempre o livro da escola aos sábados. E dessa vez foi um livro tão legal, mas tão legal, que o menino não dormiu, leu o livro todo. E aí eu aproveitei para rever o Fernando.”


  “Rever? Fernando falou agora mesmo que ontem foram pro interior numa festinha”- disse Flávia.


  “Pois é, rever. Ver novamente” – tentou Maurício.


  “Sei…” – Ana.


  “E qual livro era dessa vez?” - perguntou Flávia.


  “É… Agosto.”


  “Nunca ouvi falar. De quem é?” – perguntou Flávia.


  “Nem eu tinha também… Um tal de Rubens sei lá o quê.”


  “Não sei quem é. É bom? É brasileiro?” – perguntou Ana.


  “É. O livro é um romance da história do Brasil. Mas agora não é hora de falar dessas coisas, né” – disse Maurício.


  “Então, meninas, vamos?”


  “Para onde, Fernando?” – perguntou Maurício.


  “Lá pro meu sítio! Esqueceu da piscina quente, jacuzzi, banheira de hidromassagem? Elas querem conhecer.”


  “É verdade mesmo, Maurício?” – perguntou Ana.


  “Vocês vão adorar. Quem vem comigo?”


  “Eu vou” – disse Ana.


  “Vou pagar e então vamos. Fernando, pode ir com elas na frente, nos encontramos no carro” – falou baixo que só Fernando ouviu.


  “Beleza. Vamos, gatas.”


  Elucubração


  “Em primeiro lugar quero agradecer aos meus pais, pessoas maravilhosas que deram tudo para eu estar aqui hoje, recebendo este prêmio. Deram não só a vida, como o sangue. Fizeram e fazem de tudo para eu ser o primeiro colocado, me dão amparo, força, me fazem ver que sou capaz e posso chegar a qualquer lugar que eu queira.”


  Foram minhas palavras iniciais na cerimônia de entrega do Prêmio Poesia. Decidi que não entraria no ano seguinte; não quis correr o risco de ser favorito e não levar. O que eu fiz? Coloquei na televisão minha filmagem e fui assistir. Fiz um discurso bonito, elogiando meus pais, meus amigos, os membros da comissão julgadora, os colegas de concurso. Elogiei todos, não queria parecer esnobe.


  Só que nem sempre é como queremos.


  “Receber o primeiro lugar realmente é muita surpresa para mim. Tive tempo de ler trabalhos maravilhosos que também concorreram ao prêmio e infelizmente não foram os premiados, mas com certeza mereciam sem questionamento!”


  Quando leio não consigo muito bem olhar para a plateia e ler ao mesmo tempo. Algumas vezes faço e ao voltar me perco um pouco, forço uma pausa na leitura. Só que não sou bobo, então olho em final de parágrafo ou alguma exclamação.


  Interrogação também funciona. Nesta cerimônia eu estava tão excitado, mas tão excitado, que não consegui olhar para as pessoas com clareza. Olhava mas não enxergava.


  “Quero também agradecer a todos os funcionários deste maravilhoso hotel – tenho que admitir, jamais fiquei em hotel tão suntuoso, belo, romântico (pena que Ana não veio!), tão arborizado; creio que este hotel seja a melhor definição de um hotel fazenda.


  "Um muito obrigado mais que especial ao pessoal da cozinha. Aqueles pratos estavam não só bárbaros como deliciosamente estupendos! Ontem, com aquele friozinho de serra, foi-nos servido um delicioso frango caipira com quiabo, angu, tutu de feijão, costelinha, couve, e para sobremesa doce de leite com queijo, goiabada, doce de figo. Que delícia!”


  Acredito que neste momento todos prestaram atenção.


  Passei anos praticando escrita pela internet. Criei um blogue com um nome curioso e ao mesmo tempo conhecido.


  O Mandrake do amor. Assim: mandrakedoamor.blogue.com.


  Comecei criando um tipo que seria conselheiro. Em princípio não me daria grana – como não deu. Depois que o blogue estivesse com um determinado número de visitantes - e anúncios - eu começaria a cobrar pelos conselhos.


  Pensei em comentar com alguém sobre isso, mas como sempre, todos falariam a mesma coisa. Então fiquei quieto.


  Fiz meu blogue e comecei a escrever histórias inventadas e respondê-las. Comecei pesado, com a história de uma menina que se dizia gordinha e feia, porém que as amigas achavam que seu cabelo sempre fora o mais bonito da turma, mas ela não acreditava nisso, e também não assumia às amigas que sempre estivera de regime, mesmo comendo e bebendo sempre mais que as amigas.


  Claro que não usei meu nome. Pensei num nome: Amanda. Amanda a mando de Deus; a mando do Senhor; Amanda amando. Sempre que alguém faz isso ou explica filologicamente uma palavra é tido como culto, sábio.


  “Quero dedicar este prêmio a minha ilustre professora, Regina Brasil. Jamais vi alguém com tanta maestria para falar sobre livros, autores, personagens, enredos, por entre as linhas. Sabe como ninguém ser esta palavra maravilhosa que é professor. Foi ela quem me apresentou Cruz e Souza, Clarice Lispector, Lima Barreto. Foi ela quem me apresentou desconhecidos autores maravilhosos! Foi ela quem me fez olhar no dicionário para ver se professora era tudo aquilo junto, tudo aquilo em conjunto, tudo aquilo em conjunto com a gente.


  "Em uma aula, ela começou a falar sobre livros aleatoriamente. Eu estava no fundo da sala, como sempre. Em determinado momento falei que estava lendo Os Papéis do Coronel, de Harry Laus. Ela abriu um sorriso tão lindo que olhei com encantamento e fiquei parado, sabendo que saindo dali leria aquelas poucas folhas que restavam para terminar, curiosíssimo com o desfecho.


  "Ela disse assim: esse livro é maravilhoso; os papéis do coronel… você entendeu aquela parte assim, e aquela outra, direitinho, não? E então me contou o que eram os papéis do Coronel. Ela me contou o final do livro e não fiquei triste ou bravo. Depois eu reli para ver se eu perceberia sozinho. É difícil.”


  E foi o Rubem Fonseca quem me inspirou a não escrever poesia. Não que seja culpa dele, até acredito que não seja dele propriamente. Eu apenas percebi – lendo sua obra – que poesia é coisa séria, que deveria ser lida e compreendida e respeitada, acima de tudo. Foi lendo que eu percebi que escrever poesia não é ficar no bar até estar bêbado e depois escrever umas palavras em versos. Mas sobre isso não quero falar agora.


  Sempre fui questionado quanto minha capacidade mental. Física nunca, sempre fui esportista – cheguei a ser atleta do clube de remo. Comecei a nadar muito cedo, com uns três ou quatro anos. Meus pais eram nadadores por gosto, então eu também entrei na piscina cedo. Nado todos os dias, sem falta, entre dois e quatro quilômetros.


  “Sempre meus pais me ensinaram que nadar era mais do que bater braços e pernas. É preciso pensar muito, raciocinar muito embaixo da água. Concentração e disciplina são importantíssimos para tudo o que fazemos.


  "Levei este conceito para os estudos, também. Então passei a ler e escrever todos os dias, sem falta. Quando me faltava inspiração me lembrava de uma mentira que algum amigo havia contado, começava por ela e fazia uma ainda maior. Sempre quis ser mentiroso, mas nunca consegui. Jamais consegui mentir em público.”


  Discursei animado, eufórico. Deixei de nadar como atleta para me dedicar a ler e escrever. Este foi meu primeiro concurso. Meus pais ficaram furiosos comigo por isso, queriam que eu priorizasse a natação, diziam que literatura é muito bonita e bela, no entanto não para se viver dela, que ela deveria ser minha amante. Seria sempre um prazer estar com ela, estar perto dela, estar por ela.


  “Quem sabe aqui, agora, seja um começo de vida dedicada a minha amante, a literatura. Pura e bela forma de expressão com total liberdade. Não há liberdade maior que um papel em branco e um lápis. Assim, Da Vince fez sua obra. Assim, Machado de Assis fez sua obra. Assim, Cruz e Souza fez sua obra. Assim, Lima Barreto fez sua obra. Assim, Camões fez sua obra. Assim, Einstein fez sua obra. Assim, com papel em branco e um lápis na mão. E quem não sabe escrever?”


  Me lembro que neste momento eu consegui parar a leitura e observar algumas pessoas na plateia. Havia um senhor cheio de pose, até demais para a ocasião. Ele estava ao lado de uma senhora que levou dois prêmios importantes de contos. Ela seria homenageada com uma conferência no final de todas as premiações.


  Pelo que me lembro, e pelo que vejo agora, ela conversou com umas dez pessoas enquanto eu falei. Na hora eu percebi apenas uma.


  Para aquela cerimônia eu fiz o que não deveria ter feito, levei uma câmera em meus óculos. Eu nunca uso meus óculos, sempre os deixo na camisa. Comprei uma câmera de espionagem e testei bastante antes da cerimônia. Fui a padarias, lojas, farmácias, casas de amigos, enfim, a todos os lugares durante duas semanas. Menos na piscina, é claro.


  Fiquei encabulado como são as coisas. Todas as pessoas do comércio que conheço perguntaram se eu uso óculos, por que não estaria usando naquela hora, quantos graus, para quê, se eu não sentia falta para ler o número dos ônibus.


  Isso até que não me deixou nada além de encabulado. O pior foi aprender a olhar às pessoas. Ver como elas me olham, isso sim foi difícil.


  “Estar aqui em primeiro lugar em concurso tão nobre é mais que emocionante – não tenho palavras para dizer como estou feliz!”


  Aqui também parei a observar. Ver, enxergar, observar, olhar. São tantas palavras para a mesma coisa. E coisa? Tem palavra mais abstrata que coisa?! Guimarães Rosa dizia que deveria existir uma palavra para cada coisa, e não uma palavra para uma porção de coisas. Ele sabia disso mais do que ninguém.


  Não sei se eu tenho uma cara repugnante ou são as pessoas que não gostam de olhar para os olhos. Naquele dia da premiação eu não conseguia olhar diretamente para cada pessoa – tanto devido a luz do palco, como também pelo nervosismo. Eu fiz os testes com a câmera e em casa olhava o resultado. Ajustei muito bem a altura do óculos na blusa, medi como seria a altura do pupilo, o microfone, as mesas e as cadeiras. No dia, um pouco antes da premiação, fui até lá e convenci a mulher da empresa de decoração para me deixar olhar por cima do pupilo, e ainda pedi para ela ficar por ali na plateia, para eu saber o lugar ideal para minha avó sentar.


  Depois de quase um ano eu escrevi um poema. Fui a uma festa de aniversário na beira de uma linda lagoa. A casa estava toda virada para o lado contrário da lagoa, apenas a varanda e a casa por fora eram para a lagoa. O camarada paga caro para morar ali e posiciona o sofá para a televisão! Depois dizem que eu apelo, canta a Badi Assad aqui em meu computador no exato momento que escrevo isso.


  Cheguei em casa e escrevi: A beleza da lagoa talvez fosse mais bela / se eu não estivesse ocupado olhando para a tela / que me diz como pensar / que me diz como agir / só não como fugir / da vista programada pelo controle remoto / que remove as emoções / e programa os meus sonhos. / A vista da lagoa talvez fosse mais bela / não fosse vista pela tela.


  Como todos, também sou curioso e interessado em saber sobre processos criativos, de onde surgem determinadas ideias para poemas, contos, crônicas, romances, músicas, pinturas, enfim, todas as artes. Acho que o mais curioso de tudo é saber se a história é inventada ou é apenas escrita em terceira pessoa. Não desmerecendo, claro.


  Li uma frase linda de um livro chamado Quarta-feira que peguei na biblioteca ao acaso, li, maravilhado com a escrita e anotei esta frase, dirigida ao Eduardo Galeano: “poucos escritores viveram, como ele, tão empenhados na certeza de que escrever e imaginar são a mesma coisa.” Eu conhecia o autor como tradutor do Garcia Márquez, mas não sabia que como escritor Eric Nepomuceno é ótimo.


  “Escrever e imaginar são a mesma coisa.” Se tivesse falado isso do Rubem não estaria mentindo.


  “Sempre que penso em escrever um poema me antecipo a pensar se é algo inédito em mim, não é uma reprodução. Nada contra quem copia, mas não é minha praia.”


  Neste momento do discurso eu percebi que as pessoas me olharam com desdém, debochando de mim, da minha capacidade criativa. Não conheço uma pessoa no mundo que dê crédito a um poeta inédito. Você conhece?


  Assisti três vezes a minha filmagem e nas três eu percebi a mesma coisa, ninguém deu a menor atenção à minha fala, ao meu discurso. Uma senhora passou uma parte conversando e fazendo tricô ao mesmo tempo e a outra metade ela não assistiu. Os membros da comissão julgadora faziam caras estranhas, como quem quer dizer, menino, dá licença, se nós não sabemos, será você que nos dirá hoje, aqui, a verdade do universo?


  “Ser ele ito o primeiro lugar por nobres senhores torna este prêmio ainda mais valioso – não financeiramente, mas com certeza absoluta, humanamente – me sinto humanamente validado com esta graça, com esta medalha no peito!”


  Agora que eu vejo que elogiar esses senhores foi um erro muito grande. Na verdade eles fazem um congresso para autopromoção, para um dar medalha ao outro.


  Ver, enxergar, olhar, observar, visualizar, assistir, notar. Cada palavra merece mesmo um significado, e só agora percebo isso.


  Ao ouvir meu pseudônimo – Foca – fiquei cego! Primeiro lugar! Li um discurso que escrevi depois que voltei do jantar, sonhando ser o primeiro lugar. Elogiei aqueles bajuladores que passaram a noite bebendo vinho e elogiando o presidente organizador. Será por isso que não vemos Dalton Trevisan? O que será que ele ouviu quando começou? O pior é que no Brasil um escritor com 80 anos já passou da hora, já deixou sua obra máxima. Meu Brasil brasileiro!


  Você que leu até aqui não tem ideia de que esta é uma carta suicida, tem?


  Depois de ler todos os trabalhos e perceber que são uma porcaria, e ver que meu primeiro lugar parece mais ser merecido à minha avó – que estava ali como convidada de honra – do que a mim. Meu poema tem um erro gráfico que impediria de participar como finalista caso fosse eu o jurado. Além de repetir duas palavras e rimar coração com emoção. Mas fiquei em primeiro.


  O pior não é isso, o pior é que eu escrevi a mesma dedicatória para todos, pensando que um não leria a do outro, e o que aconteceu foi que escrevi no meu também. Veja isso: que estas lindas palavras possam expressar todo encantamento que as poesias nos proporcionam. Aproveite!


  Desejei morrer ao ler isso! Primeiro pensei em procurar todos e arrancar as folhas (como na crônica do Verissimo), mas vi que não seria possível. Então pensei em pedir para cada um fazer isso, pelo amor de Deus! Mas também não fariam. Então pensei, quem leria aquela merda outra vez? Quem relê poeta inédito? Quem lê Anais de concurso literário?


  Pensei em trocar de nome.


  Não adianta nada! Esse poema é como a coleira do cão, para mim!


  “Muito obrigado, mais uma vez, muito obrigado, nobres jurados!”


  Aplausos!


  Saí estarrecido, cumprimentei todo mundo, tirei fotos, marquei passeios. Quiseram publicar meu poema em revista literária na internet.


  Só agora eu vejo onde finquei minha cruz.


  Resolvi deixar de lado isso que eles chamam de literatura séria e passei a me dedicar ao blogue, que já é rentável o suficiente para eu ter deixado meu emprego; além disso comprei minha moto estradeira, mais algumas coisinhas que eu gosto. Continuo morando com meus pais, que no começo acharam loucura o que eu fazia, só que quando mostrei o faturamento mensal do blogue eles mudaram de ideia na mesma hora.


  Escrevo na internet e agora lanço meu primeiro livro. Criei um nome, um slogan, uma capa linda com cores claras e dizeres bonitos. Tenho certeza de que meu livro frequentará a lista dos mais vendidos das principais revistas do país. Utilizei algumas histórias do blogue para este primeiro livro, e criei outras. Além disso, preparo um projeto para uma Fundação, na qual meu dinheiro será revertido - não tem como ficar rico num país como o nosso pagando todos os impostos!


  A foto do livro será de uma tia falecida que não deixou nada além de uma conta no hospital que demoramos anos para pagar - para falar a verdade só pagamos depois que o blogue recebeu os últimos anúncios do ano passado. Ficamos anos e anos inadimplentes sem poder entrar em hospital particular, sem poder fazer plano de saúde, comprar a prazo.


  Depois de sonhar com meu nome ligado à grande literatura, depois de ler todos os clássicos, depois de aprender inglês, francês, espanhol, italiano, alemão, depois de vencer um concurso (sério) de poesia, depois disso e mais alguns problemas pessoais e familiares, eu digo, afinal, estou fora dessa literatura que dizem séria!


  O que adianta escrever para meia dúzia de gatos pingados que lerão com a cara virada? O que adianta isso tudo sem receber o dinheiro merecido? O máximo que conseguiria é ser criticado por um jornalista frustrado que não conseguiu publicar seu livrinho; isso se ele gastasse meia folha de sua nobre revista para falar de um novo nome da literatura brasileira!


  Estou fora! Estou morto para vocês, nobres senhores! Morto e desfrutando de passeios em navio, banquetes, mulheres. Lendo os grandes autores! Desfrutando dos grandes escritores!


  Foda-se a grande literatura!


  Ride, ridentes!


  Tarde da beleza


  “Helen, meu amor, volta pra cama.”


  “Um minuto, preciso confirmar a hora do salão. Isso é importantíssimo. Alô, Fê, é a Helen, tudo bem? Olha só, meu horário das seis está confirmado, né? Ótimo, seis em ponto estou aí.”


  “Quer dizer que pra me ver não precisa passar no salão antes, pra sair com o maridinho precisa…”


  “Você gosta de mim ao natural, eu sei disso.”


  “E que milagre é esse de vir no sábado à tarde? Aposto que fez uma lista de coisas a fazer no salão durante o almoço.”


  “Provoca… isso mesmo, provoca…”


  “Não adianta me olhar com essa cara de quem quer jogar alguma coisa na minha cara.”


  “Estou olhando e pensando que horas vai me chupar de novo, e parar com essa conversa fiada.”


  “O bom da vida moderna é isso, com esse telefone a gente traz nossas músicas e passa a tarde com uma trilha sonora só nossa.”


  “Depois quero pegar essas músicas pra escutar no carro.”


  “Pra escutar com o maridinho, que lindo…”


  “Não, pra escutar com o Iuri!”


  “E como ele tá, curto sempre as fotos dele. Tem alguma nova no celular?”


  “Tenho, olha essa aqui, e essa.”


  “E que milagre foi esse de não passar a tarde com ele?”


  “Hoje ele ficou lendo o livro da escola com o Maurício. Aposto que nem leram uma página sequer. Devem ter ligado a televisão quando fechei a porta. Hoje eu marquei meu salão justo no horário que termina o futebol, e saí de casa antes de começar o futebol, só pra ficar com você.”


  “Te amo, Helen.”


  “Eu também te amo, minha linda.”


  “Larga ele pra lá e vamos viver juntas, com o Iuri, claro; ele vai adorar ter duas mães.”


  “Não dá. Não vamos começar tudo de novo.”


  “Está bem. Vem cá, me abraça, me faz carinho, diz que me ama.”


  “Te amo.”


  “Diz que vai desmarcar o salão e ficar mais comigo.”


  “Depois a gente conversa sobre isso, meu amor.”


  Olha a merda que deu (19)


  O fim dessa história deveria ser eu me tornando professor de português para crianças, mas não, isso é só o começo.


  Formei em letras sem querer, tentei seguir carreira acadêmica, mas a academia é lugar para pessoas medíocres - é o único lugar que esses professores de merda podem achar que são alguma coisa.


  Enfim, virei professor de crianças. Fora a vontade de estrangular um por um todos os dias da semana, o que me mais me irrita, fora ver a gorda da coordenadora todo dia, é falar com os pais dos alunos.


  Ser professor de português é a coisa mais idiota que uma pessoa pode ser na vida. Você não ensina quase nada de útil, só regrinhas gramaticais que as crianças nunca vão usar, a não ser para responder nas provas.


  O que mais me tira do sério mesmo é escolher livros para essas crianças. Nunca pode ser livro bom, a cada ano o livro deve ser mais idiota porque a cada ano o nível cai um pouco. Eu tento um pouco dos bons cronistas, mas o máximo que consigo é um do Verissimo por ano.


  E os meninos ficam me fritando para eu passar esses livros de vampiro, bruxos, Harry Porter, o menino para-raios, e as meninas pedem aqueles romances adolescentes idiotas. E eu sempre tenho que ler essas porcarias. Passo o ano lendo essas merdas, e o pior, corrigindo as besteiras que as crianças escrevem nas provas. Eles pedem os livros, acabo escolhendo esses livros e um ou dois leem, o resto assiste ao filme ou pega o resumo na internet.


  Uma segunda-feira, na entrega das notas da prova do livro, mais nota vermelha que tudo, com raiva e ressaca - passei o domingo corrigindo essas provas no Zé da Gelada - cheguei na sala com vontade de pegar uns três pelo pescoço e falei, vocês pedem pra ler essas bostas, não leem nada e ainda tiram essas notas ridículas, bando de… Eu deveria passar pra vocês um Rubem Fonseca.


  Uma menininha nerd disse, quem?


  E eu, com raiva, repeti, Rubem Fonseca, mas não é pra vocês, vocês não entenderiam nada dele.


  Uma semana depois essa menina aparece com uma coletânea de contos dizendo, já li quase todos, professor, tem umas histórias que não têm fim, né?


  Menina, eu disse, guarda na mochila esse livro, só abre daqui uns dez anos.


  No dia seguinte recebo da mesma menina um bilhete de sua mãe, e bem na hora que fui ler a inspetora me chamou para uma reunião com a diretora,a coordenadora e uma mãe.


  Olhei pra menina e pensei, quem eu estrangulo primeiro?


  A jovem promessa


  Estava sem dinheiro algum, sem trabalho, apenas com o diploma na mão e a vontade de faturar um trocado para levar a gatinha para jantar no Japa – como está na moda aqui na cidade.


  Tenho um grande amigo que me colocou num freela bom pra caramba, e que era pra ser fácil. Difícil é meu temperamento, isso eu assumo.


  Era só fazer umas perguntinhas ao menino, mandar para o editor e ser publicada na revista. Depois eu pegaria a grana, levaria a gata ao restaurante e depois ao motel.


  Ainda não recebi o pagamento, só uma resposta do editor, dizendo, “o menino merece respeito, é filho de gente importante.” Não sei se fechei as portas na revista. Vou transcrever a entrevista, sem os cortes do editor, e você me fala, ok?


  MAIS UMA MESMA PROMESSA PARA O ENTRETENIMENTO


  Jorginho é filho de atriz com cantor, e isso o levou a televisão cedo. Com apenas 3 anos aparecia como o bebê lindo da novela. Depois começou a “estudar” teatro e fez um bico nessa novela da tarde – que está até hoje. Frequenta esses programas de auditório, o que faz manter sua cara conhecida, já que seus papéis quase nunca são apreciados pela crítica. Adora futebol, torce pela seleção durante a Copa, adora ir ao cinema e não se importa com o assédio das fãs.


  Revista – Jorginho, você é conhecido por frequentar lugares badalados, com muita mulher bonita, gente solta, sem preconceitos, esse é o seu ambiente natural?


  Jorginho – Pois é, eu fui criado no meio, né. Não tenho preconceitos, não carrego mágoas. Sou um cara do bem.


  Revista – Esse meio é repleto pelas celebridades, você já teve algum problema com alguém? Alguma intriga, demonstração de inveja?


  Jorginho – Sempre tem, né. Sabe como é esse meio artístico. Mas não quero falar disso, não quero dar voz a quem está esquecido. Vamos falar sobre alguma coisa séria. É praquela revistinha de adolescente essa entrevista, não é? Não quero falar porra nenhuma dessa merda. Depois você arruma isso aqui.


  Revista – Pode deixar. Cansou dessa merda? Tem que estudar, trabalhar pesado, não é?


  Jorginho – Não faz ideia de como isso aqui é. Vou fumar, mas não coloca na revista.


  Revista – Certo. Então, quando foi que você quis entrar para a televisão?


  Jorginho – Eu nunca quis. Eu entrei. Nasci aqui dentro. Ou sou filho da puta ou fico escondido, e se ficar escondido vou perder dinheiro. Aí é foda! Mas eu quero que se foda, vou ficar um tempo aqui e depois me esconder, sumir. Tô querendo fazer um curso de cinema e zarpar!


  Revista – Posso fumar com você? Pois é cara, essa televisão é mesmo uma merda. Você não tem vontade de fazer uns trampos legais?, sair dessas novelinhas de merda?


  Jorginho – Que isso, irmão? Aí você tá de sacanagem comigo!


  Revista – Foi mal. Me expressei mal.


  Jorginho – Tá vendo, vocês jornalistas são uns filhos da puta e quando a gente responde ainda falam que somos mal educados, esnobes, estrelas. Bando de filho da puta!


  Revista – Nem todos. Toma seu cigarro de volta. Vamos fazer a entrevista, tá bem. A interpretação, pra você, é o quê?


  Jorginho – É meu trabalho.


  Revista – Só isso? As meninas vão querer ler que é a sua vida, seu desejo de viver.


  Jorginho – É meu trabalho. Seu trabalho não esse?, fazer uma entrevista com astro-adolescente? Você trabalha pra mim, e não eu pra você. Escreve aí que interpretar é tudo pra mim, é a razão do meu viver, é a razão para eu comer tantas mulheres.


  Revista – E como é o assédio?


  Jorginho – Meu irmão, é sinistro! Como mulher todo dia, se eu quiser! São todas umas safadas! Todas! Cada uma que você não acredita. Sabe a Raquel?, que tá fazendo a menininha da novela das 7? Comi até o cu.


  Revista – Que isso? Aquela gostosa? Puta merda! E você tem fama de viado!


  Jorginho – Viado é seu cu, filho da puta! Como mais mulher num mês do que você na vida inteira.


  Revista – Você tem cara de quem dá o brioco, rapá! Essa turma da televisão é toda errada, os homens dão e a mulheres comem! Tcho matar, deu vontade.


  Jorginho – Ô camarada, fuma essa porra e fica de boa. Essa entrevista vai ser bobinha mesmo?


  Revista – Vamos mudar de assunto então. O que acha do atual presidente da ABL.


  Jorginho – Porra, aí você tá me zuando, né.


  Revista – Você não quer falar de coisa séria? Agora é sério, é verdade que você ia fazer uma ponta em Agosto?


  Jorginho – Essa merda rende até hoje. Ia. Não fiz.


  Revista – O que aconteceu, de verdade? Não quer aproveitar e limpar seu filme?


  Jorginho – Tá me chamando de filme queimado? Tá louco?


  Revista – Porra, até eu que não sei nada dessas fofocas sei disso. Meu irmão, só se fala nisso. Até hoje tem gente que fala que você não teve papel porque sua mãe não estava na minissérie. É verdade mesmo?


  Jorginho – Claro que não! Deu outra merda, e falaram isso! Claro, todo mundo quer me foder! Todo mundo tem inveja de mim! Não foi a primeira nem a última vez que fizeram isso comigo!


  Revista – Mas não tem mesmo o que você fazer nela.


  Jorginho – Meu camarada, se você colocar nessa merda que eu fumo você tá fodido! Vão falar que incentivo essas menininhas safadas a fumar! Cara, essas meninas novinhas desse jeito já são safadas demais! Pena que isso não acontece com você, jornalistinha.


  Revista – Não sou eu quem tem fama de viado. Também vou fumar com você, posso? Então me diz uma coisa, é verdade mesmo que sua mãe tem influência na sua carreira?


  Jorginho – Porra, tu ta de sacanagem mesmo, não é mermão?! Ela trabalha nessa merda há anos, e eu entrei com 3 anos, acha que eu poderia ter entrado nessa sozinho?, acha que não pesa ser filho da minha mãe? Todo mundo queria ser eu. Eu!


  Revista – Eu não.


  Jorginho – Que você não!? Você sonhava em entrevistar um ator quando era pequeno? Sonhava escrever matérias sobre fofocas dos artistas da televisão? Você é um bosta de um jornalistinha de merda que vai chegar em casa e arrumar essa porra toda e colocar umas frases que eu não disse em destaque e encher linguiça babando meu ovo, é isso o que vai fazer. E eu vou comer uma mulher. Vou sair pra passear, parar em algum lugar com bastante gente, sentar no balcão, pedir uma cerveja, abrir, aí chega uma mulher e fala comigo qualquer coisa que eu respondo rindo, bebo um gole, faço um elogio ao seu cabelo, digo que é linda, e se quiser, dou um beijo. E você babando meu ovo pra revista.


  Revista – Você não passa de mais um babaca que só está aí graças às amizades da mamãe e do papai. Faz esse papelzinho escroto tem anos e não desenvolve pra nada, só aqueles filminhos idiotas de fim de ano. Só isso, mais nada! Não passa de um babaca mesmo, um playboyzinho de merda! Um ano é vilão e no outro mocinho! Que gracinha, você é um bosta. Só não enfio a mãe na sua cara porque tenho pena de você, filho da puta! Gravou um CD com um puta produtor, cantou na televisão em programa de auditório, deu entrevista e tudo mais, só esqueceu de contar que era tudo playback, que os outros é que tocavam! Você não passa de um playboyzinho de merda! Agora coloca esse óculos e vamos tirar essa merda dessa foto. Faz pose de homem, viado!


  Fale conosco


  Prezado editor, estou aqui a folhear edições antigas da revista e nada encontrei sobre o escritor Rubem Fonseca. Vi sobre uma porção de autores e nada desse que é o grande nome da literatura urbana brasileira do nosso século.


  A Literatura é uma revista respeitada e lida por pessoas de gabarito, e também por simples leitores. E geralmente esses simples leitores têm curiosidade em saber sobre a vida desse escritor recluso.


  E para tal, acredito que esta seja a melhor revista para elaborar um dossiê especial para os leitores, tanto da obra quanto da revista.


  Escrever sobre o escritor-pesquisador, sobre o escritor-leitor; escritor que muitas vezes coloca na boca de pessoas marginalizadas vozes filosóficas. Acredito que uma pessoa em especial para falar sobre o leitor da Bíblia não seria pedir muito, já que aparecem citações bíblicas em contos, romances, epígrafes.


  O pesquisador de Carlos Gomes – fazer sobre esse tema uma abordagem diferenciada, colocando o músico ao lado do escritor; buscar um gancho para isso não seria tão difícil assim, tendo em vista a qualidade dos jornalistas que escrevem para A Literatura.


  Convidar pessoas para escrever sobre o Rubem Fonseca não apenas dos anos 70 ou 80, e também não falar apenas sobre violência e sexualidade; sobre isso já foi falado muito. Colocar em voga questões como violência psicológica, os diversos crimes, medo, amor – o amor dos incapazes de amar. O Rubem Fonseca cronista é uma abordagem e tanto, não?


  A trajetória literária desse escritor, tentando situar a modernidade em seus livros. Abordando como ele coloca os marginais e os ricos em sua obra. Tentar encontrar traços políticos. Acredito que seja esse o papel de uma revista literária, e não apenas colocar a foto na capa e uma entrevista de poucas perguntas.


  Que tal se convidassem escritores amigos para tratar de determinados assuntos. É sabido por muitos que ele tem muitos amigos, inclusive na ABL. E aqui temos uma outra possível abordagem: como que os escritores da ABL encarariam uma possível eleição dele. Já pensou se ele resolve entrar para a Academia?


  Buscar na internet histórias de leitores que já conversaram com ele na rua, e como foi que ele tratou os leitores.


  Só espero que não esperem o Rubem Fonseca morrer para virar capa da revista A Literatura. Tema é o que não falta.


  Como ousa, Rubem Fonseca?


  Como ousa criar um livro assim?


  Passou despercebido, há pouco, eu bem sei. E creio que estás rindo, não? Aposto que gargalhou ao saber que apenas o homônimo foi barrado. E outros ali passaram despercebidos. E eu bem sei que se fosse outro ali, no banco dos réus, estaria marcado. O senhor é uma pessoa muito competente.


  Tem bons amigos, eu bem sei. Sabe, quero falar algumas particularidades sobre este livro. Está claro que estou a falar deste último, O Cobrador.


  Caso pareça que estou a desgostar do livro sua leitura até agora foi rápida. Sua ousadia me impressionou. E não só em publicar, como em estar calado. O senhor pensa em fazer escola?


  Eu li – não sei se está certo – seu aniversário é no dia onze, como o título do conto. E eu fiquei pensando mais neste conto do que em outros, para falar a verdade. Sabe o que eu pensei e me assustou muito quando soube que este conto não foi barrado?


  Minha leitura levou à caverna, de Platão. O senhor é bom nisso, em fazer alegorias – o que até agora não vi colegas da imprensa comentar. Ficou claro para mim, e para não me sentir enganado, voltei a ler. E fiz uma leitura completa do livro. Tenho quase certeza de que o conto tem o seu dia de nascimento para expressar sua ideia, sua ideologia. Estou certo?


  “O senhor Rubem Fonseca avacalhou o Brasil, essa é a verdade” – seria a manchete. Na verdade, o Brasil é avacalhado. Não sabemos nada sobre a guerra do Paraguai. Só o que sabemos não basta, e é claro que na época em que vivemos não teremos acesso a determinados livros. O senhor tem? Devo assumir, eu ri com este conto. Um riso como aquele, rides?


  O seu Mandrake aparece novamente, e como não poderia deixar de ser, está ali no meio da lama. Eu gostei dele na Mercedes, sabe? Ao fazer um conto como esse terá uma enorme responsabilidade em colocá-lo em outra história.


  Onde estão os anos 70, senhor Fonseca? Cadê o peace and love?


  Acompanho novos escritores há anos, e vários deles são promissores. O senhor é um deles, é claro. Não fosse, eu não escreveria tal carta. Uma carta informal, está claro. Informal por alguns poucos e óbvios motivos, e talvez, o maior deles, é que o senhor não me concederá uma entrevista. Por tal motivo, e não apenas, eu não farei uma crítica como a carta que escrevo, no domingo.


  Creio que gosta de saber que as pessoas estão na praia lendo sobre o senhor; não estou certo? Pode negar, é claro, todavia aposto que gosta. Um dia o senhor dará uma entrevista.


  Cartas ao Leo


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Professor, sabe qual é o problema do Rubem Fonseca, na minha opinião? Estou enfornado em sua obra, buscando aquelas características para o trabalho e parece não ter fim. Acho que esse é problema, parece não ter fim.


  O que acha?


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Garoto, calma. Busque as provas com cuidado e atenção. Não tenha pressa, este trabalho que você escolheu é mesmo muito demorado.


  Você tem lido todos os dias? Tem escrito todos os dias?


  Quantas vezes conversamos pessoalmente?


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Eu sei, professor, eu sei. Mas pra mim é difícil. Tenha paciência comigo.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Não sou eu quem precisa entregar trabalho algum.


  Menino, o que você leu até agora? Seja sincero.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Já li tudo. Estou relendo os romances, neste momento. Não li por ordem, será que é preciso?


  Estive pensando em mudar meu trabalho e fazer sobre o cenário. O que acha? Sair desses personagens malucos e entrar no cenário?


  O problema é que eu já li tudo sobre personagens. Mas isso não é problema, eu leio sobre cenário também. Será que eu mudo, professor?


  


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Jovem, fique tranquilo e faça o seu trabalho, apenas isso.


  Vou fazer aqui com você algo que não costumo fazer. Você já reparou na obsessão dos personagens?, já viu como isso os ajuda e atrapalha ao mesmo tempo? Você está em Vastas Emoções, não? Reparou a hora que as pessoas chamam o narrador-personagem de ignorante? Compreendeu o momento do acontecimento dentro da obra?


  Alguns críticos falaram alto demais sobre o Saramago não colocar nomes em alguns personagens. Você leu alguma coisa sobre isso da obra do Rubem? Você realmente sabe o que quer fazer, menino?


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Terminei ontem esse livro. Eu percebi sim os momentos citados pelo senhor. Anotei isso no caderno e ia falar sobre isso mesmo, antes de ler seu e-mail.


  Como é interessante a obsessão desses malucos. Ele fica muito preocupado com coisas que não interessa e deixa de lado o que realmente ele deveria fazer, que é gravar o filme. Ele se mete em confusão boba sem ter nem ideia de onde vai.


  Uma vez ou outra eu notei que ao ser chamado de ignorante o interlocutor tinha razão. Aquele velho judeu sempre tinha razão, outros acho que não muito. Estou certo?


  Fui convidado a escrever um pequeno trabalho sobre um personagem marcante para apresentar num congressinho que terá aqui. O que acha? Vou escrever sobre este velho Gurian, falar que ele representa a sabedoria, por ser um senhor mais velho aconselhando um jovem artista a buscar seu verdadeiro caminho.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Menino, não faça isso! Caso faça, não trocarei um e-mail sequer!


  O que está fazendo com suas leituras? Não acredito nisso!


  Só me escreva quando realmente tiver razão para falar. Você pediu para orientá-lo, eu não tenho tempo e nem disposição para isso na universidade, oriento outros seis alunos e mais dois para doutoramento.


  Você estava falando sério no e-mail? Você acha mesmo isso?


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Professor, eu peço que tenha calma comigo. Não sei se entendi direito aquela parte da mulher que sabia tudo sobre Bábel. Tudo, tudo mesmo ninguém nunca sabe, e o personagem sabe disso. Mas acho que ele estava mais interessado em pegar os manuscritos do que em pensar sobre isso.


  O Rubem gosta muito de fazer isso, não é? Ele faz seus personagens serem pessoas com razoável conhecimento de causa, com uma cultura boa e elevada, e descobrem pessoas que sabem mais que eles. E essas pessoas que sabem mais geralmente esbanjam mais também.


  Agora vou reler O Selvagem. Um abraço, professor.


  


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Menino, preste bastante atenção no que eu vou falar aqui, para não ter erro.


  O que você falou não tem nada a ver com a obra. Preste atenção nas leituras, deixe o bar para depois, outra hora, outro dia. Concentre-se no seu trabalho. Leia com atenção.


  Olha, não me fale nesse livro. Eu sei que sobre ele vou ficar decepcionado com você, pela sua leitura.


  O que eu já vi de gente falando mal deste livro não é normal. A maioria das pessoas leram com má vontade a partir da página vinte, ou antes talvez. É um livro complicado, difícil, diferente dos demais. Eu sei que você vai dizer que todos os livros são diferentes um do outro, mas este é um caso isolado.


  Para não termos problemas vou deixar essa frase aqui para você, e não vamos falar sobre este livro, está bem?


  Não é fácil conciliar originalidade com o aplauso popular.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Professor, estou lendo e adorando o livro.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Você não lê o que eu escrevo?


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Estou falando de Agosto. Eu li numa reportagem que o Rubem estava perto de alguma coisa quando aconteceu o ataque do livro. Agora não lembro se era do Lacerda ou quando o Getúlio morreu.


  Li uma frase de um jornalista estrangeiro, acho que francês ou italiano, que era bem assim: “Soube – como poucos – desnudar o rei.” Achei esta frase muito boa e resolvi anotar para lhe falar isso.


  O que acha?


  Neste Agosto ele mostra uma Capital Federal como um ninho de ratos. A cede da República é uma cidade que falta água, pessoas analfabetas, miseráveis, imundas, de todas as formas, com prostíbulos sustentados por políticos, matadores de aluguel, umas menininhas – como essas de hoje dos programas de televisão – que fazem programa com velhos ricos para terem um apartamento bacana, um corpo bonito, um carro, roupas da última moda.


  Ninguém falou nada quando ele publicou este livro?


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Está vendo como levar um puxão de orelhas faz bem? Vocês universitários de hoje são todos ignorantes e mal sabem ler e escrever. Você até sabe um pouco – escrever ainda não, mas se quiser chega lá.


  Está progredindo, menino. Busque mais provas.


  Você deve ter percebido a quantidade de informações dentro do Selvagem. Já pensou quanto tempo de pesquisa, quantas provas examinadas, quantos livros, quantas viagens, quanto tudo o escritor leva para fazer um trabalho? As passagens do imperador do Brasil. Vocês nem sabem que o Brasil teve imperador.


  Talvez nem saibam que o Brasil tem Machado de Assis, Guimarães Rosa, muito menos Dalton Trevisan e o Rubem, que você tanto gosta.


  Não pense que fazer trabalho sobre um escritor que gosta e admira é mais fácil.


  Vamos menino, leia! Mande o que já escreveu.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Ainda não escrevi sobre Agosto e nem sobre O Selvagem. Acredita que eu gostei muito do Selvagem? Uma das coisas que mais gostei foi quando o Imperador quis que Victor Hugo o visitasse e o poeta disse que não visitava ninguém.


  Professor, naquela época artista tinha mesmo valor, esse valor que os livros falam? O que representa um poeta hoje? Um escritor não me parece um artista representativo dentro da nossa cultura.


  Nós só sabemos do número de tiragens e vendas. Esses escritores mais famosos que gostam de aparecer às vezes dão uma entrevista ou outra para falar sobre qualquer coisa. Fora isso não sabemos nada. Por que, professor?


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Não sei, menino, não sei.


  Você não me leva a sério? Eu lhe pedi para não falar sobre determinado livro, não pedi? Lembra aquela frase que pedi para ler, no e-mail? Aquilo é sério! Literatura é coisa séria!


  Preste atenção, você lerá cinco contos e me falará sobre estes cinco contos. Se você for uma pessoa esperta, e eu acredito que seja, escolherá contos que já estão no seu trabalho. Por que isso?, para eu saber se vou ou não orientá-lo – pelo e-mail ou pessoalmente. Tem uma vaga, e será preenchida por um leitor atento.


  Você tem chances. Boa sorte.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Tem um conto que é uma viagem de núpcias. Está no livro Histórias de amor.


  Os dois são amigos desde pequeno. São de famílias ricas, e de uma hora para outra decidiram que casariam, causando surpresa nas duas famílias. O casal resolve fazer uma viagem atípica, conhecer o rio Colorado, nos Estados Unidos. (Na noite de núpcias o marido não consegue ter uma boa relação sexual, mal consegue manter o membro em posição para tal atividade.) E lá nos Estados Unidos eles ficaram juntos em uma barraca. Estava tudo para eles terem uma boa relação sexual. Por algum motivo o marido não conseguia ter uma boa transa. Alguma coisa o impedia. A mulher sentia sua falta, sentia falta de uma boa relação sexual, sentia vontade de ter o marido ali mais perto dela. Até que acontece. Um certo dia, o marido está com vontade de usar o banheiro, e vai até o boatman e pergunta pelo banheiro. Ao ir até o banheiro ele topa com a esposa no caminho e fica um pouco chocado. Ele chega no banheiro químico e lá ele se depara com as fezes da esposa. Esse é o ponto alto – clímax – do conto. Ao ver a bosta da mulher o camarada passa a sentir desejo por ela, a querê-la na cama para uma noite inesquecível de amor.


  Depois eu escrevo dos outros quatro contos. Agora tenho que ir para o estágio. Um abraço, professor.


  


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Menino, você está brincando comigo?


  Que porra é essa? Tá de sacanagem, caralho! Nem vou falar nada sobre isto que você me escreveu. Vou fingir que não li, que isso é uma brincadeira. E vou dar uma outra chance.


  Você está vendo como essa universidade está mesmo uma merda? Você me apresenta isso como leitura de um conto e eu ainda tenho que pensar se falo o que eu pensei da sua leitura, já que tenta ser meu orientando. Menino, vai ler, vai escrever. Sai dessa merda de bar. Para de fumar essa merda.


  Pensa que faculdade é o quê? É essa merda por culpa de vocês, que não fazem porcaria nenhuma. Você pensa que é esperto, acha que me engana. Menino, só o tempo que eu dou aula aqui é o número de anos que você não leu um livro sequer!


  Eu ainda tenho que pensar se oriento ou não um estudante como você. Porra, você escreveu mais relação do que o cara comeu a esposa. Menino, sou orientador da obra do RF e você vem com palavrinhas. Preste atenção com quem está lidando. Não me confunda com esses moleques que você anda no intervalo. Por falar em intervalo, por que não o passa na biblioteca conhecendo livros ao invés de ir atrás da cantina puxar fumo?


  A próxima vez que me escrever é para apenas falar o nome do conto – só isso! Vou falar sobre um conto, você me escreverá apenas o nome do conto e o livro. Só isso. De hoje para amanhã.


  Um senhor perde sua esposa. Viúvo, sem filho, aposentado. Este conto fala sobre o marcado negro de órgãos.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Anjos da marquise. A Confraria dos Espadas.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Só ia faltar não saber.


  A tradição de uma família leva um jovem a matar sua namorada.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Nau Catrineta. Feliz Ano Novo.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Inicia com uma namorada e logo tem duas; briga com as duas e fica só; depois arruma uma e em seguida outra; novamente tem duas namoradas; perde as duas e fica só novamente; são quatro mulheres importantes; inicia a parte criminal do livro; temas: aborto clandestino, violência física e sexual, chantagem, assassinato, drogas, estelionato, hipocrisia familiar, impunidade.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Romance. Diário de um fescenino.


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Até que você está mais ou menos.


  
    De: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Obrigado, professor.


  Sabe que tem uns dias que não vou ao Zé da Gelada, depois da aula. Tenho lido bastante. Não escrevi muito mais, só umas páginas. Eu não consigo escrever com a linguagem científica. Às vezes eu escrevo de qualquer jeito e depois vou arrumando, trocando a roupagem.


  Abraço.


  


  
    De: professor@afinalquemeessetalrubemfonseca.com


    Para: leonardo@afinalquemeessetalrubemfonseca.com

  


  Não vou orientá-lo.


  Para uma simples troca de e-mails você não faz o que eu digo, acha que fará quando for o trabalho? Não quero perder meu tempo.


  E também você nem sabe o que quer.


  Menino, quer um conselho, leia – apenas leia.


  Um abraço.


  Enquanto isso, em Belo Horizonte


  Minha memória é fraca, não lembro de várias coisas que acontecem comigo, principalmente quando envolvem fortes emoções. E isso aconteceu a primeira vez quando fui a um carnaval fora de época. Eu odeio carnaval, fui só como companhia da mulher que eu ficava – tudo culpa daquela vadia.


  A filha da puta foi com um shortinho que mal cobria sua bunda. E as pessoas não me dão muita confiança, os pobres me olham com desdém, e os ricos nem me olham. Talvez eu seja invisível. E foi justamente com um playboy de merda que a coisa fedeu!


  Estávamos nesse carnaval fora de época e a vadia com seu shortinho dançava rebolando para todos os lados, e fazia caras e bocas, e eu ali parado, só olhando com minha cara de mau humor. Não deu outra. Um desses merdas que lutam chegou e começou a falar com ela. Tentou beijá-la duas ou três vezes. Então fui lá e falei pra ele, se liga filho da puta, não vê que ela não quer nada com você, seu bombado de merda!


  Eu fiquei com os olhos roxos, um hematoma na costela. Diz ela que ele me bateu com mais três amigos. Foi a primeira e última vez que eu apanhei de um playboy, pode ter certeza! Depois disso fiquei esperto.


  Arrumei uma baranga para ir comigo a um carnaval fora de época – impressionante como as pessoas inúteis gostam de gastar o que não têm com essas festas escrotas. Falei pra ela, se der ideia pra algum babaca eu deixo você e vou embora. Saí para pegar uma cerveja e quando voltei tinha um babaca falando com ela, tentando beijá-la a qualquer custo. O cara era louro, olhos claros, bombado de academia. Do jeito que eu queria!


  Já cheguei falando, aqui, ô babaca, essa piranha já tem dono, arruma um macho pra te enrabar, seu broxa!


  Quando ele veio me agarrar na cintura, como o outro babaca fez, eu dei uma joelhada no queixo, e ele foi para trás. Esses caras pensam que podem bater sempre do mesmo jeito em todo mundo. Já fui pra cima dele e dei mais uns socos até ele cair no chão. Só lembro dele no chão e eu chutando sua cara. O resto não lembro.


  É claro que eu fui embora sem a vagabunda – nunca levo um capacete extra, só o meu.


  Vagabunda tem mais é que se foder!


  


  Resolvi dar uma volta pela cidade. A minha moto é a minha parceira. Tem gente que gosta de cachorro, e até faz mais pelo cão do que pelo filho. Eu quero que se foda essa gente! Quero que se foda cachorro também!


  Subi até a Praça do Papa e fiquei ali sem nada para fazer, só olhando as pessoas. E nisso veio uma mulher bonita com um cachorro e perguntou, aqui, você não tem um baseado?


  Não fumo essas merdas, eu disse.


  Ela riu e começamos a conversar. Diz ela que gosta de cinema e está escrevendo um roteiro. Me pediu uma história e eu disse que não tenho boa memória – pensei em contar um desses casos que sei pela metade, mas foda-se, o roteiro dela deve ser uma merda.


  Peguei seu telefone e saí pela cidade de moto.


  Fui até a Rio Grande do Norte com Getúlio Vargas e parei no posto para ver esses playboys que juram ser undergrounds. Logo que parei a moto já tive um pequeno problema. Rua escura, vazia, já veio um flanelinha me encher o saco. Eu odeio esses caras. E veio, pode dar uma olhadinha, meu chapa?


  Não sou seu chapa, e não olha muito, eu disse. E parece que ele não gostou. Perguntei, o que foi, nunca viu? E ele, atrevido, respondeu, não, nunca vi, vai deixar aqui, assim, de bobeira?


  De bobeira?


  É, de bobeira, sem ninguém olhar – ele respondeu.


  Eu nem respondi. Só lembro dele no chão e eu com o pé no pescoço. Mais nada.


  Fui até o posto para ver umas gostosinhas fantasiadas. Adoro mulher assim. Fiquei uma hora mais ou menos, só olhando e bebendo cerveja. Puxei assunto com uma ou duas, só que não rendeu em nada.


  Voltei e tinha um tumulto perto da minha moto. Policiais, enfermeiros, gente à toa. O que foi que aconteceu?, perguntei a um policial.


  Mataram um menino, ele respondeu.


  Uma mulher veio falar comigo. Não se tem segurança mais, mataram um menino que toma conta dos carros e faz malabarismo no sinal, coitado. Coitado? Eu não falei nada, claro.


  Eu quero que esses meninos se fodam!


  Peguei minha moto e saí.


  Depois de um tempo parei na Praça da Liberdade. Um flautista tocando sozinho. Um taxista com sua filha – ela tem alguma paralisia, não faz nada sozinha. Ele me disse que todos os dias a leva para passear na praça.


  Saí de moto pela cidade.


  


  Às vezes eu penso que gosto muito dessa minha moto pelo barulho. O modelo é bonito, só que o barulho deixa qualquer um calado. E foi justamente isso que me levou a passear pela Bandeirantes, aquela tentativa de beira-mar.


  Não havia trânsito, poucos carros na rua, muita gente sentada bebendo e comendo, só enchendo a barriga de merda para depois tentar perder na academia. Parei no sinal e um Porsche parou do meu lado. O motorista viu minha moto, olhou pro lado e riu. Não deu outra.


  Tá levando o namorado pra passear?, seu viado de merda! Catarrei na cara dele e saí pela avenida. Ele veio atrás, puto, correndo como um louco. É assim mesmo que eu gosto!


  Andei duas vezes a avenida inteira com ele na minha cola, tentando me pegar. Só que eu não sou otário como ele, entrava na contra mão, subia umas ruas, descia outras. Fiz o babaca de otário. Enfim segui reto e fui até o mirante, para ver no que daria.


  Foi o tempo de parar a moto e descer e eles estavam lá. Já desceram com um taco de beisebol na mão, jurando que iam fazer miséria comigo.


  Lembro de um deles no chão, eu estourando sua cara, com o outro me batendo nas costas. E depois que o do chão dormiu, virei e bati no outro. Não lembro direito como foi, só sei que o camarada ficou dentro do carro, eu bati com o taco e mijei no estofado todo!


  Lembro do taco porque ele apareceu na minha casa, no dia seguinte.


  Eu quero que todos esses caras que gostam de carro se fodam!


  


  Liguei pra gatinha da praça para saber o que pega no sábado à noite. Ela atendeu rindo, alegre. Você queria que eu estivesse triste, no sábado à noite?, ela me disse. Eu não quero nada, só te comer. Mas isso não falei pelo telefone. Marcamos de sair para uma festa em Macacos. Vá no seu carro e nos encontramos lá, está bem?, não tenho capacete para você, eu disse desligando.


  Fui fazer hora pelo Belvedere, não tem nada melhor do que passear por um bairro de ricos. Eles me ignoram, juram que não posso morar lá, e os pobres coitados que mendigam por ali não são atrevidos. Bebi uma cerveja e vi que estava sem dinheiro. Fui ao banco.


  Na saída, um assaltante me abordou, passa grana, ô bacana! Fiz de desentendido, não tenho nada, só paguei uma conta, olha aqui. Mostrei a ele a carteira vazia. Esses otários pensam que todos são como eles. Falei, calma, meu amigo, vamos ali em casa que te dou a grana que você quiser, pode levar as joias da filha da puta da minha ex-esposa, ela está viajando.


  Você pensa que eu sou idiota?, ô bacana, ele disse. Eu não penso nada, só estou falando a verdade. Nós vamos na moto, você vai atrás de mim, qualquer coisa é só me furar por trás. Você está no comando.


  Nós saímos dali em alta velocidade, se ele soltasse a mão para tentar qualquer coisa cairia da moto, e cair naquela velocidade não seria nada bom. Já segui pela estrada para Nova Lima voando, fazendo aquelas curvas quase no chão. Fui até a entrada da cidade, passei pela polícia – que estava dentro da casinha, como sempre, sem fazer nada. Parei a moto e o cara estava quase chorando, me chamando de maluco e tudo.


  Aqui está minha casa, eu disse a ele em frente a uma casa. Quer entrar? Dei uma cotovelada nele e saí da moto. Deu tempo de ir pra cima dele antes que pudesse pegar a arma. Dei tanta porrada no filho da puta, mas tanta porrada, que eu só sei pelo estado que minha mão ficou – e pelo sangue no capacete e na minha bota.


  Ladrão tem mais é que se foder!


  Dali fui para a festa em Macacos. Como eu gosto dessas estradas com minha moto.


  Eu não tenho muita sorte com as mulheres. Não sei se é vergonha, timidez, ou qualquer coisa. Só sei que não tenho muita sorte. Pode ser minha memória que não é tão boa, ou pode ser que eu não seja mentiroso. Sei lá.


  Li um livro – o único, eu acho – que o cara come mais mulher do que eu, só até o terceiro capítulo. Livro sobre assassinato, estupro, e mais umas coisas desse nível. Não gosto de ler, não consigo concentrar minha atenção.


  Eu não gosto de um monte de coisas, e uma delas é desses babacas que adoram carro.


  Fui passear de moto lá pras bandas do Coração Eucarístico, só pra variar um pouco dessa merda de zona sul. Achando que lá eu estaria livre dos babacas. E logo de cara, nem deu tempo de parar a moto, um otário veio, que beleza de moto, Joe, será que ela anda?


  Se anda?, não, ela voa. Não tenho paciência e nem preciso ser simpático.


  Será que anda mais que o meu turbinado ali?, mostrando um Passat cor laranja, a coisa mais ridícula que eu já vi.


  Onde quer perder?, perguntei.


  Vamos na BR040, pelo anel?, nós começamos na entrada da BR e paramos no Topo do Mundo, pode ser?, será que essa motinha sua chega lá?


  Nem preciso dizer nada. A única coisa que eu digo é que o babaca diminuiu na barreira da PF. Esses policias não fazem nada de dia, vão fazer à noite? Um bando de vagabundo à toa, estão ali só para garantir o salário, a aposentadoria, o caixa dois.


  Cheguei no Topo do Mundo um minuto e meio antes deles. Desliguei a moto e fiquei de bobeira, perto de umas pedras maiores.


  Ô Joe, você é maluco hein, não brecou na barreira. Vamos fumar unzinho ali embaixo?


  Vamos, claro, depois de um pega desses nada melhor que um pega, não é mesmo?


  Enquanto o motorista preparava o baseado no carro, o gordinho desceu na frente. Dei um chute nas costas e ele caiu de cara no chão. Já pulei nele e dei mais uma bomba na nuca. Joguei o corpo gordo cheio de merda montanha abaixo. Estava vendo o gordinho cair quando o idiota chegou perguntando, ué, cadê meu bróder?


  Foi ali mijar, eu disse. E eu vou também, espera aí.


  Então levanta a mão, senão não fuma, hein Joe.


  Joe é o caralho, seu filho da puta, eu disse dando um chute no meio das costas dele, que olhava para as montanhas. Conseguiu se segurar e não caiu, e ao olhar para mim, dei com um pedregulho na sua cara.


  Disso eu lembro.


  Como um cara pode ser tão idiota assim? Tem mais é que se foder mesmo!


  Eu estava andando à noite pela Afonso Pena, tranquilo, devagar, e um desses motoboys me cortou como um maluco. Parou no sinal e eu parei ao seu lado. Esses caras pensam que todos são idiotas como eles. Dei uma acelerada, só pra ele ouvir o barulho. Olhou pra mim e pra minha moto. Eu nem olhei. Sinal abriu e eu fiquei parado, esperando algum idiota buzinar.


  Depois que ele já estava longe eu cheguei perto, fiz sinal para uma informação, e nós encostamos as motos.


  Onde é o tal tobogã da Contorno?, perguntei. Ele falou. Dei uma de João sem braço, não pode me levar até lá, deixo uma grana na sua, eu não sou daqui e não sei como chegar, eu apostei com meu amigo que rampo qualquer rua mais de vinte metros.


  É claro Zé, vamos lá, também aposto, ele disse.


  Vamos fazer o seguinte, eu disse, vai na frente e quando estiver perto pisca as setas, acelera para eu saber onde é, e aí eu passo por você e pulo esse tal tobogã, combinado?


  Na descida da Contorno ele acelerou tudo, piscou as setas e eu passei voando por ele, dei um chute na moto e ele desequilibrou e caiu como um pato, descendo a avenida inteira ralando no asfalto. Caiu pizza pra tudo que é lado da avenida. Se eu gostasse teria voltado e levado um pizza pra comer em casa, era só esquentar no micro-ondas.


  Motoboy tem mais é que se foder mesmo, bando de suicida!


  


  Outro dia resolvi me matricular numa academia. Cheguei de moto, o porteiro ficou enchendo saco perguntando sobre a moto. Deixei na rua, com o capacete sobre o banco, e o babaca do porteiro falou, vai deixar assim?


  Vou, você não é porteiro, não está olhando a moto?


  E se alguém roubar o capacete?, perguntou.


  Você está aqui fazendo o quê?, posso saber?


  Eu sou porteiro, não sou flanelinha.


  Então vai se foder, eu disse. Entrei, bebi um copo de água e saí puto, sem nem olhar pra secretária. Nunca vi um povo que não gosta de trabalhar como este aqui, puta que pariu! Bando de filho da puta preguiçoso!


  Saí puto com minha moto, rasgando as ruas da cidade, doido pra alguém me fazer algum mal. E nada!, nenhum filho da puta atravessou meu caminho.


  O lance é ir pra casa, tomar banho, calçar minha bota e ir pra rua, sem destino, esperando algum babaca vacilar.


  


  Nada como sair de casa puto, com sangue no olho. Tem dias que eu saio de casa e encaro todos os malandros do centro. Passo olhando no olho, com ódio, doido pra alguém olhar atravessado. Eu juro que pulo no pescoço de um desses, um dia eu pulo no pescoço de um malandro; e torça para não estar com a bolsa de uma velhinha.


  Subindo a Afonso Pena, ali no ponto dos travecos, já diminuo a velocidade, vou olhando, sempre tem alguma coisa.


  Eram três carecas batendo num travesti. Estavam de carro e batiam com tapete enrolado, extintor de incêndio. É desses que eu gosto. Já cheguei acelerando alto, gritando na cabeça dos filhos da puta. Já soquei a cara do motorista com raiva. Dei mais dois socos e cuspi na cara dele. Montei na moto e acelerei.


  Eu acho graça desses idiotas tentarem me pegar subindo a avenida num carro. Só rindo.


  O foda é isso, uma briguinha dessas que não dá em nada. Dessas, eu sempre me lembro, das boas não.


  Prezado sr. Rubem Fonseca


  Prezado senhor Fonseca, chamo Ana Lara e sou leitora de seus livros. Adoro ler seus livros. Muitas vezes me perguntei o que me faz reler um conto, um romance. Ler o mesmo livro várias vezes é muito interessante, pelo menos eu acho. E em inúmeras ocasiões eu fazia leituras diferenciadas. Já li para desmascarar personagem, narrador. O senhor é bom nisso, desmascarar.


  Talvez seja isso o que faz do senhor um escritor muito respeitado. Admiro sua coerência. Não sei até que ponto uma pessoa pode ir, sei que aprendi muito lendo os seus livros. É um escritor que podemos confiar. Por mais que um ou outro fale, nós, os leitores, podemos confiar.


  Desculpe minha ignorância, mas não sei o que faz um escritor de verdade. Eu sei que escreve. E o que mais? As histórias que escutei de escritores e poetas quando menina não parecem com as histórias que o senhor nos conta. Os poetas na sua obra são fantásticos. Alguém já estudou isso, o senhor sabe?


  Resolvi escrever esta carta para perguntar ao senhor como é a reunião de condomínio no prédio do senhor. As pessoas o escutam? Como o senhor é como vizinho? Das histórias que escutei, o senhor tem muitos amigos. Fiquei mais curiosa com a reunião de condomínio do que com a opção de não aparecer, acredita?


  Isso é jogada de marketing?, não aparecer. Que seja, bom que as pessoas leem seus livros. Não quero incomodar mais o senhor – até porque mesmo eu não sabendo o que um escritor faz, o senhor deve ter muito o que fazer.


  Um beijo da leitora Ana Lara.


  Até a próxima


  Zé da Gelada, parece que foi ontem que vim aqui a primeira vez. Cheguei meio tímido, acabara de chegar do interior, com vergonha de tudo, sentei aqui, bem aqui, e pedi uma dose de pinga. Tinha umas cinco ou seis garrafas diferentes e eu nem sabia o que pedir. Acho que desse tempo todo que morei aqui, você é o meu amigo mais antigo. Os colegas que começaram o curso comigo foram embora todos. Quase todos. A Fla continua aqui, no mestrado.


  Amanhã estarei formado, sem meu grande trabalho. Acredita, Zé da Gelada, que tive que fazer um trabalho de conclusão bem meia boca, sobre um tema de linguística. Hoje, mais do que nunca, eu vejo como perdi meu tempo nessa faculdade. Deixei de fazer minhas músicas, deixei tudo para estudar literatura e não consegui. É impressionante, não consegui nem que o professor me orientasse.


  Vou deixar de conversa mole. Hoje vou bem leve, uma cerveja e uma dose, só, por favor.


  Menino, você vai acertar comigo hoje? Não vou precisar cobrar seu pai mais uma vez, vou?


  Pode deixar que tô com dinheiro.


  Deixa eu ver.


  O que é isso, Zé da Gelada? Está me estranhando? Sabe que vou sentir saudade de você, das nossas conversas, das suas cervejas, dessas pingas, da mesa de sinuca. Só não do banheiro.


  Menino, o que você já bebeu hoje, pra chegar assim, sem falar daquele escritor? Tomou um fora da namorada?


  Cansei. Eu li tudo, tudo mesmo. Fiquei anos aqui para fazer o trabalho da minha vida, conseguir bolsa para novos estudos, e nada. Eu tocava, cantava; lembra que no primeiro ano eu vinha com o violão e animava aqui? Pois é, nem o violão eu toquei mais, tudo para fazer o trabalho da minha vida. E nada. Estou aqui, hoje, último dia nessa cidade, saindo sem meu trabalho e de mãos abanando.


  Agora, uma coisa eu digo, daqui a pouco estarei de volta, buscando a bolsa para mestrado e vou mostrar para todas as pessoas que eu sei identificar o Zé Rubem na obra dele. Zé da Gelada, para este meu ânimo uma dose cai bem; por favor. Vou explicar certinho para você, meu amigo dessa cidade que aprendi a amar, minha tese de ouro.


  Não acredito que hoje vai me dar dessa pinga. Muito obrigado. Zé da Gelada, escuta bem essa minha ideia. Seu xará, Zé da Cidade, é recluso, pouco sabemos sobre ele; e eu também nem quero saber tanto assim da vida dele; o meu desafio é encontrá-lo em sua obra. Por exemplo, em seu primeiro livro tem a última história que o personagem principal também trabalhou como ajudante de mágico quando era jovem. E isso o Rubem também fez. Depois, em outro conto de outro livro, por exemplo, ele narra a história de um acidente em que um ônibus cai de uma ponte e duas ou três famílias - não lembro direito - disputam a carne da vaca morta pelo ônibus; é uma história bizarra. Mas é verídica, ele escreveu a notícia desse acidente quando trabalhava no jornal.


  Mais uma gelada e uma dose dessa maravilha, por favor. No seu terceiro livro ele criou o Mandrake - acho que já falei dele pra você. Ele é um advogado criminalista, resolve casos de maneiras bizarras e inusitadas; nem se fala em leis, pra você ter uma ideia. E o Mandrake é um boa praça, namora inúmeras mulheres, leva uma vida desregrada, bebe muito vinho, fuma charuto, descendente de português, torcedor do Vasco. O Mandrake é meio Rubem.


  O lado bom do Mandrake é o Rubem Fonseca, o lado ruim é a imaginação do Rubem Fonseca, dá pra entender? Só que eu sempre desconfiei que o sócio do Mandrake, Wexler, era mais o Rubem; trabalhador, carrega o escritório nas costas, culto, tem boas sacadas.


  Mais uma dose antes de ir ao banheiro para fechar meu raciocínio. O lance é que mais pra frente, no terceiro romance do Mandrake, em uma reflexão, o advogado conta um caso decisivo em sua vida, quando ganhou um caso de falsificações, em que defendia o pobre-diabo da empresa que não tinha dinheiro para pagar advogados caros, enquanto os patrões pagaram caro pelos advogados; resumindo, o Mandrake ganhou o caso.


  Mas esse caso foi ganho por mais uma pessoa, também personagem marcante, Alberto Mattos, em Agosto. Zé da Gelada, vou provar, afinal, quem é o Rubem Fonseca. Mas antes preciso ir ao banheiro.


  Vou torcer pra ser a última vez que entro nessa merda de banheiro. Isso aqui é, literalmente, um chiqueiro, e o Zé da Gelada, um porco. Como esse desgraçado não limpa essa bosta de banheiro? O que custa comprar uma água sanitária e um detergente? Nem o banheiro da república é tão fedido. Que pão duro desgraçado! Por isso não vem mulher aqui.


  Pensando bem, Zé da Gelada, vou sentir saudade desse banheiro seu; não do banheiro, mas das ideias que me surgiram enquanto vou lá descarregar as bebidas. E por falar em descarregar, mais uma gelada e uma dose caprichada, por favor.


  Sabe, eu realmente cansei dessa ideia de trabalho acadêmico. Estava pensando ali no banheiro, e se eu deixasse essa ideia de mestrado de lado e escrevesse um livro por conta própria; talvez fosse bem melhor. Quem lê dissertação em biblioteca de universidade? Ninguém; no máximo estudantes, ou professores buscando defeitos. Mas eu não quero escrever para estudantes, quero escrever para o mundo, para todo o mundo saber quem é, afinal, esse Rubem Fonseca escondido em sua obra.


  Talvez seja mesmo mais fácil escrever um livro, ir para o Leblon e entregar em mãos para o Zé. Falando em Zé, mais uma gelada e outra dose, por favor.


  Menino, não acha que já está bom? Já está falando embolado demais. E suas ideias continuam malucas, não melhoram.


  Zé da Gelada, é meu último dia, por favor. E por falar nisso, nunca ouvi ninguém aqui, além de mim, pedir por favor. Mereço mais uma de cada, só por isso. Por favor.


  Muito obrigado. Acho que é isso mesmo que farei da minha vida. Além de ter que dar aulas em uma escola da minha cidade. Minha mãe conhece todo mundo lá e falou super bem de mim para a diretora, que vai me dar uma turma de crianças. A gente sabe que mãe quer o melhor pra gente, mas puta que pariu, dar aula para adolescentes é o fim da picada.


  Já imaginou, Zé da Gelada, eu dando aulas para os meninos. Só tenho duas chances de não ir pra lá enfrentar esse rabo de foguete, passar no mestrado aqui ou ser chamado para aquele concurso que fiz ano passado. Mas é pra professor mesmo, pelo menos é aqui. Aí poderei continuar aqui, Zé da Gelada.


  Aí terá dinheiro pra me pagar também, menino.


  Falando em pagar, desce outra, por favor. Agora quero acompanhar com uma caipirinha, de pinga.


  E pra comer? Menino, hoje vou servir pra você um caldo de mandioca. Nem que seja à força.


  Depois, Zé da Gelada, depois da saideira. Acho que é a última vez que venho aqui. E não quero estragar esse momento com caldo de mandioca.


  Infelizmente vim a esse chiqueiro novamente. Como vou comer qualquer porcaria com esse banheiro imundo aqui, e se me der uma caganeira, estou perdido. Nem sabão pra lavar a mão tem. Quanto tempo será que esse babaca não limpa essa merda? Cara porco! Imagina a cozinha dele, depois quer que eu coma aqui. No máximo eu bebo, e só bebida industrializada. E aquelas pingas.


  Zé da Gelada, sinceramente, no seu banheiro eu tenho boas ideias. Acabei de lembrar de outros episódios do Zé da Cidade em sua obra. Tem uma parte de um romance que ele está no porão de uma casa, quase morrendo, sequestrado, e ele observa aranha, escorpião, e isso ele fazia quando criança, em sua casa, em Juiz de Fora. Sim, ele é mineiro. Tem também um conto sobre o peso de um coração, que ele descreve uma aula de anatomia com um professor bem diferente, isso é real, aconteceu com ele.


  Outra coisa que aconteceu com ele, agora que lembrei, e também está em Agosto, é o tira ter sido claque quando jovem; isso o Rubem que foi. Zé da Gelada, tem várias pistas soltas por aí, basta organizá-las e pum! E eu li, não lembro mais onde, que ele estava perto do Palácio numa ocasião que ele narra em Agosto. Acho que aquela hora que o Mattos está preocupado com aquela estátua - agora que não vou lembrar mesmo.


  Dá mais uma garrafa e uma caipirinha, por favor. Eu tenho dois objetivos nessa minha vida, em relação aos livros. Um é escrever para mostrar para todo mundo quem é o Rubem Fonseca, e o outro é um estudo para provar que o Mandrake é o nosso herói.


  Menino, dá licença, mas me diga uma coisa, quem é esse tal Rubem Fonseca?


  Caraca, Zé da Gelada, você é um gênio! Está aí o título do meu livro, Descobri quem é esse tal Rubem Fonseca. Vou escrever e dedicá-lo a você. Afinal, foi aqui que nasceu a ideia, o título maravilhoso que você me deu. Tudo! E pode escrever, vou fazer a noite de lançamento aqui! Você vai entrar pra história, Zé da Gelada, o bar que fez a noite de autógrafos do livro do ano, o livro que desmascarou e mostrou para o mundo todo quem é, afinal, esse tal Rubem Fonseca! Adorei sua ideia. Eu sempre falei isso, um bom título é quase tudo!


  Menino, agora eu acho que você está delirando. Foi um prazer te conhecer, suas conversas foram ótimas, mas agora vou fechar sua conta, e você vai me pagar. O caldo é cortesia.


  Espera aí, Zé da Gelada, que conta é essa? Não bebi isso tudo.


  Hoje. Mas essa conta é dos últimos meses, veja as datas.


  Puta merda. Não tenho toda essa grana. Faz assim, vou pagar o que tenho aqui e envio pra você amanhã ou depois, quando chegar lá.


  Menino, faz assim, toma seu caldo e vai pra casa. O dia que esse seu livro der dinheiro você volta aqui e me paga.


  Não precisa rir. Faço questão de voltar aqui e pagar tudo. E isso pode acontecer antes mesmo do meu livro, se eu for chamado pelo concurso da prefeitura. Mas o mais importante, Zé da Gelada, não é o dinheiro que devo, são as ideias que brotaram aqui; e isso não tem preço.


  Deixa eu tomar a última dose, em homenagem a essa nossa despedida, por favor, Zé da Gelada.


  No gole, menino.


  Deus lhe pague, Zé da Gelada.


  O pão nosso de cada dia


  “Bom dia, você trabalha aqui?”


  “Sim. Posso ajudar?”


  “Estou procurando um livro. Primeira vez que venho aqui.”


  “E qual livro você quer?”


  “Não sei… Uma história.”


  “Olha, aqui nós temos umas indicações de leitores, e ali são nossas indicações. São livros que nós gostamos e colocamos ali para os leitores conhecerem.”


  “Ah… Onde fica a estante com Sidney Sheldon, Agatha Christie, Paulo Coelho?”


  “Vamos ali, levo você nas estantes e você escolhe.”


  “Sabe algum bom para eu levar?”


  “Desses três não. Nunca li.”


  “Você gosta de quê?”


  “Agora estou na brasileira. Lendo tudo o que posso dos brasileiros. Olha, aqui é a estante do Sidney, aquela ali da Agatha, tá vendo ali o nome dela? E duas atrás é a do Paulo Coelho. Tem o nome dele pra facilitar. Fique à vontade.”


  “Tá bom. Obrigada.”


  


  “Oi. Eu quero um livro que fale das questões políticas da América Central no período entre 1960 e 1990.”


  “Você tem ideia de autor, título?”


  “Não. O professor passou o tema só.”


  “Olha, vamos olhar pelo computador porque pode estar na prateleira de História, pode estar na área de política.”


  “Nossa, não sabe onde pode estar?”


  “Não. Não tem como saber onde estão todos os livros.”


  “Mas esse tema não é tão difícil.”


  “Então faz o seguinte, vou levá-la â estante de História e à de política, aí você procura. Tá?”


  “Mas procurar como?”


  “Primeiro pelo título, depois pelo sumário. Se interessar você pega o livro e leia.”


  “Não pode olhar no computador pra mim?”


  “Posso sim. Vamos ali.”


  


  “Desculpa atrapalhar sua leitura. Você trabalhar aqui?”


  “Trabalho.”


  “É a primeira vez que venho aqui. Procuro um livro na área de administração.”


  “Tem ideia do livro que quer?”


  “Olha, quero um sobre motivação, desempenho profissional, gestão, nessa área.”


  


  “Precisa de ajuda?”


  “Não. Estou só olhando.”


  “Gosta dos brasileiros?”


  “Adoro!”


  “Também gosto. Gosta de quem?”


  “Ah! São tantos né. Gosto do Machado de Assis, do Paulo Lins, dos Verissimo, aquele pornô com estilo… qual o nome dele mesmo?”


  “Pornô?”


  “É. Daquela série…”


  “Ah! O João Ubaldo. Mas não é pornô.”


  “Pornô eu digo pelo tema, é muito bom aquele livro. Uma senhora contando suas histórias amorosas… Adorei!”


  “Também gostei. Já leu outros livros dele?”


  “Já sim. Li aquele mais famoso também.”


  “Viva o povo brasileiro.”


  “Esse mesmo. Ele é ótimo.”


  “O pessoal gosta muito dele. Vai levar qual hoje?”


  “Por enquanto esse aqui. Enquanto meu filho fica na escola eu leio.”


  


  “Uai, hoje o senhor está por aqui?”


  “É, jovem. Hoje eu estou sem saber o que ler?”


  “Você gosta muito de poesia, história. Não é?”


  “É. E o que você está lendo lá na mesa?”


  “Agora Drummond. Na verdade um livro sobre ele, muito bom. Interessante que neste livro tem entrevista com ele, depoimentos de amigos das mais diversas áreas, então assim a gente vê que ele não era essa pessoa que todos acham, sabe? Ele brincava muito, ria muito com os amigos, passava trote… A gente sempre acha que o poeta só sofre.”


  “É, garoto, você tem bom gosto.”


  “Nada… Depois passo o livro. Chegou agora. Vai levar o que hoje?”


  “Ainda não sei, está difícil.”


  “Muito livro bom. Eu mesmo me perco arrumando as estantes. Às vezes eu saio ali da frente e venho organizar as estantes só para conhecer novos livros, novos autores. Ah não, as pessoas sempre querem as mesmas coisas.”


  “É difícil mesmo.”


  “Dos que estão sempre aqui, o senhor tem o gosto mais refinado.”


  “Que isso, garoto.”


  “É verdade.”


  “E como está a biblioteca?”


  “Indo né. É difícil porque concorrer com os best-sellers não é fácil. Olha só, organizei uma pequena exposição dos autores brasileiros ali na frente, sabe ali na prateleira da entrada, e outra exposição dos autores mineiros. Depois troco por biografias, poesia, cartas; variar e mostrar as possibilidades de uso da língua escrita. Mas as pessoas gostam mais dos estrangeiros…”


  “Mas isso que você acha pouco já é muito.”


  “Isso com certeza. Pelo menos nós mostramos que temos autores com muita qualidade aqui.”


  “É verdade.”


  “E quando vai trazer seu livro pra eu ler?”


  “Eu só leio. Escrever não dá certo. Uma vez tentei, mas não é minha praia. Prefiro ler. E também nem sei por que eu leio…”


  “Ninguém sabe. Já viu algum escritor falar que gosta de escrever? Algum escritor sabe o motivo que o leva a escrever?”


  “Olha garoto, você tem umas colocações boas.”


  “Nada…”


  “Claro que tem. Depois eu quero umas indicações, hein.”


  “Falei para ler o Rubem Fonseca. Vai se surpreender com ele.”


  “Dele já li aquele livro do Carlos Gomes. Maravilhoso!”


  “Então depois leia esse que estou lendo sobre o Drummond. Mas eu sei que o senhor gosta muito do Borges.”


  “Adoro o Borges mesmo. Você fica aqui esperto olhando tudo, hein…”


  “Pois é. Deixa ir ali ajudar aquela senhora perdida nas estantes. Trabalhar, né.”


  


  “Oi, boa tarde. Procuro um livro do Machado de Assis.”


  “Qual?”


  “O Alienista.”


  “Pra escola?”


  “É.”


  “Qual série?”


  “Sétima.”


  “Pô, Machado de Assis…”


  “Eu não entendo nada!”


  “Está aqui. Boa leitura. Espero que goste.”


  “Gostar nada, é pra prova. Tchau, obrigada.”


  “Você pode me ajudar a achar um livro?”


  “Claro, senhor. Qual livro?”


  “Quero dois livros de aventura.”


  “De aventura. Que tipo de aventura?”


  “Aventura. Descoberta, policial, viagens. Alguma leitura que não seja parada.”


  “Tem ideia de autor, porque eu não sei muitos escritores de aventura.”


  “Não tenho. Sempre quem pega livro para mim são vocês, fica difícil para eu me locomover.”


  “Vou procurar aqui.”


  “Tudo bem. Deixa só falar uma coisa. Com quem eu falo para fazer uma reclamação?”


  “Qual reclamação?”


  “Para colocar uma vaga para deficiente físico aqui na porta. Fica muito difícil parar o carro e entrar correndo para não ser multado. Sempre é meu filho quem vem, mas quando ele não pode, eu venho e estaciono o carro lá na rua de baixo.”


  “Olha, vou falar sobre isso com a coordenadora, e assim ela passa à responsável geral.”


  “Tudo bem. Olha, vou cobrar isso da próxima vez, viu?”


  “Claro, senhor. Pode cobrar sim. Falo com ela ainda hoje.”


  “Obrigado.”


  “Agora vou ali procurar seus dois livros de aventura. Um minutinho só.”


  “Obrigado menino.”


  “Tá cedo.”


  “Cedo? Cedo foi a hora que cheguei aqui.”


  “Já deu a hora?”


  “Cinco minutos. Vai embora não?”


  “Vou sim. Nem vi o tempo passar.”


  “Não, esses leitores acham que a gente é o quê? Uma senhora veio aqui, aquela hora em que você estava nas estantes guardando os livros, e me pediu um livro bom. Falei pra ela, que o que é bom pra mim pode não ser pra você. Ficou insistindo.”


  “Qual?”


  “Aquela velhinha que vem sempre aqui. Só lê bosta. Nora Roberts, Sidney Sheldon, essas porcarias.”


  “Mas qual senhora?”


  “Ficou me aporrinhando aqui pra levar os de sempre. Ah, que saco!”


  “Esquenta não.”


  “Vem toda semana aqui e não sabe achar livro na estante. Teve um menino que me pediu um livro inteligente.”


  “Qual você deu?”


  “Nenhum. Como vou saber o que é um livro inteligente pra ele? Mostrei pra ele onde fica o que e falei pra ele procurar.”


  “Qual ele levou?”


  “Não vi. Atendi uma menina e perdi de vista.”


  “Cada figura!”


  “Aqui dá pra escrever um livro! Já falei que vou escrever um livro só daqui!”


  “Vamos?”


  “Até amanhã, se Deus quiser.”


  Uma vida que não foi


  Eu sou daquele tipo de gente que não vai dar em nada na vida. Eu sei disso, não preciso que me falem. Tenho total convicção que serei um caso de tio que tentou tudo na vida, e nada conseguiu. A não ser dar trabalho aos outros, pedir emprestado, custar a compensar o empréstimo, e o pior, ser aquele tipo de gente que reclama das oportunidades desperdiçadas.


  Quando eu era menino meu primeiro sonho era ser pianista. Comecei cedo a tocar músicas ao piano; cheguei a tocar obras clássicas. Era uma beleza a família ir ao concerto da escola e me ver ser aplaudido pelos pais de meus colegas. Eu sempre toquei a primeira e a última música nesses concertos.


  Depois de alguns anos eu passei a tocar e a cantar na banda da escola. Nós tínhamos uma banda de rock – nessa época eu tinha largado o piano e tocava teclado e guitarra, além de cantar. Tocávamos em várias festas dos colegas. Era bom demais. Eu comecei a beber com uns doze ou treze anos. Eu sei que com catorze eu já fumava cigarro e bebia em todas as festas, no palco com minha guitarra.


  Tocando rock comecei a tocar na noite. Eu tive que fazer carteira falsa para tocar nas boates. Tocava os clássicos na noite ainda menor de idade, Beatles, Rolling Stones, Clapton, Hendrix. Nisso eu comecei a tocar blues com outra banda. Comecei a compor músicas adultas a partir do momento que entrei de cabeça no blues. E com isso eu tocava mais do que estudava. Aliás, eu nunca estudava. Eu ia pra escola por obrigação, só por isso. Acordava cedo, tomava café, saía de casa com o fone no ouvido, o cigarro na mão, ouvindo os clássicos a caminho do inferno, e lá eu só dormia e ouvia música. Tirava minha grana tocando e meus pais com isso não podiam falar muita coisa.


  A faculdade foi quase a mesma coisa, a diferença é que não precisava pular a cerca para beber cerveja no intervalo. Fora isso, mais tempo perdido. As festas eram ótimas, isso eu não posso negar. Tocando e festando. Quantas mulheres, meu Deus… Não sei como até hoje eu não sou pai. Claro que pílula do dia seguinte rolou em várias ocasiões, agora, ser pai eu não sou.


  Sou aquele típico caso de pessoa que nunca estuda e chega na hora do vestibular e pensa, e agora? Nem “e agora, José?” eu sabia falar. É claro que faria algum curso ligado à arte, mas qual? Música só clássica, e eu já não gostava e nem tocava essas músicas há anos. E também queria sair um pouco e estudar outros assuntos. Então pensei em letras. Seria uma boa estudar poesia, ler os poetas, quem sabe não é bom para melhorar minhas composições. Foi isso que eu pensei. De quebra leria bons livros e ficaria tranquilo, tocando meu violão e lendo poesia para as meninas no pátio.


  Não aconteceu nada disso. Eu comecei a estudar como louco todas as matérias, fui deixando o violão de lado, virei melhor amigo do dono do bar. Passei a odiar professores. Talvez isso eu tenha aprendido mais do que tudo, odiar professores.


  No meio do curso comecei a tentar uma bolsa e não deu. Colei num professor e ele só me chutava de um lado para outro. A babaca da gostosinha da sala devia dar pra ele, só pode, o cara não quis me orientar e orientou aquela vaca; ela deve dar pra caralho. Vagabunda! Eu li todos os livros do escritor, sabia de tudo, só não conseguia colocar no papel.


  Formado professor de português, sou o terror dos alunos, tenho vontade de matar uns três por dia. Uma pena que não posso. Já imaginei umas quatro ou cinco ocasiões em que eu estrangulo um menino no meio da sala, de frente para o quadro negro, com todos enfim em silêncio, olhando e prestando atenção. Enfim calados.


  Tem tempo que eu quero compor uma música e não consigo. Uma letra bem pessoal, contando algumas coisas da minha vida, uns erros, uns acertos – são mínimos, eu sei. Chamaria “uma vida que não foi”. Eu cantaria tudo aquilo que eu quis ser e não fui.


  Noite de autógrafos


  O editor me ligou e disse, garoto, vamos publicar seu livro. Era tudo o que eu queria ouvir.


  Passei anos escrevendo e finalmente sairia meu sonhado livro. Só que com outro nome: Afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca? Sugestão do editor.


  Livro pronto. Edição fenomenal com ilustrações nas páginas, cada hora era uma situação diferente com pessoas lendo. Pensei, só faltou um prefácio do Zé Rubem. Mas aí seria um sonho. Ele saber do livro já é o suficiente.


  Uma semana atrás ligou o editor e disse, garoto, você nasceu virado para a lua, só pode. Perguntei por que e ele me disse, o Rubem Fonseca faz questão de conhecê-lo. Disse para passar na casa dele às nove da noite para um jantar de lançamento do seu livro.


  Nunca imaginei isso. Um jantar de lançamento? Na casa dele?


  Pois bem, aqui estou. Ao lado de um senhor que parece meu avô, fino, educado, e eu, um jovem escritor que não sabe se está perdido no mundo da lua ou dos livros. Tem mais livro aqui do que na biblioteca.


  Casa cheia de gente, inúmeros escritores, pessoas falando línguas diferentes. E eu no meio, quieto, sem abrir a boca.


  O Rubem chega ao meu lado e diz, vamos sentar e autografar os livros agora? Sentamos à mesa de sua biblioteca e forma-se uma fila. E eu quieto, mudo. Primeira pessoa a chegar com um livro para autógrafo é o João Ubaldo. Depois de cumprimentar o amigo, disse com a voz grave, meus parabéns garoto. Tiramos uma foto.


  Em seguida vem o Verissimo. Aí já é brincadeira. Meu livro ficou uma porcaria e ele convidou todos para rirem de mim, só pode. Não é possível! Eu, sentado ao lado do Rubem, autografando livro para o Verissimo. É uma brincadeira… Nenhuma palavra dita. Difícil saber quem é mais calado. Tiramos uma foto. Rubem Fonseca na ponta, Verissimo no meio, e eu.


  Um raro momento de percepção me faz pensar, o que estou fazendo aqui?


  Em seguida alemães. Eles conversam em alemão, riem, depois tiramos uma foto.


  Quando eu penso que termina meu sonho aparece alguém familiar. Desta vez é a Patrícia Melo. Ela e o marido. E eu ali. Mais uma foto.


  De vez em quando o Zé Rubem me olha e comenta sobre alguém. Ele mesmo não falou nada do livro até agora. E eu louco querendo saber sua opinião.


  E eu achando que nada mais pode me surpreender até aparecer na minha frente, rindo com um copo de uísque na mão, ninguém menos que o Chico.


  Fico pasmo, olho para o lado e pergunto, o senhor está brincando comigo? O que eu fiz para merecer isso? Ele me olha, sorri, passa o livro e diz, dedique-o ao Chico. Eu autografando um livro para o Chico Buarque, era só o que faltava. Tiramos uma foto – essa eu faço questão.


  Agora só falta aparecer o Dalton Trevisan. E Jesus em carne e osso.


  Pelo menos ninguém leu o livro até agora, então de hoje eu passo. Amanhã virão os comentários, as críticas, as resenhas, as crônicas. Aí ferrou! Enquanto isso vou sonhando aqui.


  E não é que está à minha frente Antônio Candido. Isso é uma piada, só pode. Todos cumprimentam sorrindo, felizes em ver o amigo. E eu, tirando foto e autografando livros.


  Enfim uma pessoa conhecida, meu editor. Consigo falar com ele, o que é isso, uma brincadeira comigo? Querem me humilhar logo de cara? Ele ri e me diz, sorria para a câmera, faço questão dessa foto.


  Bebo um gole de água enquanto meu anfitrião conversa em inglês com seus convidados. Fico observando as pessoas por aqui, todas felizes em estar aqui. Se há rixa entre eles o problema não é meu. Ainda mais meu… No canto estão Verissimo, Zuenir Ventura, Affonso Romano e Marina Colasanti e mais umas pessoas conversando.


  Enquanto presto atenção nas pessoas chega ao meu lado uma senhora e diz, garoto, agora o seu. Nélida Piñon; distinta e fina, como sempre. Tiramos uma foto.


  Essa casa está mais refinada que feira literária. Atores, escritores, diretores, tem de tudo aqui. Até eu. Juro que até agora não sei o que estou fazendo aqui. Devia ter convidado o Ildo, ele ia gostar daqui.


  Se essa câmera fosse minha colocaria todas as fotos na internet, na mesma hora. Como não é minha, e como é do filho dele, nada de foto na hora na internet. E por falar em filho, está à minha frente seu filho diretor de cinema. O máximo que consigo dizer a ele é que adorei Mandrake. Foto com a família. Avô, pai, filho, e eu na foto.


  Só agora aparecem meus pais. Os únicos que convidei. Não consigo escutar o que meu pai conversa porque minha mãe está falando para eu olhar para o celular, pois está tirando uma foto nossa. Só ouço meu pai agradecer e vir para falar comigo. Meus parabéns, filho, meus parabéns. Tiramos uma foto – e uma com o celular da minha mãe.


  Autografamos mais uns exemplares de amigos estrangeiros – acho que cubanos – e enfim vamos jantar. Não vejo a hora de ir embora. Não sei o que estou fazendo aqui.


  Finalmente todos os livros foram autografados. Olho para o lado e está o Rubem Fonseca me pedindo para autografar um exemplar para ele. Olho bem para o olho dele e digo, o senhor está brincando comigo, isso aqui é uma piada, não é? Ele sorri, apenas. Então por favor autografe um exemplar para mim. Pronto, autografamos um para cada. Tiramos uma foto, só nós dois, ambos com um livro.


  Pergunto aos meus pais o que acham de irmos embora e eles são enfáticos, nós seremos os últimos a sair daqui.


  Jantar servido e todos comendo e eu pensando, daqui a pouco um engraçadinho pergunta de onde tirei a ideia para o livro. Só me falta essa. Nosso anfitrião pediu a palavra e o silêncio pairou. Antes de mais nada, começou a falar, agradeço a presença de todos.


  Cadê uma faca? Droga, não tem ponta. Não posso deixá-lo falar. Mas não tem jeito, a casa é dele, os amigos são dele, o jantar é dele, meu livro é dele. Tenho mesmo é que ficar quieto, na minha, o mais calado possível. Já sei, comer camarão, bastante camarão, para morrer de alergia agora mesmo.


  Pego a colher para me servir e minha mãe diz, meu filho, você não pode comer camarão, tem alergia, esqueceu?; desculpe interromper. Todos me olham.


  Depois de jantar chego perto de meu pai e digo, o que vocês conversaram? Meu filho, aproveite a noite, apenas isso – foi sua resposta.


  As pessoas começam a se retirar. Agora é hora de despedir. E parece que todas as pessoas gostam de se despedir, todos vêm até mim e dizem, até mais. Como se fôssemos nos ver novamente. Quando encontrarei o Verissimo novamente? Só se eu for a uma palestra dele numa dessas feiras literárias.


  Enfim todos foram e meus pais despedem e agradecem pelo jantar.


  Cumprimento e agradeço pelo jantar. Ele faz o mesmo, e me diz, seja bem-vindo, garoto.


  Bem-vindo ao inferno, só se for.


  Afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca


  Em determinado momento de minha vida fui obrigado a fazer algumas coisas das quais eu não gostaria, mas era necessário. Assim, fui prestar exames e entrei para o mestrado. Terminado, fui direto para o doutorado.


  Depois que fiz os exames e fui aprovado, pude falar algumas coisas por aí. Em congressos, livrarias, padarias. Fiz inúmeras entrevistas que não são aceitas no meio. O material foi tão bom que eu guardei o que não foi aceito como prova. Fiz entrevistas com diversas pessoas, presenciei fatos importantíssimos para minhas pesquisas.


  Alguns sabem que nem tudo é aceito.


  Os veículos de publicação não foram citados, pois faltou verba para o livro e não posso arcar com os direitos. Muitos sabem que trabalhar com livro dá muito trabalho, muito gasto, e muito pouco dinheiro. E também não me comprometo com o que está dito. Apenas está dito.


  Só me comprometo a descobrir, afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca.


  "Depois de ler Rubem Fonseca minha vida mudou!" (Frederico, Fred)


  "Eu li para o vestibular um livro dele. Não entendi algumas partes, mas o que importa é que passei pra odonto." (Camilla Castro, futura dentista)


  "Nossa sorte é que ele não virou antropólogo" (Lema da Semana de Letras)


  "Eu não sabia quem era Rubem Fonseca. O livro estava na estante de meu pai. Fiquei curioso com o título e peguei para ler. Férias no campo sabe como é, nada pra fazer. E quando meu pai viu o que eu lia ele tirou da minha mão e disse: 'cê vai, ocê fique, você nunca volte!', citando Guimarães Rosa." (Pedro Augusto, estudante)


  "Foi uma época muito difícil da minha vida. Eu estava sem emprego, sem dinheiro algum. Só tinha o básico, por assim dizer. Eu passava horas e mais horas na biblioteca. Foi ao acaso que peguei um livro desse Rubem Fonseca e comecei a ler. Achei bárbaro a escrita, a maneira como ele nos contava as histórias. Comecei a ler e percebi uma porção de pessoas iguais a mim ali. Ler Rubem Fonseca me deu vontade de viver! Posso dizer que ele me tirou da vala!" (Leitor)


  "O seu José é uma pessoa muito boa e inteligente. Trabalhei pra ele há uns anos, sim. Eu tinha que escolher um livro no meio daquele mundarel de livros, todos os dias. No começo eu não gostava, achava que não daria tempo para terminar a faxina, mas depois de um tempo comecei a gostar, fiz curso técnico e hoje trabalho no hospital. Sou muito grata a ele. Se tivesse tempo passava lá para dar um abraço nele, mas minha vida tá uma correria que só vendo." (exempregada doméstica)


  "Soube - como poucos - desnudar o rei." (Resenhista estrangeiro)


  "Procura-se Rubem Fonseca." (Anúncio de jornal)


  "Ao senhor Rubem Fonseca: eu enviei meus originais do livro e um vírus no mesmo dia infectou meu computador. Perdi meu livro, só o senhor tem a cópia. Poderia entrar em contato, por favor. Obrigado. (Anúncio em jornal; e na internet ganhou destaque em vários blogues e saites.)


  "Recompensa por foto recente do escritor Rubem Fonseca." (Anúncio de jornal)


  "Meu filho, este homem aqui mora no bairro. Ele gosta muito de vir aqui a essa praça, muito cedo passeava por aqui. Dizem que seus livros são ótimos. Um dia o vovô dá um de presente pra você, está bem?" (O vovô com o netinho, na praça Antero de Quental)


  "Ele passa o fim de semana na praia da zona sul e depois escreve sobre os pobres coitados do centro e suas imediações. É meio muito para mim." (Resenhista nos anos 80)


  "Seus últimos livros não são tão bons assim, como falam. Ali ocorre sempre uma troca de cenário e os personagens vão ao interior e falam mal, como se a cidade (ainda mais a cidade de R.F.) fosse uma cidade bonita, uma cidade decente." (Resenhista do interior do país, anos 80)


  "Tenho uma história sobre ele sim, e é daqui da biblioteca mesmo. Chegou um rapaz querendo um livro que falasse sobre o mundo HIP HOP, a periferia, algo que retratasse. Dei a ele Feliz Ano Novo. Eu sei a diferença entre este livro e as letras de RAP. Ele não quer cultura? Quando ele veio devolver fui conversar com ele e saber sua opinião. Ele falou assim: é… gostei… mas não tem um final feliz! Pô, o camarada acostumado a ouvir RAP busca um final feliz? Acho que esta é a única história que eu me lembro, sobre ele." (Bibliotecário)


  "Uma vez fui ao Rio passar o final de semana na casa de uma tia. Pensei que poderia ser a hora de encontrar e talvez conversar algumas coisas com o Rubem Fonseca. Então fiquei ali pelo calçadão bem cedo, na hora que ele costuma caminhar. Eu o vi aproximando e me fiz de perdido, pedindo informações. Disse a ele que estava em um albergue, não havia reparado nos nomes de ruas, afinal eu vinha do interior de Minas e lá não preciso prestar atenção em placa de rua. Ele me orientou com calma e paciência, e depois fiz algumas perguntas bobas, e então conversamos trivialidades por poucos minutos. Quando ele começou a andar eu disse: obrigado, Zé Rubem." (Leitor)


  "Eu pensei em levar os originais de meu livro e esperar por ele na rua, em suas caminhadas. Pensei no tanto de originais ruins que ele deve receber, e pensei que não queria ser mais um. Fiquei na dúvida entre levar ou não até que um dia eu decidi não levar, ouvindo Raul: 'que seja, mas eu nunca fui tiete'." (Poeta inédito)


  "Nós somos vizinhos há anos. Em princípio eu não sabia que era escritor. Uma pessoa educada, simples, discreta. Até que um dia eu li um de seus livros. Não acreditei que fosse ele mesmo o autor da história." (Vizinho)


  "Ele [R.F.] é autor de livros contos e um romance. Escreve sobre os 'miseráveis' - como se refere a estas pessoas -, mas não me parece um dos nossos - que realmente lutamos pelo povo miserável. Algo que diz que o digníssimo senhor escritor é de direita e se camufla em seus escritos." (De um panfleto logo que seu primeiro romance fora publicado)


  "Saia da frente da televisão. Não aceite goela abaixo essas porcarias melosas que nos impõem. Seja O Cobrador você também!" (De um fanzine)


  "Muito disciplinado e dedicado ao ofício e aos amigos também." (Amigo)


  "Somos amigos e respeito sua opinião. É claro que gostaríamos de tê-lo aqui, em nossa Casa." (Amigo e membro da ABL)


  "Eu, se fosse um desses amigos importantes que ele tem, já estaria em campanha pelo Nobel há anos." (Leitor que deseja ser amigo do escritor)


  "Eu li aquele livro Elas, do Rubens Fonseca. Adorei! Só sacanagem (risos). Tem um estagiário aqui que diz que eu só indico esse livro pra mulher (risos). Ele me goza por isso. O livro é bom, só sacanagem (risos)." (Funcionária da biblioteca)


  "Dele eu li Agosto e uns contos. Creio que não posso orientá-lo em sua pesquisa. Esse palavreado dele não é meu forte. Procure um professor que conheça melhor a obra dele.” (Recado de um professor universitário)


  "O que eu gostei foi que ele processou o Estado em plena Ditadura. O cara era considerado subversivo, não foi preso, e ainda processou e ganhou do Estado na Justiça. O cara é o cara, tá ligado?!" (Maloqueiro no bosque, lendo)


  "Olha, eu só sei que ele me paga para cuidar dessa árvore aqui. Não sei de mais nada dele, não senhor." (Jardineiro na Praça Antero de Quental)


  "Quem?, aquele senhor é importante?, falando aqui comigo?" (Moradora de rua)


  "Teve um dia que um jovem passou a tarde inteira aqui atrás desse senhor. Me lembro direitinho, ele ficava ali, perto daquele bar - do outro lado da praça - abordando senhores e perguntando se algum deles era o tal escritor. Perguntei por que não olhava a fotografia dele no livro e ele me disse que ele não coloca fotografia em capa de livro. Esses escritores são meio malucos, não são?" (Morador da vizinhança com seu cachorro)


  "O que sei é que ele caminha por aqui sempre, e passa por aqui também. Ele gosta muito de árvores, até paga pro Zé (jardineiro) cuidar de um ipê pra ele. Nunca falamos nada de mais, só sobre essas plantas e coisas do dia a dia mesmo. Por que, ele é importante? Ele é famoso?" (Floriculturista)


  "Eu li dele A arte de andar nas ruas e fiquei pasmo. Não sei até hoje de onde ele tira aquelas ideias. Eu fico no ponto todos os dias e nunca havia enxergado o que ele me mostrou. Antes eu olhava para essas pessoas com pena, dó. Depois que fui perceber que esses sentimentos não condizem com o que essas pessoas são, vivem. Nós é que queremos as coisas, essas pessoas não, elas vivem apenas." (Leitor no ponto, no centro)


  "Senhor Rubem Fonseca, o Dalton Trevisan é seu amigo? Só precisa responder 'sim' ou 'não' que eu pego com o porteiro amanhã. Obrigado." (Bilhete entregue ao porteiro)


  "Olha, você me desculpe, mas não posso falar da vida de nenhum morador daqui do prédio. E muito menos do seu Zé. Ele é uma pessoa muito boa. Você me desculpe mas são ordens, depois perco meu emprego e não tenho como levar o leitinho das crianças." (Porteiro)


  "Lembro delo no ginásio, estudamos juntos no noturno. Sempre com uns livros na mão. Sempre sério e atento. Depois de muitos anos li uma reportagem sobre ele no jornal, e disse para meu filho: a mamãe foi colega de classe desse escritor. Meu filho não acreditou muito. Mas o que importa é que eu sei que é verdade." (Verônica)


  "Minhas produtoras tentaram marcar entrevistas, mas ele sequer respondeu. Acho engraçado, tanta gente pedindo para ir ao meu programa… Eu até comecei a ler um livro de contos dele, mas como ele se negou a ir ao Entre Estrelas, eu me nego a ler seu livro – mas não coloca isso, por favor.” (Miriam Jordão, apresentadora do Entre Estrelas)


  "Por que poesia no meio de tanta violência?" (Cartaz afixado no poste em frente ao prédio do escritor)


  "Ler sobre Rubem Fonseca é sempre interessante. Um escritor recluso que às vezes sai e aparece." (João Maria, escritor)


  "Recebi, certa vez, um e-mail mal educado de um leitor pedindo para fazermos dele a capa do mês. Ele não dá entrevista, não responde quando entramos em contato, não fala conosco. Como podemos fazer de um escritor assim capa de revista? Temos que ter entrevista, foto, alguma curiosidade. Como fazer uma capa só com opinião de outras pessoas?" (Editor)


  "Meu amigo me apelidou de Minolta. Eu não sabia quem era, e quando fui ler o livro que ele me falou estava assim: 'cheiro gostoso de sovaco'. Pô, vai @#$%*! (Não gosto de palavrão) Depois eu li o livro e gostei dela. Gostei do apelido também." (Gabi)


  "Comprei no sebo aquele Secreções. Cheguei em casa e fui direto ao banheiro; estava apertado e não vou mais a banheiro público. Em casa, no banheiro, comecei a folhear o livro e logo na primeira história me identifiquei com ele! Caraca, que coincidência! Achei maneiro demais!" (Leitor)


  "Um professor de Criminal pediu para lermos uns livros dele, sobre aquele advogado, Mandrake. O cara não é nada sem aquele amigo da polícia e o sócio. Não entendi por que o professor pediu para lermos esses livros, mas tudo bem. Fora isso, não conheço nada dele." (Estudante de Direito)


  "Até hoje, que eu saiba, ele é o único escritor que nos trata como seres humanos, como pessoas - por assim dizer. As pessoas nas ruas nos olham com curiosidade; outras com pena. Ele não, ele coloca um anão como bandido, outro como gente boa, outro como canalha. E é isso mesmo, somos iguais; só muda a estrutura - como alguns dizem." (Leitor anão)


  "Ele merece todo o respeito da nossa comunidade. Coloca nosso povo com dignidade em seus livros. Você sabe que ele é muito respeitado em Israel, não sabe?" (Leitor judeu)


  "Para mim, ele é o Machado de Assis do nosso tempo!" (Resenhista)


  "Eu fiquei sabendo que depois que ele morrer seus filhos farão documentários, filmes, exposição de fotos, enfim, tudo para mostrar ao mundo o recluso escritor - e com isso levantar uma verba." (De um tabloide)


  "Revista de fofoca [brasileira] não reconhece premiado escritor [brasileiro] e o confunde com jornalista estrangeiro no calçadão da praia do Leblon." (Manchete internacional)


  "Apareça, Rubem Fonseca!" (Lema da Feira de Livros)


  "Dele conheço Mandrake, a série. Achei muito boa! Não gosto muito de ler. Também vi aquele filme do escritor que perde os testículos. Muito bom, a gente fica preso do começo ao fim do filme." (Armando)


  “Sabe, eu estava pensando, o que você acha de escrevermos um conto A arte de andar nas ruas de Belo Horizonte a quatro mãos? E aí nós colocamos uma dedicatória ao mestre, enviamos pelo correio e pedimos uma linha escrita dele. O que você acha?” (Conversa ouvida no ponto de ônibus)


  “Rubem, você está aí? Não sabia que sua voz era assim. Eu gostaria de conhecê-lo, pessoalmente. Sei de seus gostos matutinos, mas para mim é muito cedo. Já o vi pela manhã, mas eu estava voltando, sem condições de falar com você. Acho que vai gostar de me conhecer, sou como você gosta, magra, peitinhos pequenos que cabem na mão, pele clara de quem não tosta no sol, cabelos pretos. Vou deixar meu número. Pode ligar a hora que quiser. Está bem? Um beijo! Um não, vários beijos!” (Recado deixado na secretária eletrônica)


  “O Rubem Fonseca é aquele menino que a mãe briga depois do jantar. Sabe aquele menino que fala o que não pode? É ele.” (Psicopedagoga)


  “Filho, quando eu falo que pode pegar um livro, quero dizer que quero que pegue um livro bom, com bom vocabulário, boas histórias, boas morais. Não é pra pegar um desses aí – tem muito palavrão, meu filho. Deixe isso aí, vamos ali na sessão infantil – da sua idade.” (Na livraria)


  Capa: Lívia Comini - @nossa_papelariacriativa


  


  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE


  


  
    
      
        
        
      

      
        
          	M319

          	
        


        
          	

          	
            Souza, Márcio AF

          
        


        
          	

          	
            Afinal, quem é esse tal Rubem Fonseca, Márcio AF Souza. – 1. ed. – Porto Alegre : Simplíssimo Livros, 2016.


            Recurso digital : il.

          
        


        
          	


          	
            Formato: ePub2


            Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


            Mode de acesso: World Wide Web


            ISBN 9788582453452


            1. Conto. 2. Rubem Fonseca. 3. Literatura. 4. Marcio AF Souza. I. Título.

          
        


        
          	
            

          

          	
            CDD: B869

            CDU: 821.134.3(81)

          
        

      
    

  


  

  


  Arquivo ePub produzido por Revolução eBook

  


  
    

  


  OXZ e o CLÃ


  


  Henckel, Fabio


  9788582452844


  405 páginas


  Compre agora e leia


  Mergulhe fundo numa história cheia de personagens hiperativos e gaste sua reserva de adrenalina, teste o volume das suas risadas e descubra que a vida é mais surpreendente que podemos imaginar.

  JÁ FOI DITO:

  - O livro é uma das obras mais criativas que já li! Com muita, muita ação! - BLOG GAROTA IT

  - Eu realmente amei OXZ. É o tipo de livro que não cansa em página alguma - BLOG UM LIVRO SECRETO

  - ...ouso até dizer que é um dos melhores livros que já li. - BLOG SOBRE LIVROS


  Compre agora e leia


  
    

  


  OXZ and the Clan


  


  Henckel, Fabio


  9781942159797


  200 páginas


  Compre agora e leia


  The Unfortunate's Prophecy

  

  Feared by good and evil.

  Hated by men in all evolutionary stages.

  Unpopular, infamous.

  Distracted, lazy, introspective, introverted.

  Too curious. Too uninformed.

  His destiny is the Key.

  Only to the Unfortunate.


  Compre agora e leia


  
    

  


  O Menino Gurilo


  


  Porto, Fábio


  9788582452424


  98 páginas


  Compre agora e leia


  O menino Gurilo vive num planeta diferente da terra. Ele se encontra num castelo aos cuidados de seu tio, vivendo ali desde que nasceu sem conhecer o mundo de fora. Todos os seus ensinamentos são transmitidos através de seu tutor, dr. Proféculo que lhe visita uma vez por semana. Sua alimentação é baseada no leite que uma vaca modificada geneticamente lhe fornece através de tubos ligados a ela. Certo dia uma nota musical assustada aparece ao lado de seu travesseiro. Ela implora que ele ajude a encontrar sua família. Seu tio o incentiva a ajudá-la. Com a ajuda da vaca, Gurilo se aventura em meio ao deserto a procura da família de Alada.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Bate Papo Com Elizabeth Bishop


  


  Cabral, Sonia Beatriz


  9788563654427


  88 páginas


  Compre agora e leia


  "Bate Papo com Elizabeth Bishop” Carla recebe uma mensagem no Facebook de uma estudante de Nova York perguntando-lhe se a casa da escritora americana Elizabeth Bishop, em Ouro Preto, ainda existia. Com ajuda da professora e de seus colegas, Carla consegue localizar a casa. Entusiasmados com a descoberta, o grupo decide continuar pesquisando sobre a escritora e uma nova personagem se entrelaça na história - a da sua companheira Lota de Macedo. Surge um novo desafio: descobrir o motivo que levou Elizabeth Bishop a residir em Ouro Preto.


  Compre agora e leia


  
    

  


  Minha galera


  


  Mendonça, Rodrigo Pires


  9788569333975


  125 páginas


  Compre agora e leia


  Num caldeirão de emoções recheado de festas, praias, azarações, apostas, drogas, sexo, mulheres e locais paradisíacos. Fred destaca-se por ser o líder de uma galera super animada formada por seus três melhores amigos: Caio, o boa pinta, e com perfil mais tímido e reservado. Dito com sua verve sem noção sinaliza uma tendência ao vício de alguns alucinógenos, visto que a ausência afetiva dos pais provoca nele um vazio substancial. Enquanto que Juca adora ostentar seu corpanzil marombado e tem características parecidas com as de Dito no que diz respeito às atitudes decorrentes da imaturidade juvenil. Já Fred se diferencia por ser o mais equilibrado, carismático e de transparecer uma forte ligação com a família.

  São jovens com alguns objetivos comuns, todavia com características muito distintas entre si no que diz respeito à condução de suas vidas.

  A fim de eternizar, todavia estes momentos em conjunto, este quarteto buscou se inserir nos locais mais seletos e participar das festas mais disputadas.

  Tudo isto ao som de muito reggae, samba, deep house, forró entre outros ritmos que serviriam de trilha sonora para acompanhar esta galera na flor da idade e cheia das melhores das piores intenções possíveis.

  Uma questão, porém, fica em aberto, será que eles souberam respeitar o limite dos prazeres que a vida os oferecia sem cometerem maiores excessos ou algumas surpresas fariam estes amigos desvendarem novos caminhos existenciais em suas vidas?


  Compre agora e leia























