











Um Caso de Ruptura


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF





	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

	(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

	
          Neves, Luis Eduardo, 1937-
          Um caso de ruptura / Luis Eduardo Neves - 1 ed.  - Rio de Janeiro : Ed. do Autor, 2020 
          ISBN 978-65-991232-9-0
         1. Ficção brasileira  I. Título
 20-38620                                                                          CDD B869-3


	Índices para catálogo sistemático:

	1. Ficção : Literatura brasileira B869.3

	Cibele Maria Dias – Bibliotecária – CRB-8/9427

	 


 

	Sumário

	 

	I - A DECISÃO

	II - O MUSEU

	III - A FRUSTRAÇÃO

	IV - A DEMISSÃO

	V - A PINTURA

	VI - A LITERATURA

	VII - A ESCULTURA

	VIII - A MÚSICA

	IX - A TERAPIA

	X - A MENDICÂNCIA

	XI - A VOLTA

	

	 

	 


 

	I - A DECISÃO

	 

	 

	Por um bilhetinho afixado ao espelho do banheiro, comuniquei minha saída de casa para comprar cigarros. Considerando que não fumo, a mensagem deve ter sido entendida no sentido figurado pela minha mulher. Já no banco em que eu trabalhava deixei um modesto desfalque a ser interpretado como um ato de rebeldia ou um tácito pedido de demissão.

	Aquela noite, a ansiedade pelo decisivo e irrevogável passo que eu estava prestes a dar não permitiu que eu pegasse no sono, mas esperei até as cinco da manhã para levantar-me e, sorrateiro, recolher uma mala que eu vinha enchendo aos poucos com roupas leves e pesadas culpas...

	Não parti de casa nem do banco em busca da “felicidade”, entre as devidas aspas, sentimento que se identifica no semblante alheio, geralmente associado a conformismo e alienação. Embora eu não me considere masoquista, esclareço que não a buscava. Busquei, sim, dar uma guinada radical na vida ao adotar um mau caráter e escolher uma longínqua e pouco visitada cidade interiorana para me homiziar. 

	Como precaução, deixei o carro na garagem e peguei um ônibus porque multas de trânsito podem dar preciosas pistas sobre o paradeiro dum fugitivo despretensioso como eu, que não cogitava deixar o território nacional.

	De chegada ao meu destino, que já ia escrevendo com D maiúsculo, perguntei a um solícito mas mal-encarado carregador de malas onde havia uma pensão. Observando detidamente minha vistosa camisa polo, ele esboçou um irônico sorriso, supondo − aliás corretamente − que eu poderia pagar pela hospedagem no hotel que ele sugeriria em troca duma justa comissão. 

	Queria eu evitar um hotel, não bastassem as outras precauções que tomei para não ser localizado. Com uma expressão que logo atribuí a um condenável desejo de vingança, informou-me o homem as inúmeras esquinas que eu devia dobrar a fim de atingir uma casa cor de rosa que ele garantiu ser a única pensão da cidade.

	Tratava-se, a bem da verdade, dum modesto bordel que obviamente se situava numa rua além dos trilhos duma desativada linha de trem, só que as mulheres que constituíam o pecaminoso plantel já mereciam estar também desativadas. Ainda assim, pedi à respeitável senhora dona da casa para ocupar, sozinho, um quarto por algum tempo e, como resposta, recebi o sorriso de desprezo dirigido a quem não tem dinheiro para pagar a diária dum hotel.

	Enquanto esperava a aceitação do meu inusitado pedido, escolhi uma bebida e sentei-me a uma mesa, ouvindo os acordes duma música que me desagradava a ponto de quase me fazer desistir da hospedagem. Vi nas mulheres presentes as mães de indivíduos que conheci pessoalmente ou por foto nos jornais: políticos corruptos, magistrados que concedem  habeas corpus a traficantes, além de um sem-número de energúmenos que melhor estariam ardendo no inferno, se é que este existe, mas vivem em ambientes refrigerados e recebem boa parte dos impostos que se pagam ao longo da vida.

	Ao pedir a terceira dose da bebida, fui aceito como hóspede por um preço possivelmente superior ao do melhor hotel da cidade. Na cabeça da cafetina, com perdão do termo, deve ter-se passado a ideia de que eu era um voyeur desejoso de espiar uniões carnais de homens sedentos de prazer com mulheres fingidas, e destinou-me um quartinho nos fundos da casa, porém com surpreendente vista para um pomar.

	Nada melhor para quem estava farto da visão das fachadas envidraçadas de edifícios, ônibus ruidosos e fumacentos, postes com assustadores transformadores, antenas de telefonia sem fio e tudo mais que ameaçava, com raras e graves doenças, a minha pouco cuidada saúde.

	Constituía-se o pomar de árvores não identificáveis por mim porque só as identificaria se estivessem cheias dos frutos que eu conhecia e comprava em feiras-livres onde os fregueses não se livram de pagar tudo mais caro. Seriam pereiras, cujos frutos eu tanto apreciava? Seriam limoeiros, cujos frutos se vendem a “preço de banana”? Seriam laranjeiras, que forneciam o meu indefectível suco matinal?

	Temi que houvesse ali uma macieira e, na casa, uma mulher prestes ao pecado com uma tentadora maçã, mas meu temor logo se esvaeceu porque ainda guardava na memória mais recente as faces das mulheres que constituíam o pecaminoso plantel. A menos, pensei eu em seguida, que a casa fosse frequentada por uma belle de jour, eventualmente a jovem e insatisfeita mulher dum médico bonito e bem sucedido...

	Quem não viu aquele filme de Buñuel? É claro que a respeitável senhora não teria a beleza da Catherine Deneuve dos velhos tempos, mas me proporcionaria um delicioso remake do filme ao vivo e a cores... O fato é que aceitei de bom grado a oferta do quarto, embora ele não contasse com um banheiro privativo, o que me obrigaria a buscar, no comércio local, um roupão de banho e uma saboneteira, coisas que eu jamais possuíra e só conhecia por ver filmes cult, em preto-e-branco, duma época em que quartos de hotel não contavam com tal conforto.

	Ainda que meio trôpego pela bebida ingerida em jejum, atravessei de volta os trilhos da ferrovia desativada, portanto sem medo de ser atropelado, e dirigi-me ao que julgava ser a rua principal, aquela em que já existira um cinema, mas onde abundavam agora agências bancárias, igrejas evangélicas, farmácias e franquias de cadeias internacionais de hamburgers cujos logotipos quase me levavam a desistir de buscar no interior um refúgio. Além disso, com os poucos neurônios que me sobravam e os limitados fundos de que dispunha, conservava a ideia de um recomeço, além da ideia dum sustento perpétuo sem trabalhar.

	Não mais levantar-me cedo a fim de “subgerenciar” − já que nunca cheguei a gerente − uma agência bancária cheia de furos de bala de assaltantes mascarados e de seguranças sem pontaria; não mais pensar em lançar-me no movediço terreno da literatura ou imaginar meus quadros expostos num vernissage frequentado somente por aproveitadores de vinho branco e canapés.

	Vê-se que no fundo, no mais profundo do meu humilde ser, trazia eu tais vocações adormecidas − a literatura e as artes plásticas − ambas frustradas pela impossibilidade de tirar delas o meu sustento e, por corolário, realizar-me. A bem da verdade, jamais consegui dar asas à minha imaginação, impossível de ser exercida sentado a uma escrivaninha de banco a ouvir queixas de clientes e pedidos de empréstimo inatendíveis. Como jamais atingi o cargo de gerente, o desfalque que dei foi limitado ao restrito campo de ação dum mísero subgerente. 

	Sempre atento ao problema da sobrevivência, assomou-me logo a preocupação de sobreviver ad æternum sem trabalhar. Devia, para isso, encontrar um meio de sustento quando acabasse o fruto do meu ato criminoso. Impossível? Nem tanto. para quem tem uma boa imaginação e um mau caráter, e foi na mesa dum bar, situado entre uma farmácia e outra farmácia, que me ocorreu a ideia de procurar uma mulher suficientemente rica e, se possível, engraçadinha. 

	Imaginei logo uma viúva porque era pouco provável a conquista duma solteira rica naquela cidadezinha, dada a desleal concorrência que eu devia enfrentar. O negócio, no caso, o “negócio” entre as devidas aspas, seria bater papo com os indefectíveis alcoólatras do interior, seja aqueles ávidos por cerveja oferecida em botequins, seja por uísque no eventual american bar do melhor hotel da cidade, aquele em que eu não quisera hospedar-me pelo motivo já exposto. 

	É bem verdade que já me causavam asco os bares que eu frequentava na capital, ponto de partida de minha fuga, mas não tinha como deixar de procurar nesse tipo de estabelecimento uma fonte de informações sobre as mulheres abastadas da cidade. Fui a todos sem preconceito, como faz um candidato populista que frequenta bares sórdidos em busca de votos ou um elitista desejoso de travar amizade com empreiteiros sedentos por obras superfaturadas. 

	Mandato legislativo, porém, não era o que eu tinha em mente, mesmo porque eu ainda não tinha os necessários registros criminais para candidatar-me a um cargo. Interessava-me, sim, uma mulher rica e engraçadinha, nesta ordem, e só agora confesso os outros delitos cometidos: já contava com um CPF novo em folha, como muitos políticos e empresários endividados, e com uma cédula de identidade com meu novo nome, novinha em folha.

	Nomes, por sinal, são o que menos conta hoje em dia, já que com vulgares “nomes de fantasia” muitos tipos populares se elegem vereadores, deputados, senadores, prefeitos, governadores e até presidentes, fazendo inveja a famosos bandidos, meros contraventores ou traficantes de armas, de drogas e de influência, sendo estes os mais perigosos. 

	A única diferença entre os políticos e os demais usuários de sugestivos codinomes é que os primeiros usam vistosas gravatas e os segundos raramente as usam por medo de ser confundidos com os primeiros.

	E lá andava eu, poucos dias depois de minha chegada, a puxar conversa com todo mundo em busca duma nova vida, algo que resgatasse − com perdão pelo uso do desgastado verbo, ainda que no subjuntivo − um passado para mim extremamente monótono e frustrante. Mas, cá para nós, quem não se sente desgostoso do seu passado? Pergunte-se ao mais bem-sucedido empresário se ele dorme em paz, se apagou da consciência tudo o que fez de errado para ser o que é? Pergunte-se ao guardador de carros com jeito de mendigo se ele não paga uma “diária” para outro guardador com pinta de mendigo a fim de explorar um ponto de afluência de gente considerada “afluente”?

	Al fín y al cabo, como dizem os espanhóis, ou no frigir dos ovos, como dizemos nós, quem não se locupleta hoje em dia? Nada adiantaria buscar uma nova vida − um prosaico renascer, não necessariamente uma fuga do passado − se a forjada identidade não correspondesse a alguém que, no mais profundo do seu ser, não pudesse levar boa vida, com direito a carro do ano, casa com piscina e viagens para o exterior... 

	A ideia inicialmente exposta duma fuga não se limitava à mera geografia, mas a um passado que não me satisfazia e não satisfaria ao menos exigente biógrafo, dada a inexistência de realizações ou ocorrências que suscitassem risos ou lágrimas nos olhos dos leitores.

	Tratava-se, enfim, duma vida assaz enfadonha, como aquela dos que me rodeavam, dos quais não esperava mais do que uma mera curiosidade por meu destino e por meu desatino. Da polícia, acionada pelo banco em que eu trabalhava, não esperava mais do que uma descuidada investigação, dado o montante que desviei, irrisório em comparação com montantes ao alcance de quem ocupa cargos mais altos em bancos ou na administração pública.

	É possível também que alguns familiares tenham perdido precioso tempo de seu merecido ou imerecido ócio visitando hospitais e necrotérios, ou buscando uma razão para o meu misterioso sumiço. Menos provável seria a tentativa de se buscar meu eventual cativeiro, dado o meu pouco valor em termos de resgate. 

	Pelo sim pelo não − mais pelo sim do que pelo não –  antes de fugir fui ao fundo do meu cheque especial e entrei fundo no cartão de crédito. E mais: não poupei a poupança da minha consorte (sem sorte, no caso), fruto se uma modesta herança, que ela fizera questão de manter em conjunto comigo para “o caso de alguma eventualidade”, segundo suas inocentes palavras. E tinha razão porque nada mais “eventual” do que uma mulher ser golpeada pelo próprio marido, ou vice-versa... 

	Com o produto dos saques e invasão a contas pouco movimentadas no banco, abri uma conta com meu novo nome em outra agência do próprio banco que me empregava. Neste particular, fiz o que fazem criminosos que deixam indícios de propósito só para provar a inépcia dos investigadores. Foi o que fez o protagonista do filme Investigação sobre um cidadão acima de qualquer suspeita, de Elio Petri. Lembram-se dele?

	Como precaução, evitei o uso de cheques porque só tinha dois talões, e não pretendia usar cartão de crédito por não pretender adquirir algo que não pudesse ser pago em dinheiro vivo, como fiz ao comprar um roupão de banho azul e uma saboneteira cor-de-rosa. 

	Mesmo se saísse minha foto num jornal com a legenda “Desaparecido”, eu não temia ser descoberto porque, ao planejar a fuga, lancei mão do Photoshop para raspar minha antiga barba no sentido figurado, para pôr a foto numa carteira de identidade devidamente falsificada. E, consumada a fuga, raspei-a no sentido literal e dei aos meus incipientes cabelos grisalhos um tom avermelhado que me deixou parecido com o Príncipe Harry, modéstia à parte.  

	Leitores afoitos podem pensar na chance de, ainda assim, eu ser reconhecido, mas estava tranquilo porque a cidade escolhida era pouco dotada de atrativos turísticos e negociais. Além disso, passei a usar calças jeans e tênis coloridos, algo inimaginável no ser que eu deixara de ser, aquele obrigado ao uso de terno-e-gravata. E mais: troquei meus óculos de grau por lentes de contato esverdeadas e emagreci bastante, dado o regime que me impus por economia e as caminhadas que fazia entre os bares da enladeirada cidadezinha.

	Desconfiando que eu dispunha de meios, a dona do bordel em que eu me hospedara tentou aumentar o aluguel, mas ofereci-me para servir de garçom nas folgas do infeliz que lá se ocupava de tudo, inclusive da troca de lençóis usados por outros também usados. Como na primeira oportunidade derramei Coca-Cola no colo dum cliente que me pedira um cuba-libre − bebida que hoje só se serve em bordéis do interior − não continuei a exercer as difíceis tarefas de servir cubas-libres e não cheguei a trocar lençóis usados por outros usados.

	Uma piscadela de olhos da cafetina selou nosso acordo para a manutenção do aluguel previamente acordado, e fiquei em dúvida sobre o significado daquele piscar de cumplicidade. Queria ela propor-me sociedade ou a prestação de favores sexuais que eu não estava disposto a proporcionar-lhe?

	Não tinha eu em mente lucros advindos duma ação criminosa nem ela me apetecia, já que desejava manter-me casto até atingir meu objetivo de conquistar uma mulher rica na cidade, ainda que desprovida de atrativos físicos. A prolongada abstinência sexual facilitaria minha performance no caso de vir a encarar uma mulher rica mas pouco engraçadinha, isto é, uma mulher carente de afagos tanto no ego como em outras partes...

	Aliás, há mais mulheres sedentas de afagos do primeiro tipo do que do segundo. Exercer seu domínio é o que move mulheres ricas −  engraçadinhas ou não − que desejam ter um homem para  exibir às outras como troféu.

	Sei disso por já ter sido solteiro, noivo, casado, separado, divorciado, amancebado e recasado. Mulheres – concluo − são um mal necessário na vida dos homens, verdade consagrada para os leitores do sexo masculino, embora raros devam ser os que podem gabar-se de uma experiência tão vasta quanto a minha em matéria de desacertos sentimentais.

	Mas que imbecilidade, aquela minha, de pensar em juntar-me novamente a uma mulher, oficial ou oficiosamente, depois de tantas experiências malsucedidas! Reconheço que era penoso evitar uma união, ainda que meramente carnal e passageira, com uma das mulheres da casa em que eu vivia enquanto aguardava a oportunidade de um tipo de união condenada pelos críticos de plantão por ser exclusivamente gerada por interesse financeiro.

	Por que, pergunto eu, só o homem é criticado quando se casa ou se junta com mulher feia e rica, e não a mulher com homem careca e rico? Ninguém estranharia minha conquista daquela caixa do banco apetitosa, que só me dirigia olhares de desdém, se eu tivesse sido promovido a gerente e, depois, a diretor daquele maldito banco que nunca reconheceu meu esforço. Mas vá um subgerente desprestigiado como eu tentar conquistar uma colega pobre ou uma cliente rica, e logo sofrerá os efeitos danosos da inveja dum gerente que tem o mesmo condenável objetivo de tirar de proveito de seu cargo em termos de sexo...

	Lamentava que uma ricaça não se tenha aboletado à minha mesinha de subgerente a pedir conselho para investir a grana lá mantida a juros irrisórios numa caderneta de poupança. Já vi gerentes sugerirem investimentos com promissores mas incertos lucros a mulheres desavisadas, fossem elas feias ou engraçadinhas, que acabaram perdendo tudo ou quase tudo. Às infelizes não restou sequer o consolo que eu estaria disposto a proporcionar-lhes, mercê duma capacidade que tinha, no início da minha carreira, para relações sexuais gerencialmente corretas, ainda que a contragosto se não se tratasse duma cliente minimamente engraçadinha.

	Eu teria sido um ótimo consultor de investimentos se tivesse tido chance de arriscar o patrimônio alheio.  Quanto ao meu, que era diminuto, pouco arrisquei, descontadas algumas incursões no bingo que ficava ao lado e no jogo do bicho que era recolhido dentro da própria agência. Mas aquilo era coisa dum passado que eu queria apagar e que agora fica registrado em letra de forma como justificativa do que fiz, do que pretendo fazer e do que fizer para desfazer o que eventualmente for feito.

	Prossegui na minha caça a uma ricaça, com perdão da rima, até ser assediado por uma pobretona engraçadinha que viu em mim a chance de se dar bem. Confesso que quase cedi, mas o romance foi extremamente tumultuado porque ela era ciumenta a ponto de exigir que eu me mudasse daquela pensão de má fama. 

	Além de ter péssimo caráter, mesmo em relação ao meu, que reconheço não ser dos melhores, queria por força casar-se comigo e me levar a morar na casa dela, que dela pouco tinha porque a partilhava com inúmeros irmãos e irmãs, cunhados e cunhadas, sobrinhos e sobrinhas.

	Como tudo de bom pode ter o seu lado mau, fiquei com medo de que até a mulher rica por mim idealizada também tivesse parentes que me infernizariam a vida, embora em menor número porque gente abastada procria menos do que gente desfavorecida, ignorando as ameaças de fome mundial proferidas por Malthus (1766-1834) quando nosso planeta tinha só 800 milhões de habitantes.

	Foi então que, numa conversa de botequim, fiquei sabendo da morte dum ricaço da cidade que só deixou dois sobrinhos como herdeiros. Um estalo tão forte ocorreu na minha cabeça que quase foi ouvido pelos presentes. Não poderia eu ser filho do falecido?

	Quis saber, e logo fiquei sabendo, que ele tinha idade para ser meu pai, e de imediato ocorreu-me a ideia duma nova mãe para mim: a cafetina que tão bondosamente me acolhera. As peças, pelo menos as primeiras, se encaixavam sem grande esforço mental de minha parte. Aí estava a razão de minha inusitada moradia: o apelo duma mãe para fazer valerem os direitos sucessórios do seu filho. 

	Se os herdeiros negassem autorização para a coleta de células do defunto, como sempre ocorre por medo do resultado, eu não precisaria pagar por custosos exames de DNA nem, no caso de resultado negativo, subornar o laboratório para comprovar minha filiação, embora me causasse certo embaraço ter que reconhecer ser também filho duma prostituta (ou ex, no caso).  

	Ela certamente aceitaria o papel de mãe mediante uma razoável participação no lucro, e aos dois sobrinhos eu proporia um acordo amigável para partilharmos o “monte”, como chamam os advogados o que deixou o de cujus, como respeitosamente os mesmos profissionais chamam o falecido que deixou algo a ser repartido. 

	O “monte”, no caso, referia-se a um monte de dinheiro e a uma fazenda também montanhosa, mas densamente habitada por gado indo-brasileiro de bom pedigree. Já me via eu dono de um terço de tudo aquilo, revelando-se este meu Plano B bem mais interessante do que o Plano A, aquele constituído dum casamento de interesse, como já foi dito.

	A vantagem do “B”, como designei o novo plano, é que eu não ficaria amarrado a uma união talvez pior do que aquela da qual me desvencilhara de forma tão inescrupulosa. E mais: poderia sair da cidade depois de desvencilhar-me do gado, já que não me imaginava vestido de cowboy a dar sal a bois, vaciná-los contra a doença da vaca louca e conduzi-los a matadouros pelas esburacadas estradas da região. 

	Se eu tomasse posse daqueles bois correria o risco de afeiçoar-me a eles e negar-me a vendê-los para não condená-los à morte mediante descarga elétrica, marretada na nuca ou facada no pescoço. Por arrependimento, mercê do meu sentimentalismo, nunca mais poderia comer carne bovina e morreria de inanição por detestar frango, porco e peixe, nesta ordem.

	Balançava meu sofrido coração entre o Plano A, que insistia em me voltar à mente, e o Plano B, ao qual devia dedicar-me. Tal dúvida me dificultava o sono e não raras vezes era obrigado a levantar-me da cama, vestir meu roupão atoalhado, apanhar minha saboneteira de plástico e deixar meu quartinho para tomar uma ducha, embora às vezes eu fosse obrigado a entrar numa longa fila. 

	Batia então longos papos com as meretrizes que desejavam dormir limpas dos resíduos deixados pelos clientes, e não raras vezes era convidado por uma delas a entrar junto no banheiro a fim de ensaboar-lhe as costas. Resistia bravamente porque, como já disse no mínimo duas vezes, eu não queria praticar a milenar prática do acasalamento enquanto não encontrasse a mulher rica imaginada para a consecução do Plano A, nem as mulheres com quem transaria para celebrar o sucesso do Plano B.

	Às vezes, em vez de tomar uma ducha fria na inútil tentativa de aliviar a minha tensão e o meu desassossego, eu optava por ir para a sala onde se expunham as mercadorias da casa. É claro que não usava o longo corredor que dava no meu tugúrio, mas saía pelos fundos, apreciava o pomar à luz da lua, quando esta estava cheia, rodeava a casa e entrava pela frente como qualquer cliente sedento de amor.

	Lá eu encontrava tanto autoridades municipais que conhecera no american-bar do melhor hotel da cidade como cidadãos de classe média que, com seus impostos, pagavam o salário e as prevaricações dos primeiros. Formava-se assim uma agradável roda, com papos tão animados que chegavam a irritar as mulheres e, principalmente, a dona da casa. Afinal, devia ela pensar, vieram aqui para fornicar ou para conversar? 

	Como minha loquaz e bem apessoada pessoa animava demais aquelas tertúlias, tratei de evitar idas à sala em noites de maior afluência. Nas outras noites, porém, tornei-me útil ao faturamento da casa ao sentar-me só a uma mesa, pedir um cuba-libre e esperar que alguma mulher viesse sentar-se comigo. Algum cliente de chegada tinha o olhar atraído justamente pela que estava comigo, de modo que, mal eu me levantava para ir ao banheiro ou trocar o CD irritante por outro não menos irritante, decidia-se por convidar aquela mulher para sentar-se à sua mesa e, acertados os honorários, escafeder-se com ela para um quarto. 

	Estabeleceu-se, com isso, uma espécie de rodízio das minhas companhias, de modo que as menos favorecidas pela natureza tinham oportunidade de vender-se. Claro está que era a criteriosa dona da casa quem escolhia a mulher que se sentaria à minha mesa, e não raras vezes sentavam-se várias, porém sucessivamente, a ponto de ter eu como cortesia da casa os cubas-libres que bebia até recolher-me, solitário, ao meu quartinho com vista para o pomar. Passava antes pelo banheiro, não para a ducha que aliviaria minha dor de cabeça mas para expelir, via oral e de modo pouco honroso, um eventual excesso de bebida.

	Devo com isso ter granjeado fama de sátiro, o que até certo ponto ia contra meu interesse de mostrar-me respeitável para meus concidadãos, através dos quais eu poderia obter as informações pertinentes à consecução do Plano A. Mas, por outro lado, minha constância na casa e o carinho com que me tratava a cafetina comprovariam minha condição de filho dela, prevista para pôr em prática o Plano B.

	Considerava eu este segundo plano mais inteligente, ainda que dependente de mil fatores alheios à minha vontade. Pensei mesmo em abandoná-lo e continuar naquela vida sem pensar em dias piores, que fatalmente chegariam ao se esgotarem minhas provisões. Trabalhar − é claro − era algo que eu não cogitava. 

	Àquela altura o encarregado de pessoal do banco já devia ter registrado na competente repartição meu abandono de trabalho, e isso com o maior prazer devido a uma inexplicável antipatia que nutria por mim, sem contar o registro policial que mancharia de modo indelével meu antes impoluto currículo.

	Assim passaram-se os tempos, que não foram tão agradáveis quanto eu pensava porque comecei a controlar meus gastos, sacando o mínimo, mas gastando muito dinheiro em extratos impressos cuja tarifa eu agora achava mais exorbitante do que no tempo em que, com unhas e dentes, defendia o banco dos ataques dos clientes e das críticas dos raros jornais que não defendem o capital.

	Eu  havia desistido, porém, de procurar a mulher rica e carente do Plano A, e faltava-me coragem para enfrentar a ira dos herdeiros do de cujus cuja fortuna eu queria partilhar no Plano B. Tratava-se de dois indivíduos mal-encarados que não frequentavam o bordel nem os bares, envolvidos que estavam com o inventário do falecido tio e tratando da enorme boiada.

	Embora seguro de não ser descoberto, eu não deixava de frequentar uma banca de jornais onde folheava algum e observava atentamente a página de anúncios fúnebres, onde geralmente se expõem fotos de pessoas desaparecidas, não necessariamente mortas. Pois foi numa dessas bancas que deparei com a foto da minha mulher estampada na capa da Caras, bem maquiada e sorridente como eu jamais a vira. Pelo visto, ela não escondia ter acertado sozinha na Mega-Sena, possivelmente com os números que eu perseguira anos a fio e deixara de perseguir porque queria abandonar antigos hábitos...

	Se antes eu estava firme no meu propósito de um recomeço, ainda que pouco seguro quanto ao êxito dos Planos A e B, fiquei extremamente abalado. Reconheci não ter o talento necessário para os mesmos e concebi um Plano C, que consistia em voltar para casa e alegar amnésia, depressão, sequestro por bandidos ou mera abdução por alienígenas, nesta ordem. 

	Sabia eu que o sucesso deste novo plano era ainda mais incerto por ser pouco provável que minha mulher me quisesse de volta, apesar dos meus cabelos avermelhados e dos olhos verdes com que eu me apresentaria. E pelo sorriso que ela estampava naquela foto, achei até que ela já me esquecera...

	 


 

	II - O MUSEU

	 

	 

	O jeito foi continuar vivendo naquela cidadezinha cujo nome eu não pretendia revelar, mas não resisto à tentação de fazê-lo para poder relatar um fato marcante ocorrido pouco antes da minha chegada. 

	Tratava-se do município de Presidente Monroe, cujo populista prefeito tornou-se meu amigo por frequentar um dos bares populares onde eu passava longas horas. Disse-me ele que o nome do município, por ocasião da sua criação, havia despertado sérias dúvidas quanto à conveniência de se homenagear o quinto presidente dos Estados Unidos, conhecido por seu lema “A América para os Americanos” na luta pela independência total em relação aos imperialistas europeus.

	É sabido que, depois da Segunda Guerra Mundial, o lema foi desvirtuado e serviu para a transformação daquela nação num novo império, já que os americanos do norte julgaram-se no direito de mandar no resto do continente... 

	Na época da emancipação do antigo distrito de Xamburá houve acaloradas discussões entre os cidadãos partidários da permanência do nome e aqueles que queriam homenagear o presidente americano a fim de compensar a demolição da antiga sede do Senado Federal no Rio de Janeiro, o Palácio Monroe. 

	Os opositores à homenagem a James Monroe (1758-1831) diziam que o palácio demolido não passava do pavilhão do Brasil na Exposição Internacional de Saint Louis (EUA), em 1904, desmontado, transportado e remontado no Rio. E acrescentavam que aquele “bolo de noiva” foi demolido justamente durante o período de dominação do Brasil pelos militares, apesar da sua simpatia pelos nossos irmãos do Norte...

	É claro que a discussão fora restrita aos poucos conhecedores da História, tanto da nossa como da universal. A maior parte dos habitantes ignorava a existência de tal presidente e muita gente boa pensava até que ele fosse um antepassado de Marilyn Monroe.

	Confessou-me o  prefeito, num dos nossos encontros regados a caipirinha, que acomodara o máximo de parentes e amigos na estrutura administrativa do miserável município. À própria mulher ele reservou o cargo de Secretária de Turismo, posto criado para ela, que adorava colecionar panfletos turísticos de Miami e Orlando, e dizia que não morreria sem conhecê-las.

	É óbvio que os poucos opositores na Câmara Municipal moveram uma campanha contra tal secretaria diante dos poucos atrativos da cidade, mas o meu amigo prefeito contava com maioria e resolveu o problema com a criação de uma Secretaria de Bem-estar Social entregue à mulher do líder da oposição, apesar dos poucos recursos financeiros para ajudar os pobres.

	A escassez da receita do município não impediu, porém, a construção dum museu na cidade, motivo de acaloradas discussões no colegiado. Para vencer a resistência a tal desperdício de dinheiro público, o prefeito prometeu o cargo de diretora do futuro museu à mulher do presidente da câmara, que havia ameaçado passar para a oposição. Alguém não viu este filme?

	A mensagem do Executivo ao Legislativo foi redigida pela primeira-dama, que via na construção do museu o atrativo que faltava para justificar seu cargo, já que a antiga igreja estava caindo aos pedaços e o riacho que banhava a cidade estava tão poluído que desestimulava a natação e a pescaria.

	Os cidadãos mais conscientes tentaram barrar a iniciativa mediante um abaixo-assinado, mas nada valeu seu esforço moralizador. Lembravam eles a falta do que expor em tal museu, já que a história do município se resumia à luta por sua emancipação e à fuga das poucas indústrias devido ao aumento da carga tributária. 

	Lançando mão de empréstimos vultosos nos bancos oficiais, pôde o prefeito construir o museu em menos de um ano, “casualmente” num terreno que ele mesmo vendeu por preço exorbitante, tudo com a aprovação da Câmara de Vereadores. 

	À inauguração, além do prefeito, dos vereadores e dos secretários, compareceram as celebridades locais, assim consideradas as pessoas ricas. O único problema é que nada havia nas prateleiras, que ficaram à espera de que os cidadãos doassem velharias guardadas em casa, devidamente acompanhadas de um histórico que justificasse sua exposição.

	Decorrido um mês, pouco foi levado. Eram fotos de bisavós, panelas de cobre, cocares de antigos carnavais, botas de soldados que participaram da “Revolução de 64” e, last but not least, um penico de louça branca decorado com florezinhas vermelhas. Fácil é adivinhar que ninguém visitava o museu, para tristeza da Diretora e da Secretária de Turismo. E nada adiantou o prefeito pedir que as professoras levassem seus alunos para que estes tomassem conhecimento da História do município porque elas estavam com os salários atrasados e se negaram a participar da farsa.

	Se faltava o turismo “interno”, assim denominada a eventual visita dos residentes de Presidente Monroe, o que dizer do “externo”?... Os viajantes que passavam pela cidade eram insensíveis às placas indicativas do museu, ansiosos que estavam por deixar para trás aquela cidade que já nascera decadente. Nem o botequim localizado ao lado do museu conseguiu aumentar seu faturamento, muito menos os raros hotéis.

	Diante de tal fracasso, reuniram-se o prefeito, sua mulher-secretária-de-turismo, o presidente da Câmara e sua mulher-diretora-do-museu, a fim de buscar uma solução para justificar aquele inútil investimento. Foi quando o encarregado da limpeza da Prefeitura, ouvindo o que diziam na reunião, teve uma ideia no mínimo brilhante: trocar o nome do museu de “Municipal” para “Marilyn Monroe”.

	Enciumadas, as duas mulheres lançaram olhares furiosos para o humilde funcionário e o expulsaram do recinto, mas o prefeito bateu com a mão na mesa e exclamou: “É isso mesmo!”. E o presidente da Câmara: “Apoiado!”

	Espantadas, elas perguntaram em uníssono o que havia da atriz para expor, além de uns velhos cartazes de filmes dela, deixados no porão da casa onde havia funcionado o cinema, hoje ocupada por uma igreja evangélica. 

	Sem se deixar abater, o prefeito sugeriu que se expusessem colares de pérolas falsas, escovas de cabelo, lençóis de cetim, vidros de água oxigenada, frascos vazios de perfume Chanel nº5, chinelinhas de salto alto, sutiãs pontiagudos e tudo que se pudesse afirmar ter pertencido à atriz. Entusiasmado, o presidente da Câmara, chegou a sugerir a troca do nome do município para Marilyn Monroe, já que o tal presidente Monroe é um ilustre desconhecido, ao contrário do Kennedy, que já deu seu nome a dois municípios brasileiros, no mínimo.

	Se os olhares que as mulheres dirigiram ao funcionário da limpeza fora assustador, imaginem-se os dirigidos aos respectivos maridos... Diante de tal reação, o Município não trocou de nome, mas o museu ganhou novo letreiro e passou a ser visitado tanto pelos locais como por legiões de visitantes vindos até de outros estados.

	E não foi necessária uma lei municipal para obrigar todas as cidadãs a descolorirem os cabelos, aplicarem uma pintinha escura na face esquerda e falarem com voz manhosa porque elas o fizeram espontaneamente. Não faltou sequer um concurso anual de sósias da loura, com participação de moças de todo o estado, o que exigiu a construção de um hotel relativamente luxuoso, casualmente aquele em que eu não quisera hospedar-me ao chegar.

	Quanto aos homens, tornaram-se tão fogosos que até a maternidade, já quase desativada, teve que ser ampliada.

	 


 

	III - A FRUSTRAÇÃO

	 

	 

	Nada disso, porém, aconteceu. Esqueçam o que acabaram de ler porque não foi o caso. O que foi relatado não passou dum espasmo psicológico, se é que isto existe, ou de mera alucinação numa mente assaz conturbada pela frustração em todos os setores, se é que a mente se divide em setores. 

	Ainda assim, acho que a mente é como uma grande empresa ou um banco, com organograma rígido encimado por um esperto neurônio abaixo do qual distribuem-se diretorias, departamentos e setores encarregados das ações e reações da gente, o que explicaria as confusões mentais.

	O fato, se assim se pode intitular o que se passou comigo, é que eu estava descontente com aquilo que o destino me reservara. E já ia dizendo “se é que o destino existe”, mas não vou dizê-lo por duas razões: não sou fatalista nem desejo ser repetitivo. Basta de “se-é-quês” para que a narrativa não descambe inexoravelmente para o fantasioso, o que infelizmente não está ao meu alcance porque tento ser o mais fiel possível ao ocorrido...

	Repito, ainda assim, que nada daquilo aconteceu e não garanto que a sequência deste relato possa ser verificada quanto à verossimilhança, fator exigido por certos leitores e todos os críticos, que desaprovam obras excessivamente fantasiosas, aquelas que fogem a qualquer possibilidade de enquadramento na realidade. Ignoram eles que a realidade de cada um é entremeada de lances fantasiosos, às vezes mais importantes − ou transcendentes, como preferem os pernósticos − do que o ramerrão que constitui a realidade de cada um. 

	Hesito antes de continuar minha história e me vejo obrigado a repetir que jamais passei de subgerente, talvez por me faltarem predicados para subir na hierarquia, sendo a honestidade dispensável para promoções, tanto é que já vi gerentes sabidamente desonestos ascendendo a postos de direção e outros, mais espertos, contratados por bancos concorrentes para assumir postos ainda mais altos.  

	Continuava eu a levantar-me de manhã e enforcar-me com uma gravata depois do café, porque só em filmes americanos se vê alguém tomar café da manhã de paletó e gravata. Reconheço que às vezes cheguei a imitá-los a fim de saber se, assim agindo, o meu dia seria melhor, isto é, pegando um carro de luxo na garagem e deixando em casa uma mulher encarregada de pegar sua station-wagon na garagem para levar os filhos à escola, fazer compras no supermercado e trazê-las para casa em sacos de papel pardo sem alça, cheios de latas e caixas de cereais para os filhos. Quem ousa dizer que não viu esta cena em filme americano dezenas de vezes?

	Como não podia dar-me ao luxo de sair de casa de carro por só possuir um, por sinal com prestações em atraso, e não dispor de estacionamento no meu local de trabalho, eu era obrigado a tomar um coletivo imundo e ficava a invejar personagens de filmes americanos que tomam um trem suburbano com ar-refrigerado ou aquecido, dependendo da época. Vão eles sentados numa confortável poltrona, observando deslumbrantes paisagens ensolaradas ou nevadas, ou lendo jornais que só revelam altas na bolsa de valores. 

	Parecem felizes tais personagens, mas meu consolo é que sempre terminam em desgraça os filmes americanos que começam com um engravatado à mesa dum pacífico e nutritivo café da manhã. O personagem do filme se empanturra de bacon e ovos, dá uns conselhos para os filhos e um beijo formal na mulher, mas acaba perdendo o emprego ou tendo seu caso extraconjugal descoberto. Ou simplesmente tendo um infarto.

	 Filme por filme, ficava eu com o meu, pegando um ônibus quente e superlotado para chegar ao trabalho, pronto para qualquer notícia ruim, embora não temesse especificamente perder meu emprego nem ser chantageado por uma mulher que visse em mim a possibilidade de resolver seus problemas financeiros ou afetivos. 

	A começar, ganhava tão pouco que o banco dificilmente conseguiria alguém que fizesse o que eu fazia pelo mesmo aviltante salário, o que não deixava de ser uma garantia de emprego. Quanto a mulheres, não foi por falta de oportunidade que deixei de dar umas escapadas, mas dei uma que podia ter-me custado caro.

	Tratava-se duma mulher que eu não reconhecia como cliente frequentadora da mesa do impiedoso gerente. Sendo minha mesa a mais próxima da dele, mais por antiguidade do que por mérito, aliás jamais reconhecido, pude ver que as pernas da visitante eram muito bem torneadas. E mais: revestiam-se duma pele levemente bronzeada que eu não precisaria tocar para garantir ser extremamente sedosa. 

	Fiquei a imaginar aquela pele iluminada pelo sol duma praia paradisíaca ou por lâmpadas incandescentes, de preferência vermelhas, como devem ser as lâmpadas duma alcova, mas tive que me contentar com a visão propiciada pelas odiosas lâmpadas fluorescentes da agência bancária. 

	Ainda assim, mercê duma imaginação incandescente, não pude deixar de imaginar como seriam os pés daquela mulher, e eis que ela se desfaz dos sapatos de saltos altíssimos, como se tivesse adivinhado minha curiosidade, e revela os seus pezinhos de anjo, se é que anjos têm pés. Não contente com o fato de ter-me matado a curiosidade, passou a esfregá-los lascivamente pelo tapete, decoração que só havia sob a mesa do gerente, outra razão para minha inveja e revolta.

	Falava ela em voz baixa, parecendo implorar pela renovação dum empréstimo ou pelo aumento de limite do seu cheque especial. Já ele perdera sua costumeira arrogância, mas conservava a mania de fazer girar sua caneta Montblanc falsificada sobre um formulário, gesto que eu tentara imitar por julgar que nele estivesse contido o segredo duma promoção ao cargo de gerente, não bastasse imitá-lo na escolha de gravatas de mau gosto.

	Mas volto àquela manhã em que fiquei a olhar, embevecido, para as pernas da mulher que lá estava. Após descalçar-se, e aproveitando-se duma distração do gerente, dirigiu-me ela um olhar no mínimo lânguido, que eu inocentemente atribuí à sua esperança de encontrar em mim um ser mais compreensivo para suas agruras econômicas. Quem sabe não seria eu, humilde subgerente, capaz de resolver seu problema?

	Só que o assunto ali tratado nada tinha a ver com pedido de empréstimo. Pelo telefone, cerca de uma hora depois da sua saída, vim a saber que se tratava da mulher do gerente. Seu nome era Susana e sabia o meu por tê-lo visto numa placa sobre a minha mesa. Dizia confiar em mim para informar-se de “certas coisas”, expressão que para mim nada tinha de vago por ser do conhecimento geral que o marido dela transava com a caixa mais apetitosa da agência, uma mocinha de origem humilde mas com pinta de garota de Ipanema, com perdão de Tom e Vinícius,

	Embora contra meus princípios igualitários, concluí que as mulheres de Ipanema são “coisas mais lindas” não por ter recursos para seu trato pessoal mas por mera questão de eugenia estética, se é que isso existe. Acho que mulheres pobres e bonitas de outros bairros têm mais chance de casar-se com ricaços da Zona Sul do que as menos favorecidas pela Natureza, que se casam com pobretões de outros bairros. Confesso que já fui comparado ao Dr. Mengele ao externar esta inocente teoria, como se eu propusesse o extermínio das mulheres pouco atraentes...

	Bem ao contrário, com elas tive experiências assaz gratificantes, talvez por serem pouco frequentes as ocasiões em que conseguem parceiro a fim de dar vazão às suas justas necessidades sexo-sentimentais. E, como não sou machista, cheguei mesmo a pensar que mulher bonita demais intimida seu parceiro por fazê-lo sentir-se indigno do intercurso carnal que lhe é propiciado. Daí a falhar...

	Com tantas divagações quase me perco, mas volto ao telefonema da mulher do gerente. Queria ela encontrar-se comigo para que eu a elucidasse sobre as “certas coisas” que escutara sobre o marido. Não sei se ele percebeu que, enquanto a escutava, eu fixava nele um olhar que misturava o ódio que qualquer subalterno costuma dirigir ao seu superior. E se eu soubesse na ocasião que aquela era a mulher dele, ficaria ainda mais invejoso por ter ele aquela beleza à sua disposição e ainda dar-se ao luxo de ciscar fora de casa.

	Ora, perguntará o Leitor, o que tem um subgerente a ver com a vida particular dum gerente? Em princípio, nada, mas não naquele caso, em que eu estava sendo instado a prestar informações pela própria mulher dele, que marcou encontro comigo no McDonald's dum shopping center não muito distante do banco.

	Audácia dela, não? E se o marido aparecesse por lá e nos visse a comer hamburgers e trocar confidências? Ao telefone eu sequer tive oportunidade de propor outro local porque ela se mostrava mais mandona do que o marido, que às vezes me impunha desagradáveis visitas a empresários cujas contas andavam minguando a fim de “apertar os laços” com o banco. E lá ia eu agora a um encontro que nada tinha de comercial e que poderia corresponder ao atamento de perigosos laços, já que não sou de ferro. Sabe-se lá se a mulher não queria usar-me para se vingar do safado às minhas custas...

	O encontro devia ser bem depois do término do expediente, e eu teria que preencher duas horas para comparecer. Pensei até em convidar o indigitado para um chope a fim de passar o tempo e principalmente antegozar o mal que eu lhe causaria logo depois, mas foi ele quem me convidou, para espanto meu.

	Felizmente saímos em direção oposta à do shopping e entramos no restaurante em que ele costumava almoçar, bem mais caro do que o meu, e num horário bem mais flexível... À tardinha o local só funcionava como bar para descontração ou bebedeiras, e tinha poucos clientes. Segui o meu chefe, que escolheu uma mesa bem ao fundo, a mesma em que ele, provavelmente, costumava almoçar com a caixa apetitosa, almoçando-a com os olhos.

	− Alguém − começou ele antes mesmo de virem os chopes − andou-me dedurando para minha mulher, você sabe... a Nara, aquela caixa...

	Quase deixei escapar um inocente “estou sabendo”, o que me deixaria numa posição bem delicada. Aliás, minha posição já era extremamente delicada pelo telefonema de Susana, a mulher dele, e pelo encontro que eu teria com ela logo em seguida. E, ainda que eu não comparecesse, a mulher certamente diria ao marido que eu aceitara o seu convite. Pelo sim, pelo não, mais pelo não do que pelo sim, tentei tirar o corpo fora, pelo menos no que queria de mim o arrogante gerente. 

	− Não sei de nada – balbuciei, − isso é, não me ocorre alguém que queira prejudicá-lo, e de modo tão iníquo...  

	Ele engoliu em seco minha evasiva e pediu dois chopes. Esperou a chegada destes e, sem dizer o tradicional “À saúde!”, deu uns golezinhos no dele. Já eu, mais por provocação do que por educação, ergui meu copo e deixei escapar um “À nossa!” que sequer chegou a comovê-lo. Insistiu no assunto, traçando um largo panorama do mau caráter das pessoas em geral e, em particular, do safado que cometera a baixeza de denunciá-lo para a mulher, como se não fosse baixeza fazer o que ele fazia.

	− Inveja, certamente − disse ele entre dentes, o que me deixou tentado a relembrar outro pecado capital, este cometido por ele mesmo: o da luxúria.

	Por inveja pecava eu também, embora não fosse o denunciante. Dele eu já invejava o posto, a facilidade com que ele “armava” negócios que lhe rendiam comissões escusas e, agora, o fato de ser casado com uma mulher linda como a dele.

	Situação tão excitante e ao mesmo tempo tão ridícula eu jamais vivera. Ainda assim concordei com tudo que ele dizia em termos de decepção quanto ao gênero humano e tentei desviar a sua atenção para assuntos de natureza bancária, contendo-me para não dar minha sincera opinião: a provável participação da amante na denúncia, com vistas ao fim do seu casamento.

	Todo mundo já vira aquele filme, mas ele parecia jamais tê-lo visto. Cá comigo, eu não imaginava uma paixão da moça pelo energúmeno mas o mero interesse dela em resolver seu problema de status. Mulher alguma aceita por muito tempo o banco de reservas no futebol amoroso...

	O safado tinha mesmo que sofrer porque o páreo entre as duas era sério, e eu já me via consolando a traída, não num McDonald's mas num bar discreto e aconchegante que conheço e, depois, num motel que também conheço, já que eu contava como certo o desejo de vingança que devia movê-la para escolher a mim, o subgerente que ocupava a mesa mais próxima da mesa do seu marido. Mulheres não confiam em mulheres, e eu já nem cogitava uma questão de confiança mas de desejo de ir à forra, o que devia despertar desejos mais interessantes do meu ponto de vista.

	Após dois chopes bebidos por mim calmamente e quatro por ele sofregamente, pediu a conta e puxou do bolso o único cartão de crédito que a casa não aceitava, o que devia ser do seu pleno conhecimento. Relutante, puxei meu desmoralizado cartão para assumir o custo daquele encontro, o que me deixou ainda mais irritado e desejoso de satisfazer não só a curiosidade de Susana mas também, e principalmente, suas eventuais carências afetivas.

	Saímos à rua ambos de cara amarrada, cada um para seu lado e cada um com suas razões, sendo as minhas de ordem econômica por ter pagado a despesa dum encontro que eu não promovera. Ele devia estar acostumado a agir daquele modo para ter atingido o grau de gerente, levando vantagem tanto para o banco quanto para si mesmo. 

	E lá fui eu ao encontro, imaginando outra despesa amarga num orçamento que nada tinha de doce. À medida que vencia os três quarteirões que me separavam do destino, transformava-se em maiúscula a letra d do destino que me estava reservado. Tivesse eu bebido duas doses de uísque em vez de chope, estaria mais tranquilo a fim de melhor gozar o que o mencionado Destino me reservava naquele fast-food cujo cheiro sempre me causou enjoo. 

	Susana havia mudado sua indumentária para algo bem menos do gênero mulher-de-gerente-de-banco. Vestia uma minissaia que deixava à mostra um bom palmo de coxas que, por mais que eu me tivesse esforçado horas antes, não conseguira contemplar. E, como se não bastasse, usava uma t-shirt que deixava ver contornos de mamilos surpreendentemente eriçados, seja pela baixa temperatura do corredor do shopping seja pelo que ela tinha em mente. É evidente que atribuí à segunda causa aquele quase-esgarçar da t-shirt e por pouco não se esgarçam minhas calças pela excitação que me acometeu antes mesmo de cumprimentá-la.

	Trocamos formais “muitos prazeres” e ficamos a olhar para as mesas da famigerada praça de alimentação, tumultuada e inóspita como soem ser as praças de alimentação dos shoppings, permanentemente invadidas por adolescentes que esbarram nos atendentes, estes nos clientes e, por sua vez, estes entre si, armados de bandejas e de falta de educação.

	Cheguei a apontar para uma mesa mais isolada, mas ela me pegou pelo braço e me conduziu à saída. Num rasgo de otimismo concluí que sua intenção combinava com meu desejo. Dirigimo-nos à garagem e não me espantei quando ela declarou já ter pagado pelo estacionamento. Autoconfiança é isso aí, pensei eu. Susana sabia que eu seria pontual, mercê de seus dotes físicos discretamente sugeridos de manhã e sobejamente mostrados naquele anoitecer.

	O carro era digno do cargo exercido pelo marido, com tudo aquilo a que têm direito os gerentes e que me poupo de descrever para não me sentir ainda pior. Sem me consultar, saiu da garagem e conduziu em silêncio para tão longe que cheguei a ficar agoniado. Estaria eu sendo raptado?... Lá pelas tantas ela me perguntou se eu conhecia um determinado bar, cujo nome me escapa agora, mas cuja localização é estratégica para quem deseja, sem grande trabalho, induzir alguém a adentrar um motel. Menti que conhecia o tal bar e acrescentei que sabia da fama dos tira-gostos lá servidos.

	O olhar de reprovação que meu inocente comentário provocou fez-me ver, de imediato, que ela não tinha intenção de alimentar-se, algo fora de propósito quando se tem em mente um papo sério, mas apenas beber para quebrar eventuais pruridos de timidez. Calado, submeti-me aos riscos dos ziguezagues que ela traçou em pleno congestionamento para alcançar o bar por ela sugerido.

	Milagrosamente ela conseguiu uma vaga nas proximidades e desconfiei não ser eu o primeiro que ela levava lá. Esvaía-se, com isso, o sentimento de revolta que eu esperava dela, pondo a perder a relação sexual condimentada pela ânsia de vingança dos dois, dirigida ao algoz comum, marido de uma e chefe do outro.

	Entramos no bar e eu me dirigi a uma mesa ao fundo, numa atitude que qualquer analista veria como imitação do que fizera aquele que me havia convidado e se eximira do pagamento da conta. Contra minha vontade, porém, aboletou-se ela numa cadeira situada logo à entrada e alegou ser alérgica a fumaça de cigarro. Sentamo-nos e lamentei não fumar porque, se eu acendesse um cigarro, poderia testar seu respeito por minha humilde pessoa, já que eu não me sentia no comando da situação. 

	Eu a via agora como uma mulher com poderes de mando transmitidos por via genital pelo marido. Numa tentativa de liderar a reunião, chamei o garçom em voz bem alta, como fazia meu chefe, e pedi dois uísques com gelo e uma água mineral, esta para a eventualidade de sobrar uísque no copo dela, que eu beberia de bom grado em vista do elevado preço cobrado pelas doses. 

	Servidas as bebidas, minha companheira de infortúnio tomou um longo gole de uísque e um curto de água, e não fez preâmbulo para tratar do assunto que de tão longe nos trouxera. Não se tratava, porém do adultério cometido pelo meu-chefe-seu-marido ou seu-marido-meu-chefe, como queiram. Alguém havia buzinado nas suas lindas orelhinhas que ele dera um grande golpe e transferira o fruto do mesmo à sua amante, a mencionada caixa apetitosa.

	− Veja se pode?... − arrematou ela, revoltada.

	Foi com grande esforço que escondi meu espanto por tal demonstração de mau caráter de parte da mulher. Recuperado tanto do esforço por não demonstrar meu espanto como do espanto em si, perguntei-lhe se não se importava com a traição em si, e ela se limitou a responder que aquilo era o menos grave.

	Se eu havia imaginado que ela queria de mim a confirmação do caso amoroso, via-me agora inquirido por algo que tinha mais a ver com sigilo bancário. Devia pensar que eu tinha os poderes que o Banco Central tem mas nem sempre usa, para alegria dos malandros que movimentam milhões impunemente. Fiz ver a ela, então, que o seu duplamente infiel marido não havia de depositar o dinheiro na conta da amante na própria agência, mas noutra bem distante, e perguntei-lhe se era só aquilo que a incomodava.

	− O que mais podia ser? − retrucou ela. − Homem é o que não me falta, e você é a “bola da vez”...

	Sinceramente, não esperava tamanha franqueza da parte dela, para não dizer tamanha desfaçatez, tirando-me aquilo que eu julgava o maior prazer naquela empreitada, qual seja o meu audacioso oferecimento para consolá-la naquele doloroso transe, depois de informá-la dos locais e dos dias de encontro do calhorda com sua subordinada.

	Ainda assim, não resisti à deliciosa sensação do contato da sua mão passando na minha, e do seu suave pé direito na minha cabeluda canela esquerda. E antes mesmo de terminarmos as bebidas pedi a conta, que ela fez questão de pagar, ao contrário do que fizera o marido.

	Saímos de mãos dadas em direção ao motel, entramos e despimo-nos. Despida, ela era ainda mais apetitosa do que a caixa apetitosa pela qual vinha sendo trocada. A título de preâmbulo, passou a lamber-me a orelha, causando-me indescritíveis arrepios, mas o coroamento do encontro não chegou a acontecer porque fui despertado por lambidas do meu cachorro, justamente na orelha...

	 


 

	IV - A DEMISSÃO

	 

	 

	Por razões que me parecem óbvias, e mais ainda ao paciente Leitor, evitei encarar o gerente no dia seguinte, mas este dirigiu-me um cumprimento estranhamente caloroso lá da sua mesa. Já eu, sobre a minha, encontrei um envelope do próprio banco, estampado com um assustador carimbo de “confidencial”.

	Que confidências poderia fazer-me aquele odioso empregador se eu jamais fizera alguma a ele? Seria a almejada promoção a gerente, o que justificaria a calorosa saudação do meu algoz? Otimista, imaginei o avanço na minha titubeante carreira, a promoção a gerente, ainda que fosse de uma  agência longínqua e desprestigiada.

	Pedi um cafezinho a fim de acentuar o amargo da boca em particular e da vida em geral, e lamentei não poder acompanhá-lo dum cigarro, seja por ser proibido fumar em ambientes fechados seja por não ter este elegante vício, e só então decidi abrir o envelope.

	Não aconteceu, porém, aquilo que meu inexplicável otimismo engendrara. Tratava-se dum vistoso aviso de demissão, com o pedido de que eu me dirigisse ao edifício-sede regional do banco, 2º andar, Departamento Relações Humanas, que de humanas nada têm, para formalizar meu desligamento.

	De sua mesa, o gerente me contemplava com um ar de vitorioso, como se tivesse adivinhado o meu sonho de coito interrompido com a mulher dele. Não bastasse isso, aboletou-se à sua mesa aquela caixa que me inspirava a já mencionada inveja do safado. 

	A palavra ódio é fraca para definir o sentimento que tomou conta da minha conturbada mente naquele instante, mas frustrei-me mais uma vez porque ele só tinha os olhos para a amante, cujas pernas eu apreciava pela última vez. Por mais que eu me esforçasse, não conseguia entender o que sussurravam os dois entre risadinhas cúmplices, como se estivessem recordando o que haviam feito na véspera ou planejando o que fariam depois do expediente. Mais provável, porém era que estivessem comemorando a minha desgraça... 

	Covardia foi o mínimo de que o acusei no íntimo, mas logo tive que considerá-lo corajoso por ter tomado a atitude de considerar-me ineficiente na avaliação anual com a qual os que estão por cima descarregam seus recalques nos que estão por baixo. Além disso, ele sabia que eu sabia dos seus contumazes deslizes, tanto sob a forma de comissões que recebia de clientes de duvidosa credibilidade, ao conceder empréstimos de alto risco, como a escancarada relação adulterina que mantinha com uma subordinada.

	Corajoso ele era, repito, porque eu tinha sobejos elementos para vingar-me denunciando-o à alta direção do banco e provando que minha má avaliação feita por ele fora motivada por perseguição. Restava-me rogar-lhe uma praga para que aquela caixa apetitosa o acusasse de assédio sexual quando fosse substituída por outra ainda mais apetitosa, o que não estava longe de acontecer.

	Oportunidade não lhe faltava, dado o olhar concupiscente que ele lançava a candidatas tipo Ipanema a emprego na nossa agência da Zona Norte, sem que vá aí qualquer preconceito de minha parte. Aliás, só faltava alguém, ao ler este sincero e revoltado depoimento, acusar-me de preconceituoso e exigir danos morais de quem já se encontrava em dificuldade para indenizar danos materiais causados numa recente batida de carro.

	Convencido da minha demissão, recolhi da primeira gaveta o que eu considerava pessoal, isto é, uma ameaçadora citação judicial para pagamento de condomínio em atraso, contas de luz, gás e telefone não menos atrasadas, além duma agenda com telefones não comerciais, embora alguns deles envolvessem negociações comerciais com mulheres que me prestavam serviços profissionais quando minhas frustrações atingiam o patamar do intolerável.

	Descobri, na ocasião, bilhetinhos de donos de bar da vizinhança cobrando-me pífias dívidas, mas aquilo também fazia parte do meu dia a dia e eu nem ligava, baseado no fato de julgar-me um elemento de prestígio, de paletó e gravata, para os sórdidos bares que eu frequentava. Referiam-se aquelas cobranças a quibes engordurados, cervejas mornas, uísques falsificados e até perigosos torresmos que eu ingeria e deixava para pagar depois. 

	É incrível a memória dos donos de botequim, muito melhor do que a minha, incapaz de guardar o nome dos inúmeros botequins que se entremeavam com as inúmeras farmácias que ocupavam meu raio de ação à hora do almoço e ao acabar o maldito expediente.

	De repente parecia que alguém, certamente o gerente que transava com a caixa apetitosa, havia tomado a decisão que eu vinha protelando havia muito. O termo bancário, seja como substantivo comum, que designa a minha profissão, seja como adjetivo para qualificar o expediente que eu sempre cumpri a contragosto, estaria banido para sempre do meu abominável cotidiano. Pegaria um táxi, luxo que raramente eu me permitia, e me dirigiria ao centro da cidade, mais especificamente à sede do banco, 2º andar, departamento RH, sala do chefe.

	Embora ainda não fosse a hora em que meus sucos gástricos costumavam exigir a ingestão de álcool, pedi ao tresloucado motorista que parasse umas duas quadras antes do meu destino por ter visto um dos poucos bares sórdidos que sobrevivem à sanha das farmácias existentes na paisagem do centro financeiro do Rio. Muni-me, assim, da coragem e do hálito que se espera de quem enfrenta os trâmites de desligamento dum emprego.

	Como eu já tinha galhardamente enfrentado muitos desligamentos amorosos, aquele me pareceu menos necessário de galhardia, mercê dos dois uísques falsificados que havia ingerido. Lembrei-me até de que, por ocasião dos desatamentos de laços, ou melhor, de nós cegos conjugais, eu fora aconselhado pelo advogado a não comparecer às audiências cheirando a álcool para evitar que aumentasse a pensão à qual eu fatalmente estaria condenado.

	 

	Sem saber se a praxe do Código Civil se estende ao código das leis trabalhistas, não comprei os tradicionais, embora pouco eficientes, drops de menta extraforte. Que se danasse o chefe do departamento de pessoal se fizesse parte de alguma seita que combate o alcoolismo com as armas usadas para combater males piores. Nada tinha eu a perder, já que meu sustento fora para o brejo justamente quando eu passara a dedicar-me mais ao trabalho, não por amor a ele mas por sentir-me incapaz de dar outro rumo à minha vida. 

	Encontrava-me na expectativa de encarar um ser mais inclemente do que Deus para os pecadores ou um São Pedro capaz de ditar as mais cruéis sentenças a fim de poupar seu chefe da pecha de cruel.

	Esperei por cerca de quinze minutos numa sala de espera em que pontificava o aviso “Não fumar”, que eu vi como o décimo primeiro mandamento e lamentei não poder transgredi-lo como gostaria de ter feito com os outros dez. A sala lembraria um purgatório se dela se saísse para o paraíso duma promoção e não para o inferno do desemprego. No meu caso, porém, assinados os papéis de praxe sem que eu os tivesse lido, ela se converteu no Limbo da liberdade, o que me levou a cumprimentar alegremente os ex-colegas desconhecidos que se encontravam à espera de sua vez de formalizar as respectivas demissões.

	Confesso que fiquei sinceramente penalizado dos infelizes que saíam daquela fatídica entrevista desejosos de jogar-se pela janela, embora não fosse certa a morte de quem cai dum 2º andar. Talvez o departamento de pessoal ocupasse anteriormente o décimo, e os diretores regionais, após consulta ao importantíssimo departamento de “imagem” do banco, tivessem decidido deslocá-lo, no edifício, para um andar que não inspirasse ideias suicidas dos incontáveis demitidos, substituídos pelas caixas automáticas, de custo menor e sem vínculo empregatício.

	Aliviado é termo fraco para a sensação que tive ao sair pela porta do majestoso prédio, construído às expensas do arrocho salarial que me fora imposto e, agora, pela minha injusta demissão. Antes eu só me sentia aliviado fisicamente no vaso sanitário e financeiramente quando recebia um abono que mal dava para me aprumar até o 13º salário, embora este invariavelmente já estivesse meio comprometido com adiantamentos oferecidos na tela da mencionada caixa automática a juros exorbitantes.

	Quer alguém maior liberdade do que a dos que não têm contas a fazer, seja no fim do mês seja no fim do ano? Se antes, num vício de contador diplomado e subgerente frustrado, eu tinha uma tabela pessoal dividida em “haver e dever” ou “créditos e débitos”, agora eu podia desenhar mentalmente uma tabela na qual só havia a coluna vermelha dos débitos.

	 


 

	V - A PINTURA

	 

	 

	Entretanto, como tudo na vida tem compensação, tive oportunidade de testar minha latente vocação para as artes plásticas, mais especificamente para a pintura. Meu maior problema fora a total falta de incentivo na adolescência, quando meu pai, repressor por natureza e orgulhoso de sua profissão de bancário, obrigou-me a fazer vestibular para tornar-me contador. 

	Assim teria eu, segundo suas sábias palavras, uma bela profissão, escondendo sabiamente sua intenção de ver-se livre do meu sustento quando eu me formasse e tivesse um emprego garantido.

	Queria eu estudar qualquer coisa, menos contabilidade, mas não consegui convencê-lo da minha vocação para as Belas Artes ou para as Letras. Mas deu no que deu, isto é, dei no que dei: vi-me num curso superior que me daria o título de Contador. Daí a tornar-me bancário e chegar, aos tropeços, ao cargo de subgerente foi pouco mais do que um átimo, cerca de oito sofridos anos. E me orgulho, agora, de não ter passado daquilo, para desgosto póstumo do meu pai, que me imaginava não apenas gerente mas diretor dum banco.

	Para mudar de vida, à saída da solenidade da minha demissão, comprei a crédito um cavalete, uma tela e tubos de tinta acrílica. Ao chegar em casa, porém, vi-me criticado por quem devia apoiar-me, a minha mulher, que me xingou pela perda de emprego e me odiou pela ideia de seguir a carreira de pintor, nunca dantes revelada. Num rasgo de maldade de que só as mulheres são capazes, perguntou-me se eu esperava obter o sucesso de certo pintor “da moda”, que vendia quadros a metro aos novos-ricos que frequentavam a loja de móveis em que ela trabalhava. Além disso, considerou uma loucura a ideia que eu revelei, de pintar quadros de cunho porno-erótico inspirados nas histórias em quadrinhos do Carlos Zéfiro, hoje um verdadeiro cult. 

	Minha criatividade mostrou-se prolífera, para não dizer “em série”, porém foi difícil convencer o dono duma decadente galeria de arte na decadente Copacabana a expor minha primeira leva de quadros, cada um mais indecente do que o outro. O marchand, não menos decadente, quis saber como esperava eu obter divulgação para o meu trabalho e, como eu não tinha os necessários “contatos”, apelei para meus dotes de conquistador.

	Dirigi-me a um jornal de grande circulação e apresentei-me a uma crítica de arte mais assustadora fisicamente do que através de suas sempre corrosivas opiniões sobre tudo o que analisava. Só não fracassei na hora de fazer minha parte no trato porque ingeri milagrosas pílulas azuis que eu jamais havia usado antes, modéstia à parte. 

	Graças a um surpreendente desempenho na luxuosa alcova da rabugenta crítica, consegui meia página de jornal, com minha foto diante dum quadro devidamente fora de foco a fim de não ferir a sensibilidade de leitores pudicos. Na longa entrevista que concedi, embalado por fartas doses de uísque, externei o que eu pensava do panorama das artes plásticas no Brasil, embora tivesse passado quinze anos sem ir a uma exposição nem ler críticas, muito menos as de minha protetora.

	A exposição foi um sucesso arrasador, mercê daquela meia página de jornal lida por leitores ávidos por novidades a fim de preencher as lacunas das suas desocupadas mentes e espaços nas paredes. Tornei-me, da noite para o dia, um must em matéria pictórica nas salas de visita e escritórios de pessoas ricas e altamente “sensíveis”. 

	Foi tal meu sucesso que planejei, com minha conturbada mente, uma segunda série de quadros, agora abordando a temática travesti, em princípio com ainda maiores chances de sucesso, embora eu mantivesse um relacionamento íntimo apenas semanal com a mencionada crítica.

	Temia eu abandoná-la de vez e tentar corajosamente agir sem o seu apoio, mantido graças à minha assistência às suas carências plástico-sexuais. Houve até quem insinuasse ter ela levado uma grana para promover as vendas da minha primeira fornada de quadros, mas o meu decadente marchand compreendeu que o buraco ali era mais embaixo, literalmente.

	Pior é que minha mulher pensava o mesmo, descrente que era do valor artístico daquela licenciosidade que eu expressava em cores vivas. Injustamente acusou-me de infidelidade, mas eu jurei de pés juntos, obviamente com dedos em cruz às costas, que não era nada daquilo. Jurar em falso, aliás, não constituía grande embaraço para mim, acostumado que estava a infringir muitas regras de boa conduta.

	A segunda exposição foi um sucesso ainda mais retumbante por ter ocorrido numa galeria da imitação de Miami que é a Barra da Tijuca, onde se concentra a população de maior “sensibilidade” para coisas que estão na moda ou dão prestígio. Ajudou-me o fato de um dos quadros da minha primeira exposição ter ido parar no cenário duma novela das oito, no “núcleo” dos ricos, demonstrando o diretor uma ousadia ainda maior do que um close de beijo na boca entre duas mulheres. 

	Quer alguém melhor jogada de merchandising do que ter seu trabalho exposto numa novela? Mas ninguém acreditava quando eu dizia nada ter feito para que ele se tornasse tão “visível”, o que, segundo as regras vigentes no jogo do consumismo desenfreado, traduz-se como “comprável” ou “de bom gosto”. 

	Meu sucesso passou a fazer inveja àqueles que eu desbancara, e não faltou quem tentasse adotar minha temática porno-erótica, tornando-se alvo fácil da ácida crítica da minha protetora. Carreiras que se encontravam no auge foram interrompidas diante da acusação de plágio feita por ela, de modo que dali em diante ninguém mais ousou imitar-me.

	“Produção em massa” é termo fraco para designar minha atividade, já que não me faltavam telas e bisnagas de tinta, além duma imaginação que meus inimigos não tardaram a classificar de doentia. Mais doentia, porém, era a mente dos que compravam meus quadros e orgulhosamente os expunham nas suas salas, para deleite das visitas e eventual desvio de conduta dos filhos adolescentes, que passaram a convidar seus amiguinhos não mais para tardes de videogames mas para apreciar aquela nova forma de arte.

	É fácil imaginar a dificuldade das professoras de arte ao exigirem dos alunos a reprodução dum vaso de flores ou duma garrafa de Coca-Cola exposta sobre um tamborete. O que eles estampavam em seus cadernos era a própria professora, nua e em decúbito dorsal, a fornicar com os alunos, retratados com gigantescos membros em estado de rigidez.

	Mais fácil de adivinhar é o que aconteceu comigo quando um aluno justificou sua audácia pela nefasta influência dos quadros que vira nas casas de amiguinhos: a escola promoveu uma atroz campanha para proibir a exposição e venda do produto da minha doentia criatividade mas, ao contrário do que sempre acontece, a campanha não resultou em maior sucesso para mim. No fundo, acho que ela só deu resultado porque eu simplesmente havia ficado “fora de moda”, algo fatal para as artes plásticas. O resultado é que não consegui espaço sequer na galeria decadente de Copacabana porque o decadente marchand, com justa razão, se considerava passado para trás por não ter continuado a participar do meu sucesso. 

	Mas como tudo de ruim tem seu lado bom, vi-me livre de penoso encargo dos encontros semanais com a crítica-minha-protetora. Aliás, eu já andava meio preocupado com alarmantes notícias a respeito dos males causados pela excessiva ingestão de pílulas que garantem ereção até na iminência de um desastre aéreo.

	Não pense o prezado leitor, instado a desempenhar o incômodo papel de confidente, que fiquei frustrado diante da ignominiosa campanha de desmoralização da minha respeitável pessoa. Frustrado eu teria ficado se realmente tivesse abraçado a carreira de pintor, que não foi sequer iniciada porque, ao chegar em casa com o material de pintura e anunciar à minha mulher que eu havia sido demitido do banco, ela furou a tela com um certeiro pontapé, jogou pela janela as infelizes bisnagas de tinta e reduziu o cavalete a pedaços de pau com os quais me deu uma tremenda surra.

	 


 

	VI - A LITERATURA

	 

	 

	O fato de ter passado tanto tempo a lidar só com números, numa agência bancária cheia de máquinas calculadoras e pessoas calculistas, não significa que estivesse extinta minha vocação para as Artes, haja vista a tentativa hipotética que fiz para abraçar a pintura após minha demissão. 

	Mas esta não era a única arte a me atrair, como já devo ter confessado. Outra me rondou o espírito durante todos aqueles anos em que, por insegurança, preguiça ou covardia, me submeti aos grilhões das cifras. Um duplo sofrimento me era imposto quando adentrava o marmóreo recinto do banco: o lidar com cifras e o fato de não serem elas referentes à minha própria conta, exceto quando antecedidas dum discreto sinal de menos nos extratos em preto-e-branco e em vermelho na consciência de quem se endivida e não tem como pagar. 

	A ridícula indenização que recebi por ocasião da injusta mas bem-vinda demissão mal deu para cobrir o que havia de descoberto na minha conta corrente, de modo que um saldo positivo ainda mais ridículo foi o que sobrou para sobreviver até conseguir nova atividade remunerada, de preferência menos frustrante. Parte relativamente substancial de tal saldo milagrosamente positivo eu havia gastado na compra dum cavalete, duma tela e duns tubos de tinta cujo triste destino já foi revelado. 

	Urgia agora comprar uma máquina de escrever para tentar o caminho das belas-letras, vocação que ficara adormecida junto com a pictórica e que despertava agora a rugir ferozmente na jaula do meu cérebro, com perdão da imagem. Animava-me o ímpeto dum domador e saí à rua para adquirir o instrumento com que daria vazão à minha criatividade literária, mas esbarrei num problema: não encontrei sequer uma máquina de escrever no comércio, já que só havia à venda PCs ou notebooks caríssimos em relação ao que sobrara da minha indenização. 

	Disseram-me que apenas em sucatas da Via Dutra eu poderia encontrar uma Olivetti ou uma Remington, mas fui desaconselhado porque, além de estragadas e sem peças de reposição, eu não conseguiria as fitas necessárias, e só então dei-me conta de quão afastado eu ficara da minha vocação, nascida na adolescência e abandonada quando fui obrigado a estudar Contabilidade. 

	O jeito foi procurar um micro usado e desatualizado, que vim a encontrar numa sucata bastante acessível, no decadente bairro do Catete, e só a duras penas consegui um “micreiro” capaz de retirar todos os programas que envolvessem cálculos, deixando apenas o programa necessário para escrever, que ele garantiu ser de última geração, embora pirateado. Queria eu evitar o contato promíscuo dos algarismos com as letras, já que somente estas me dariam satisfação, alegria, glória, realização e, se possível, sustento. 

	Com meu novo instrumento de trabalho cheguei em casa numa hora em que, felizmente, a minha mulher não estava, e instalei-o no quarto de empregada, que infelizmente nunca foi ocupado por uma serviçal, dados os excessivos encargos trabalhistas impostos pela lei a quem deseja tal conforto. Conectei os cordões umbilicais que unem as peças, temeroso de ter cometido um erro que poderia resultar em explosão, mas tive sucesso de primeira, fato que considerei um alvissareiro sinal celestial de que estava no bom caminho e de que minha mulher, ao chegar, não daria no monitor um pontapé tão certeiro quanto aquele que dera na tela com que eu pretendera iniciar uma brilhante carreira de pintor. 

	Gostaria de ter comprado uma mesinha, daquelas que vêm com uma prateleira deslizante para o teclado, mas desisti quando soube que elas só são entregues desmontadas, o que exigiria de mim uma paciência e uma habilidade jamais desenvolvidas. Usei, por isso, uma antiga máquina de costura, daquelas em que a propriamente dita se recolhe sob o tampo, e dei início ao que imaginava como uma brilhante carreira de escritor. 

	No escuro do quartinho onde ficava a dita máquina, porém, só brilhou o monitor do PC, ferindo meus sensíveis olhos. Nele se estampou uma folha de papel A-4 virtual, com exageradas margens de uma polegada, conforme a formatou um vizinho cuja obsessão já se manifestara em reuniões de condomínio ao reclamar das folgas estreitas deixadas entre os carros na garagem por moradores desrespeitosos dos direitos alheios. 

	Meu esperado brilho literário foi momentaneamente obnubilado pelo brilho do monitor, obrigando-me a mexer nos controles até encontrar aquele que me deixaria mais confortável e menos inseguro. Obtida a claridade adequada, passei a dedilhar o teclado como um pianista por longo tempo afastado da sua arte, tentando desenferrujar suas articulações digitais, com duplo sentido. 

	Digitei, então, uma impronunciável sequência de letras, evitando tocar nas teclas numéricas de cima, já que aquelas situadas à direita, com números e sinais aritméticos, eu pedira ao vendedor que bloqueasse tão firmemente quanto eu mesmo havia bloqueado da memória meus conhecimentos de contabilidade a fim de deixar mais espaço na minha conturbada mente para as belas-letras. 

	Teve início, assim, minha árdua tarefa de dar forma ao que me viria à cabeça, mas só me vinham à cabeça enredos no mínimo obscenos, com cenas altamente censuráveis, eivadas de palavrões. Queria eu falar de flores, para não dizerem por aí que eu não falei de flores, mas só me ocorriam as flores do Mal, como se a angustiada alma de Baudelaire tivesse reencarnado em mim. Escrevi não apenas contos mas também sonetos agressivos à sensibilidade e ao pudor do mais sórdido gigolô, da mais devassa prostituta ou do mais eloquente político envolvido em escândalos. 

	Como só aquilo me ocorria, dei asas à minha doentia imaginação, sempre sem permitir que minha mulher lesse a preciosa produção. Com tudo devidamente impresso e encadernado em seis vias, saí em campo a fim de conseguir um editor suficientemente corajoso para editar a obra. Pareceu-me então que aquilo já me ocorrera uma vez, sensação atribuída pelos esotéricos a vidas pretéritas, mas, como não faço parte dessa maioria, atribuí aquilo aos meus devaneios pretéritos ligados à frustrada tentativa de tomar-me um pintor famoso. 

	Supus que editores e marchands têm em comum a justa preocupação dum investidor. A incerteza sobrava para candidatos às artes plásticas e à literatura que, como eu, ao esbarrar na primeira recusa, sentem-se injustiçados, vítimas do selvagem sistema econômico do qual eu fora por longo tempo uma diminuta e mal lubrificada engrenagem num banco. 

	Acho até que escritores de sucesso visitam o editor uma vez e são amavelmente convidados a novos encontros para acertar os detalhes financeiros da edição. Já os meros aprendizes, entre os quais me incluía, são condenados a duas visitas, a primeira para entregar os manuscritos com expressão de súplica e a segunda para recebê-los de volta com pedido de desculpa pela recusa. 

	Entretanto, no caso do meu primeiro livro, intitulado “Obscenidade em Prosa & Verso”, pareceu-me que as seis cópias dos manuscritos, entregues a seis editores, foram bastante manuseadas, eventualmente por secretárias ou estagiários que as levavam para o banheiro a fim de masturbar-se, dado o alto teor de lubricidade dos contos.

	Diante de tal incompreensão, arraigava-se em mim o justo sentimento de revolta, como se estivesse a corroer-me as tripas uma faminta lombriga da qual eu não conseguia livrar-me, por mais que tomasse vermífugos e purgantes cujo gosto eu sentia até nos uísques ingeridos para suportar o insucesso. 

	Vi-me como o pintor frustrado que eu poderia ter sido, a expor meus quadros sobre a calçada da Avenida Rio Branco, e tomei a corajosa decisão de editar meu livro por conta própria e expô-lo na mesma calçada, fazendo séria concorrência aos camelôs que vendem CDs, DVDs e programas de computador pirateados. 

	E eis que tive o maior sucesso na empreitada, já que os transeuntes pensavam que meu livro fosse pirateado e sofregamente o adquiriam. Cheguei mesmo a encomendar uma edição em maior número de exemplares do que a primeira, que fora só de cem, e contratei os serviços de hábeis camelôs para expandir minha rede de venda a pontos mais concorridos, como o camelódromo da Rua Uruguaiana, o terminal rodoviário da Central e as cercanias da PUC, onde assanhadas alunazinhas de comunicação esgotaram num dia o estoque de cinquenta exemplares que para lá mandei. 

	Não tardaram, com isso, os suplementos literários a publicar a notícia do sucesso do indecente livro e prossegui minha carreira por sugestão de leitores que invadiram meu blog − que até isso eu tinha − com elogios e mensagens de crianças precoces e de adultos retardados como os fãs de Harry Potter, implorando que eu continuasse a escrever.

	Considerando, porém, que meu tempo era todo dedicado a administrar as vendas, resolvi terceirizar minha criação literária, como fazem os governantes com a merenda escolar e com as estradas. Para isso, organizei um concurso de contos porno-eróticos, cobrando taxa de inscrição e deixando claro que os candidatos teriam que abrir mão dos direitos autorais mediante o recebimento de dez exemplares da coletânea que incluísse o seu conto. Além de ler as indecentes baboseiras enviadas, vi-me obrigado a revisá-las para não ter meu nome de editor associado a tão iletrados autores.

	A ideia nada tinha de original e não faltou quem se sujeitasse a tão leonino acordo, de modo que ganhei ainda mais dinheiro com o lançamento de coletâneas que se vendiam mais do que os livros da J. K. Rowling porque tinham a chancela da minha ilustre aprovação, tão prestigiosa quanto um selo ISO, que todos respeitam sem saber de que se trata. 

	E mais: contratei desenhistas desempregados a troco de sanduíches de mortadela para ilustrar os contos, com o que conquistei a vasta fatia de mercado constituída pelos analfabetos, principalmente no meio universitário. 

	Cansado de divulgar a literatura porno-erótica desenvolvida tanto por mim como por outros autores, e já com a consciência meio pesada pelo aumento da ocorrência de estupros gerados pelas publicações, resolvi dedicar-me a tema mais inocente, a escatologia não como estudo do fim do mundo mas no sentido de excrementoso mesmo. O sucesso não foi menor, dado o gosto do brasileiro por comer porcaria em biroscas e fazer as necessidades nas vias públicas. 

	Ganhei tanto dinheiro que consegui comprar uma mansão decadente e nela instalei um centro cultural dedicado à discussão do problema da falta de cultura do nosso povo. Minha única dificuldade foi encontrar alguém suficientemente culto para animar os debates, já que a maior parte dos candidatos trazia em seus currículos apenas cargos conseguidos por apadrinhamento em outros centros culturais. O que escolhi para me assessorar na nobre iniciativa dizia entender muito de cafezinho, o que não significava que se abstivesse de beber uísque à larga e esgotar o estoque antes mesmo da inauguração.

	Dados os desmentidos com que finalizei alguns dos capítulos anteriores, pensarão os leitores que nada disso aconteceu, mas aí se enganam mais uma vez. Algo de verdadeiro existe neste capítulo: o livro “Obscenidade em Prosa & Verso” foi realmente escrito e teve sua tiragem inicial de dez exemplares esgotada em poucos dias, tempo necessário para que eu conseguisse selecionar dez amigos com moralismo suficientemente fraco e estômago suficientemente forte para resistir à leitura sem enrubescer nem vomitar. 

	Se o leitor estiver interessado na obra, que se comunique com o Autor para que seja providenciada uma nova edição, a menos que a gráfica tenha sido fechada por atentado violento ao pudor. 

	A fim de fazer uma pesquisa de mercado, não resisto à tentação de expor aqui o mais inocente dos meus contos porno-eróticos, intitulado...

	“SEXOLOGIA”:

	A Sexologia é uma lúdica especialidade exercida por profissionais tanto da medicina como da psicologia. Disfunção erétil e ejaculação precoce levam os homens a consultá-los, enquanto as mulheres são compelidas por dores ou dificuldade de atingir o orgasmo. Em princípio, os sucessores de Hipócrates lidam com as partes pudendas da anatomia, ficando os discípulos de Freud ou de Jung a cargo dos importantes fatores mentais envolvidos na fornicação. 

	Os apontados males masculinos e femininos contrapõem-se mais do que Brasil e Argentina num estádio de futebol. Aos homens recomenda-se pensar na sogra ou nas dívidas a fim de não gozarem antes do tempo, enquanto às mulheres ensina-se o pompoarismo, que deve aludir à célebre Madame Pompadour, que deixava louco o Luís XV com sua técnica de contrair e relaxar o períneo e, assim, fazer do seu esfíncter vaginal um verdadeiro torniquete. 

	São tantos os especialistas nesta sensível área do relacionamento humano que seus nomes enchem os painéis de portaria dos centros médicos. Não são raros, por isso, os casos de um sexólogo casar-se com uma sexóloga. É o que se chama “unir o útero ao agradável”, já que antes, durante e depois dos intercursos, eles trocam ideias dignas dum congresso, chegando às vezes a atingir orgasmos terapêuticos mais fortes do que outros.

	Foi o que aconteceu com Armando e Amanda, médicos recém formados que se conheceram e se enamoraram no curso de especialização em sexologia. Sentavam-se os dois juntinhos ao fundo da sala e lá mesmo iam pondo em prática o que lhes era ensinado. E tanto gostaram do aprendizado que convidaram para padrinho do casamento um dos professores e para madrinha a faxineira que era obrigada a limpar o recanto deles, desde o piso que recebia copiosas ejaculadas de Armando até a poltrona onde sentava-se Amanda, inundada de fluidos provocados pelo ardente colega.

	Podia haver melhores profissionais do que aqueles dois? A resposta seria dada ao ocorrer-lhes a ideia de se lançarem no rendoso terreno da terapia de casais, mas com uma inovação que revolucionou a especialidade: os casais problemáticos eram atendidos pelo casal de doutores como se fossem convidados a uma reunião na casa de amigos.

	A decoração da sala por eles alugada não lembrava um consultório médico, a começar pela indefectível estante que, em vez de conter insípidos livros de medicina, exibia uma vasta coleção de revistas pornográficas. Em lugar da vil persiana de plástico, uma cortina de cetim forrada de blackout. Em vez da mesa com uma poltrona dum lado e duas incômodas cadeiras do outro, o que havia era uma luxuosa mesa de centro e dois aconchegantes sofás de dois lugares. E nada de frascos com desinfetantes e remédios: uísque 12 anos, balde de gelo e finos copos de cristal.

	O piso de luzidios ladrilhos foi sabiamente recoberto por um espesso tapete, mas o que mais chamava a atenção dos clientes era uma cama de casal posta no lugar onde devia ficar a maca para exames ginecológicos ou de próstata.

	É claro que eles não atendiam a “convênios”. Seus clientes eram de alto nível, a julgar pelo preço que pagavam e pelos carros com motorista que os despejavam continuamente à porta do edifício. E nada de cheque, que só dá problema com o imposto de renda. No início eles só aceitavam dólar sonante, mas depois que esta moeda deixou de soar-lhes bem aos ouvidos o pagamento em euros passou a ser exigido.

	É desnecessário descrever as terapias postas em prática à meia-luz e ao som do bolero de Ravel porque basta um mínimo de imaginação para se adivinhar que lá ocorria uma tremenda troca de casais. Mas como tudo o que é bom tem um fim, invejosos colegas desconfiaram que aquelas consultas eram pouco ortodoxas e denunciaram o par de colegas à Ordem dos Médicos a “falta de ética” dos sexólogos, que perderam seus preciosos diplomas sem chance de recurso. 

	Sem eles, só restou a Armando e Amanda abrirem uma casa de swing de luxo no alto da Boa Vista. Curados ou não dos seus males, passaram os ricos ex-pacientes a frequentar a casa levando casais amigos para mostrar-lhes o que haviam aprendido no consultório, sempre à meia-luz, ao som do Bolero e sob a atenta supervisão dos ex-sexólogos.

	Com vento em popa seguia o barco até serem os dois novamente vitimados pela inveja. Uma Ordem dos Proxenetas, de cuja existência eles nem suspeitavam, moveu ação de danos materiais e morais pela concorrência desleal que aquele bordel praticava, já que não pagava os pesados encargos trabalhistas nem a extorsiva propina exigida pela polícia.

	Para evitar o fechamento definitivo da casa o casal viu-se obrigado a contratar garotas de programa, o que incrementou ainda mais os negócios porque muitos maridos, enjoados de transar só com socialites, tinham agora a opção de voltar às origens.  Com isso, obviamente, houve um desequilíbrio de forças no “tatame” em que se desenrolavam as deliciosas lutas, e o jeito foi a contratação de garotos de programa.

	O resultado não podia ser melhor. O know how aportado por aquele novo contingente esquentou ainda mais os negócios, principalmente porque as ricaças passaram a cobrar michê dos ricaços que ainda as preferiam, entregando 50% da renda aos donos da casa. Sentiam-se elas felicíssimas na pele de Catherine Deneuve em Belle de jour, vídeo constantemente exibido num telão.

	O problema é que no Rio de Janeiro tudo é uma questão de moda. Assim como restaurantes e casas noturnas têm curta duração, também aquele negócio entrou em declínio. Para tentar mantê-lo, os ex-sexólogos foram obrigados a baixar o preço do couvert artístico, eufemismo empregado em lugar da vulgar “entrada”, baixando também o nível dos profissionais, o que afastou definitivamente os Mercedes e os Ferraris do estacionamento.

	Àquela altura, porém, os donos já estavam suficientemente ricos para contratar advogados caríssimos e recuperar sua licença de clinicar como sexólogos. A única condição que lhes foi imposta foi a de manterem consultórios separados...

	 

	 


VII - A ESCULTURA

	 

	 

	Pintura e literatura, porém, não foram para mim as únicas formas de arte adotadas, embora na adolescência eu só conhecesse as duas como meio de expressão ou, mais provavelmente, como meio de causar boa impressão a meninas incautas do meu bairro.

	Haverá no mundo alguém mais cativante do que um pintor ou um escritor? Bem, naquele tempo assim pensava eu por não ter ideia do fascínio que podiam exercer outras artes sobre as ditas meninas, e só mais tarde vim a alargar meu conceito de artista para outras especialidades, sendo uma delas a de ator de novelas, um ser privilegiado que só diz bobagem, beija atrizes apetitosas diante das câmeras e recebe polpudos salários.

	De tal profissão, entretanto, eu me via excluído por não ser filho de ator nem de atriz, condição sine qua non para fazer um teste e tornar-me revelação. Outra atividade que cogitei foi a de cineasta, haja vista as inúmeras alusões feitas a filmes antigos ao longo deste confuso relato, mas a tempo observei que a concorrência seria enorme, porque no Brasil há mais cineastas do que atores, como há mais festivais do que salas de exibição. Ademais, eu seria obrigado a apanhar subsídios do governo e ficaria tentado a utilizá-los para a realização do sonho de casa própria antes de concluir a filmagem. Já viram este filme?...

	Sofreu meu coração durante o tempo em que me senti frustrado, apesar do sucesso obtido como pintor e escritor. O ocorrido situa-se apenas no in ou no subconsciente, que desses detalhes psicológicos eu não entendo. Daquelas experiências sobrou o consolo de ter chocado os moralistas com meus quadros e escritos, e concluí que a moral é um alvo fácil de ser atingido porque ronda o espírito dos moralistas o desejo da tentação, como Evas à espera duma serpente e Adões à espera duma Eva, com a condição de que esta seja mais apetitosa do que aquela famosa maçã do Paraíso.

	Só mais tarde, dizia eu, é que vim a alargar meu conceito de arte porque, com a idade, perde-se um pouco o sectarismo e sente-se aumentada a necessidade de realização. Assim sendo, passei um bom tempo a listar mentalmente, e até por escrito, outras formas de arte que eu poderia abraçar, até chegar à Escultura.

	Meu primeiro passo foi visitar exposições de escultores profissionais e amadores em galerias da Barra da Tijuca, levado pelo desejo de instruir-me no importante quesito da comercialização das minhas obras antes mesmo de realizá-las. Lá, à semelhança dos museus que exibem clássicos como a Vênus de Milo e o Davi de Michelangelo, que só conheci por fotos, exibiam-se corpos nus sem qualquer pudor.

	A única diferença era que as esculturas expostas e postas à venda por preços exorbitantes mostravam o desejo dos autores de romper com o clássico, distorcendo drasticamente os torsos, os peitos e as nádegas dos seus modelos, se é que haviam olhado para alguém ao modelar suas aberrantes obras, muitas das quais mereciam estar expostas em museus de horrores, tipo Madame Tussauds. Fiquei até sem entender a razão da injusta campanha que me fora movida pela alegada imoralidade dos meus quadros ao ver aquelas esculturas, que além de imorais tinham forte dose de morbidez, o que me fez lembrar a tentativa de Michael Jackson de comprar os restos mumificados do homem-elefante. Quem não leu isso nos jornais e quem não viu aquele filme de David Lynch com Anthony Hopkins?

	 É claro que havia também exposições de esculturas geométricas, e muitos dos visitantes ficavam horas a contemplá-las, discutindo o seu significado com a mesma facilidade com que se interpreta a expressão de pureza numa imagem de santa. Tais interpretações, porém, não me interessavam porque eu me enquadrava rigorosamente no que chamam de “figurativo explícito”, isto é, aquele que não exige esforço algum para se fazer entender. Mas essa é outra história, e nela não me aprofundo por total desconhecimento de causa.

	Meu objetivo era buscar um novo filão na mina que constitui a arte imortalizada por Fídias e Rodin, obviamente sem pretender fazer-lhes sombra porque novos-ricos, meus eventuais compradores, nunca ouviram falar deles. Além disso, meu objetivo não se restringia a vender o fruto da minha criatividade mas tornar-me uma “celebridade”, categoria que abre as portas a todos os eventos culturais da cidade, como desfiles de moda, lançamentos de grifes, inaugurações de restaurantes, acesso às áreas vip e, principalmente, aos camarins dos cantores porque o que rola neles deve ser mais importante do que o que rola no palco. E tem mais: almejava eu uma presença constante nas páginas da revista Caras.

	Mas como descobrir filão novo numa mina que parecia esgotada? Minha primeira ideia foi a escultura pornográfica, é claro, porque ainda trazia na mente o sucesso obtido na pintura e na literatura, mas esculturas que despertam instintos bestiais já havia em demasia no mercado, não cumprindo o meu objetivo de inovar.

	De esculturas geométricas nem falar, o mesmo podendo-se dizer das abstratas porque, como já foi dito, não estava disposto a ouvir rebuscadas interpretações de críticos ou de meros frequentadores de vernissages, todos sedentos de vinho branco e famintos de canapés, interpretações estas que não corresponderiam à minha intenção de vender muito e atingir o status de “celebridade”.

	Foi na praia de Copacabana, diante de corpos esculturais, que me ocorreu a ideia de “estátuas vivas”, e tive sucesso já na primeira tentativa de conseguir a indispensável parte viva. Tratava-se duma garota de corpo mais do que escultural e certamente não moradora de Ipanema porque, antes de estender-se ela fez um travesseirinho de areia para seu maior conforto, gesto há muito abandonado pelas garotas que lá residem. Alerto mais uma vez que não se trata de preconceito mas de mera constatação...

	A ela dirigi-me, expus corajosamente minha ideia e propus que me servisse de modelo porque, se tivesse empregado o termo adequado, “cobaia”, ela pensaria que eu era um infectologista irresponsável em busca duma vacina para a dengue, doença muito em voga na época. Expus-lhe detalhadamente meu plano, que incluía uma hipotética galeria da Barra para a exposição, e ela concordou por vislumbrar a possibilidade de tornar-se uma “celebridade”. 

	Quis ela saber se seria coberta por véus brancos, como homens e mulheres que ficam estáticos por horas diante de extáticos desocupados às calçadas, mas expliquei que aquilo era muito corriqueiro. Ela havia de posar nua em pelo, o que não a chocou por já estar praticamente nua em pelo, e só depois de permitir que eu lhe passasse bronzeador pelo corpo, outro indício de que ela não era garota de Ipanema, que só usa filtro solar, quis saber quanto seria seu cachê, o que me levou a oferecer um montante adequado para não ferir seus brios nem meu bolso.

	Estabelecido o cachê, fez-me a cruel pergunta sobre quanto eu ganharia com aquilo, já que não poderia vendê-la nem sequer alugá-la porque, se fosse o caso, ela teria perguntado quanto seria seu michê. “Isso é problema meu”, respondi de bate-pronto porque nem eu pensara no problema. Mas não era apenas aquele o problema, porque outro avultava no meu espírito, qual seja o de fazer exposição com apenas uma obra. 

	A resposta caiu-me do céu, ou melhor, saiu dum ônibus superlotado sob a forma de não menos esculturais amigas da minha nova amiga, todas munidas de frascos de bronzeador. A elas fui apresentado por minha modelo nº 1 como um famoso escultor, o que me surpreendeu porque eu mal começara a pensar na minha nova carreira. A moça expôs às outras o meu plano com detalhes que até eu desconhecia, a serem incorporados na devida ocasião, o que suscitou o oferecimento delas para participarem do “evento”, único termo que conheciam para algo digno de acontecer e atrair multidões.

	Diante do teste a que as submeti na mesma hora, isto é, passar-lhes pelos esculturais corpos os respectivos bronzeadores, aceitei contratá-las, mas quando me perguntaram o valor do cachê, minha modelo nº 1 declarou a metade do que ela própria ganharia, piscou-me o olho maliciosamente e fez o tradicional gesto de rachar a diferença, o que me levou a perceber que, na esteira do meu eventual sucesso, iniciava a moça uma bela carreira de agente de modelos. 

	Apenas duas foram contrárias à nudez frontal, mas de imediato concebi um modo de vencer a dificuldade: elas posariam de frente uma para outra, abraçando-se, o que daria um toque de lubricidade àquilo que até então eu tinha na conta de meramente plástico. Uma delas, mais espertinha, perguntou-me ironicamente se eu pretendia cobri-las de bronze, o que corresponderia a imobilizá-las para o resto da vida, mas respondi-lhe com ironia ainda maior: “Vocês já estão suficientemente bronzeadas...”

	Já no dia seguinte aluguei um charmoso porão numa velha casa em Santa Teresa, bairro adequado a quem deseja lançar-se na arte, e lá passei a ensaiar o “evento”, passando camadas e camadas de bronzeador sobre meus modelos, e escolhendo as poses que elas deviam fazer na exposição. Algumas punham-se em posições ainda mais lascivas do que as sugeridas por mim, de modo que o preparo foi concluído mais rápido do que eu desejava porque, mercê dum esforço hercúleo, mantive-me sem assediá-las.

	Só faltava conseguir um local adequado à exposição, mas eis que minha modelo nº 1, depois de ter-se convertido em agente das demais, se ofereceu como agente imobiliário por conhecer um cara que era primo de outro cara que era amigo do dono duma galeria de arte, adivinhem onde! Ora, justamente onde eu imaginava: na Barra da Tijuca. 

	Dias depois ela retornou com um contrato para eu assinar, o que me assustou um pouco porque era grande o montante cobrado por uma semana, e eu ainda não cogitara o meio de auferir renda da minha ideia. Mas eis que a moça pensara em tudo: a exposição seria com entrada paga, a fim de espantar os inconvenientes frequentadores de bocas-livres, e passariam os pagantes a “pôr no bronze” as modelos, untando-as com um oleoso bronzeador.

	Aprovei de imediato a ideia, mas só fiquei um tanto desgostoso quando a modelo nº 1, agora agente de modelos e minha própria agente, declarou que não participaria ativamente do evento, agora sem aspas, porque ganharia muito mais nas outras atividades e já estava namorando o dono da galeria, que era um tanto ciumento.

	É claro que aceitei as condições e me lancei na empreitada com o entusiasmo dum colegial. A exposição foi um sucesso estrondoso, formando-se longa fila à porta da galeria, de modo que as visitas tiveram que ser cronometradas e não podia haver prorrogação, como em jogo de futebol. Ainda assim, submetiam-se os emergentes da Barra da Tijuca, tanto jovens como maduros, a retornar para o fim da fila a fim de continuar o delicioso “pôr no bronze” aquelas formas vivas. Aliás, foi tal o consumo de bronzeador que o esperto dono da galeria sugeriu comprar óleo lubrificante queimado num posto de serviços que havia ao lado por ser mais barato e surtir o mesmo efeito.

	Com grande cobertura da imprensa, e sem que para isso eu tivesse que pagar, o evento foi guindado à categoria de happening e suscitou a inveja de celebridades que julgavam seus próprios corpos tão esculturais quanto os daquelas jovens que almejavam a condição de “celebridade”. Nada mais previsível do que aquilo, já que, com a inflação de celebridades a encher as páginas da Caras, era óbvio que elas não aceitariam mais concorrência.

	E foi então minha vez de mostrar-me mais esperto do que o dono da galeria a fim de diminuir os custos e aumentar os lucros. Na terceira semana dispensei as modelos da primeira safra, pagando-lhes até FGTS, INSS e fração de 13º salário, e abri uma lista de inscrição para nova equipe de estátuas vivas, porém com uma enorme diferença: elas é que pagariam para posar nuas em pelo, com direito a escolher as posições mais adequadas aos seus atributos físicos.

	Seguranças foram contratados tanto para apartar brigas entre as visitantes que haviam abandonado as casas noturnas, onde o que não falta é briga, como para organizar duas filas, sendo mais longa a das candidatas.

	Minha agente, ex-modelo nº 1, que almejava desde o início ascender à condição de celebridade e lia Caras como quem lê a Bíblia, resolveu o problema dispondo-se a percorrer a fila das candidatas para de lá expulsar sumariamente as que não fossem reais celebridades, de acordo com o criterioso critério dela. É fácil imaginar a confusão que aquilo gerou, com brigas ainda mais violentas na fila feminina do que na masculina, porque em vez de golpes de caratê trocavam elas impropérios, unhadas e puxões de cabelo.

	Por quantia maior eram aceitas modelos-celebridades meio decadentes, mas estas logo desistiam porque não eram manuseadas pelos visitantes. Perdiam o que haviam pagado para ser admitidas e convenciam-se definitivamente de que o Photoshop só serve para foto, como o nome indica, e que a cirurgia plástica e a lipoaspiração têm lá seus limites...

	Fiquei rico com aquilo, assim como a minha agente e assessora para seleção de celebridades. Pude observar então que muitas das aprovadas, apesar de apetitosas, tinham lá suas carências em termos de carícias untuosas na intimidade do lar ou dum motel. Em público, elas tinham a vantagem de manter sua condição de celebridade, imprescindível para sobreviver.

	Com tudo aquilo e algo mais que deixo de revelar para não despertar a cobiça e o plágio por parte de famosos escultores, tornei-me também uma celebridade, com direito a fotos na revista Caras devidamente retocadas pelo Photoshop a fim de eliminar incômodas marcas deixadas pelo acúmulo de frustrações de natureza vocacional, sem contar as deixadas por mulheres que não me compreenderam ou simplesmente ignoraram minha existência.

	Estava eu no auge da celebridade quando fui trazido de volta à dura realidade pelo violento tapa na cara que me desferiu uma moça estendida ao meu lado na praia. Dizia ela que eu ousara passar um vulgar bronzeador por suas costas e até por sua apetitosa região glútea, e nada adiantou eu lhe dizer que fizera aquilo inconscientemente porque o sol me havia afetado a mente, como ao personagem de Camus no livro L'Étranger, vivido por Marcello Mastroianni no filme de Visconti. Quem não viu este filme?

	Chamou ela um guarda municipal e me denunciou, não pela audácia de tê-la assediado mas porque ela só usava filtro solar. Mostrou então ao agente da Lei o frasco dum caríssimo produto e tive que lhe dar razão, convencido de que se tratava realmente duma garota de Ipanema, que detesta bronzeador.

	 

	 


 

	VIII - A MÚSICA

	 

	 

	Não pense o leitor, porém, que cessaram aí minhas tentativas de fazer circular o sangue pela minha palpitante veia artística, sempre em busca de realização. Trata-se de um sonho acalentado pela maioria das pessoas, segundo o IBGE ou qualquer outro dos inúmeros institutos de pesquisa, embora eu nunca tenha visto nas ruas seus prepostos com prancheta e caneta Bic na mão, como seria de se esperar.

	Só que a nova tentativa eu devo justamente à minha mulher, ao me ouvir cantar sob o chuveiro numa radiosa manhã. Razoavelmente afinado, eu tinha um invejável repertório que ia de canções napolitanas à MPB, passando por tangos e milongas, mas naquela manhã, ao cantar um samba, suscitei nela um inesperado comentário: “Este eu não conheço... Onde foi que você o ouviu?”

	Meu espanto fez com que eu saísse do banheiro com a toalha enrolada na cintura para interrogá-la: “Mas como? Não me diga que você não conhece este antigo sucesso do Chico...”, ao que ela retrucou: “É lindo, mas confesso que nunca o ouvi...”

	O fato passou sem despertar maior reação de minha parte até que, na manhã seguinte, cantei outro samba de grande sucesso, desta vez de outro compositor, e a reação dela foi a mesma:  “Puxa! Você conhece cada um...”,  o que me fez deixar o banheiro sem sequer cobrir minhas partes pudendas para exclamar: “Não me diga que o vinho que bebemos ontem à noite ainda está fazendo efeito...”

	Ela fez que não ouviu e foi para a cozinha, o que despertou em mim uma séria suspeita. Estaria ela acometida de falta de memória? Lembrei-me então de filmes passados na televisão no mínimo duas vezes por semana, em que pessoas relativamente jovens manifestam uma alarmante perda de memória 

	Resolvi então tirar logo a dúvida, à mesa do café da manhã: “Como vai a sua amiga Débora, aquela que se separou do marido?” A resposta que ouvi foi ainda mais desconcertante do que os comentários que ela fizera sobre as músicas cantadas sob o chuveiro: “Mas como, se eu já lhe contei que eles desistiram da separação?”

	Engolindo com dificuldade o pedaço de pão que tinha na boca, desconfiei que aquela doença podia ser contagiosa. Estaria eu próprio perdendo a memória? Para testar-me, aludi aos preparativos para uma reunião de amigos que teríamos à noite em casa: “Você já encomendou o jantar?” Nova surpresa: “Já lhe disse que eu mesma vou assar um pernil de cordeiro. E eles vão trazer o vinho e a sobremesa...”

	É fácil imaginar o que se passou comigo diante daquela informação, ou melhor, da confirmação de que meus próprios neurônios estavam tão ou mais desconectados do que os dela. E dizer que mal havíamos ultrapassado a barreira dos quarenta anos...

	O dia transcorreu mal para mim. Já preocupado com o que vinha acontecendo, distraí-me no trabalho a ponto de cometer alguns erros e ser asperamente repreendido por meu chefe, aquele mesmo maldito gerente, o que acionou mais uma vez o sinal de alarme várias vezes soado em casa quanto à minha saúde mental. 

	A chegada dos amigos à noite, porém, constituiu um alívio para mim, ansioso que estava por servir aperitivos com os quais esperava esquecer meu problema, sem saber se era pessoal ou conjugal. 

	A conversa foi mais ou menos dirigida pela minha mulher para assuntos da atualidade, que só podiam ser crimes hediondos e escândalos envolvendo políticos, e sobre eles não me manifestei até surgir um daqueles silêncios que se abatem sobre qualquer mesa de jantar. Aproveitei-o, então, para perguntar se alguém ali conhecia uma música assim, e cantarolei a primeira das duas que minha mulher não reconhecera. 

	É óbvio que eu esperava uma pronta demonstração de reconhecimento daquele samba do Chico, mas ninguém se manifestou positivamente. Ao contrário, os amigos elogiaram tanto a interpretação como a composição, e perguntaram pela autoria. Diante disso, decidi cantarolar a outra, e já não me surpreendi com idêntica reação dos amigos. 

	O olhar que minha mulher dirigiu a eles foi suficiente para que eu me imaginasse vítima dum complô: ela devia ter convencido aqueles amigos da minha incapacidade mental para que eles servissem de testemunhas numa ação de interdição.

	Não insisti no assunto que havia puxado e deixei que a conversação fluísse entre os demais sem minha participação, porque àquela altura eu já me via como um alienado. Comi pouco e reprimi o comentário que queria fazer sobre o assado, cujo paladar nem de longe lembrava o carneiro mencionado de manhã. Sabe-se lá se ela não havia programado servir o pernil de porco que estávamos a comer...

	Quanto aos vinhos que os amigos ficaram de trazer, devia ser outro engano meu, já que o jantar foi regado pela cerveja que já estava estocada em casa. Só faltava a sobremesa ser um sorvete que eu havia visto no congelador de manhã em vez da anunciada surpresa a ser trazida pelos amigos, com a qual eu poderia combater o amargo que vinha sentindo na boca.

	Novos sambas cantados no banheiro, “inéditos” para ela, em vez de despertar elogios, passaram a provocar violentas manifestações de irritação, para não mencionar descontrolados acessos de ira. Já aos amigos daquele jantar somaram-se outros em outros jantares promovidos por ela, que eu desconfiei terem o objetivo de aumentar o rol de testemunhas da minha “doença”. 

	Na realidade, se assim se pode chamar o que ocorreu, eles eram convocados por ela a fim de convencê-la de que estava no caminho certo para atingir seu maldoso intento de se livrar de mim, interditando-me. Aliás, qualquer coisa que eu dissesse provocava no círculo olhares que eu identificava como cúmplices, mesmo quando eu concordava com as opiniões emitidas. 

	Não faltou sequer um até então desconhecido meu, apresentado por ela como amigo de infância convidado para mais um jantar. Tratava-se dum médico ‒ psiquiatra, ainda por cima ‒ de modo que meus últimos resquícios de dúvida dissiparam-se. Com tantas testemunhas não deve ter sido difícil para ela dar início ao processo de minha interdição.

	Ao narrar à minha mãe o que estava em curso, ela sentenciou: “Eu não lhe disse que ela não prestava?”, como se ela não fosse a única a ser assim julgada pela sogra. Nosso encontro terminou com uma sugestão da sábia senhora: “Exija uma contraprova, meu filho”, como se eu fosse um atleta apanhado em exame de dopping.

	 Convencido de que a liberdade não me estava ajudando a mudar de vida, submeti-me à interdição e ao internamento numa modesta clínica, com despesas parcialmente pagas pelo Banco que eu tanto odiava, ainda por cima.

	Lá reparti um quarto pouco arejado com um velho maestro, igualmente considerado alienado, que reconheceu o valor das músicas que passei a cantar e prontificou-se a escrever as partituras necessárias para que um visitante dele, famoso produtor, se interessasse em registrar minha autoria e providenciar a gravação das músicas por um renomado cantor. 

	Diante do sucesso atingido, comparou-se meu caso ao de Arthur Bispo do Rosário, talentoso artista plástico internado num asilo para alienados e descoberto pela Dra. Nise da Silveira. Lembram-se?                                  

	“Um novo Chico Buarque” foi um dos muitos epítetos dados por quem se preocupa com uma MPB carente de novos valores e sobrevivendo da exumação de antigas composições. E haja cantoras dentuças para regravá-las...

	Diante do sucesso das minhas composições, é fácil imaginar a querela que envolveu os lucros gerados pelos direitos autorais, que eram de um interditado tutelado pela própria mulher. Não faltou, porém, outro visitante do maestro, advogado de renome, para requerer a revisão do processo de interdição, uma nova perícia médica e a reversão da decisão judicial.                          

	Minha malvada “tutora” tentou, sem êxito, opor-se à minha desinterdição, à consequente perda da tutela e ao divórcio que pedi e me foi concedido, sem que eu tivesse alegado justa causa como fazem cruéis empregadores. 

	Tempos depois ela ainda me acionou por injúria e difamação devido a um samba que estourou nas paradas de sucesso na minha própria voz, mas perdeu novamente. Para se ter ideia do quanto ela se sentiu atingida e arrependida da maldade que me havia feito, basta ver o título do samba: “Quem pirou foi você”.

	 Em Fá maior, por sinal...

	 

	 


 

	IX - A TERAPIA

	 

	 

	Apesar da probabilidade de ser o capítulo anterior mais um devaneio, não deixo de reafirmar minha ânsia por realização. Estaria eu definitivamente condenado à mediocridade ou conseguiria atingir o status de celebridade? 

	Com esta pergunta a me martelar a mente, não vi outra saída senão a famosa psicanálise, sem a qual não se atinge tal status, haja vista a quantidade de celebridades que, em entrevistas, alardeiam as opiniões dos seus respectivos terapeutas.

	O problema, dizem por aí, é que tal tratamento não é uma saída mas uma entrada, ou melhor, várias portas de entrada: primeiro a dum edifício, depois a dum elevador e, finalmente, a da sala dum psicanalista, geralmente decorada com a foto em preto-e-branco dum velho barbudo de óculos com aros metálicos redondinhos.

	Porta de saída só existe no sentido figurado, já que é difícil encontrá-la no labirinto que constitui este dispendioso método de falar mal da própria mãe e permitir que o terapeuta a culpe de todos os nossos erros e fracassos. A alta do tratamento, quando ocorre, é extremamente traumática para o analista, pouco interessado nela. O próprio analisado é que deve tomar a decisão de considerar-se “curado” de traumas da infância, seja por descrença na terapia seja por se terem esgotado os meios de mantê-la por mais alguns anos, como recomendam os bons profissionais.

	No meu caso valeram as duas causas para o abandono do tratamento, já que eu não dispunha da necessária crença no método nem dos meios necessários para prolongá-lo até atingir o objetivo de resolver meus problemas existenciais.

	Logo na primeira consulta fiz ver ao profissional que eu não estava disposto a mais do que três consultas, que na realidade seriam apenas duas por ter ele usado a primeira para convencer-me de que os resultados não são tão imediatos quanto os de uma injeção de Benzetacil. 

	A comparação não podia ter sido mais infeliz porque eu ainda trazia na memória a dor das picadas recebidas na juventude a fim de debelar uma doença venérea hoje fora de moda, mas na época motivo de orgulho para os jovens.

	Disse-me ele não haver antibióticos capazes de curar traumas com rapidez, o que me surpreendeu porque eu sequer havia começado a revelar os meus. Na segunda sessão, uma semana depois, eu quis colocar-me de frente para ele, como faria num botequim com um amigo disposto a ouvir-me, mas ele me pediu para dar-lhe as costas, o que não me agradou. 

	Só depois de quarenta minutos de revelações é que descobri a razão daquela estranha posição do cliente em relação ao analista: ele devia estar ressonando, já que se assustou aos soar o despertador que anunciava o fim da sessão.

	É claro que em quarenta minutos ninguém é capaz de resumir quarenta anos de frustrações e traumas, donde concluí que seria difícil tirar melhor aproveito da terceira e última sessão, já que eu mal havia relatado as maldades sofridas no curso primário. Fiz ver então ao sonolento terapeuta que na próxima sessão ele teria que falar ou pelo menos manter-se acordado, mas sequer respondeu porque havia, na sala de espera, outros impacientes pacientes.

	Estendeu-me a mão direita. mas quando eu quis apertá-la ele a recolheu e estendeu-me a esquerda com a palma voltada para cima, no gesto de quem espera um pagamento. Hesitei antes de atender à sua injusta reivindicação e disse que a próxima sessão seria a última, o que provocou um sorriso irônico no seu rosto até então impassível.

	Passei uma semana de cão tentando interpretar aquele sorriso, embora eu não estivesse sendo pago para adivinhar o que se passava na cabeça dele. Bem ao contrário, pagava eu para que ele me socorresse ou, pelo menos, me elucidasse. Minha mente se debatia mais do que antes, já que não via um meio de resumir numa última sessão o resto da minha vida e ainda dar-lhe tempo para um diagnóstico ou um conselho antes que soasse o despertador.

	Cheguei até a preparar uma listinha com fatos marcantes que pudessem constituir uma biografia capaz de recompor meu passado e comovê-lo. Para isso relembrei todos os professores e todas as mulheres que me atormentaram, concluindo que minha vida fora um tormento contínuo ao qual se somava agora o de ter que prestar contas a um desconhecido.

	Assim preparado, dirigi-me ao consultório e lá fui recebido, não mais por ele mas por uma colega sua, mui simpática por sinal. É claro que não fiz questão de ser atendido pelo outro e, quando me acomodei no divã, ela puxou uma poltrona de modo a ficar de frente para mim, e ainda cruzou as pernas tendo o cuidado de não puxar a saia, possivelmente a fim de exibir seus magníficos joelhos, atitude que interpretei como técnica sua para deixar-me descontraído.

	Ao contrário do outro, aquela discípula de Freud mostrou-se mais afável e foi logo sugerindo que eu abordasse a minha vida sentimental, de modo que minha lista de professores torturadores se tornou inútil. Com a modéstia que me caracteriza, revelei que não eram muito agradáveis as minhas experiências, mas puxei o cordão da memória até uma relação agradável que ainda não relatei aos leitores. Tratava-se da única incursão que fiz no terreno do sexo naquela época em que, embora morando num bordel interiorano, queria manter-me casto.

	Contei-lhe que um dia, passando pela estação rodoviária daquela cidade interiorana onde tentei esconder-me, vi descer dum ônibus uma mulher bastante atraente. Segui seus passos pelo saguão e observei que ela estava com dificuldade para estabelecer conexão para um vilarejo próximo. Ignorava ela que nem em viagens de avião se consegue mais fazer conexão, a menos que o segundo voo atrase ainda mais do que o primeiro. 

	Como nada de melhor tinha eu a fazer, ofereci-me gentilmente a ajudá-la a carregar suas pesadas malas e sugeri que as deixasse no depósito, embora me parecesse pouco confiável o encarregado do mesmo. Ainda mais gentilmente, ofereci-lhe uma bebida na engordurada lanchonete da estação, que ela aceitou um tanto relutante.

	Após uma meia hora de conversa fiada, e com as nádegas já doloridas devido ao péssimo design dos tamboretes do local, ela manifestou a intenção de procurar um hotel, o que poria fim à nossa agradável conversa. Inventei que o único hotel da cidade estava completo, dada a grande afluência de fazendeiros a uma feira agropecuária cuja maior atração era um show de dupla caipira, e não resisti à tentação de sugerir que ela se hospedasse na minha pensão/bordel, lançando mão da mesma informação que me dera o vingativo carregador de malas mencionado no início deste desabafo, que felizmente não se encontrava na estação à chegada daquela viajante.

	A cafetina, vendo-me entrar com uma moça de distinta aparência em busca de hospedagem, não hesitou em dizer que não havia quartos livres, frase acompanhada duma das suas famosas piscadelas cúmplices. Caí então na tentação de romper minha castidade e convidei a moça para mais um drink a fim de convencê-la a hospedar-se no meu quarto com vista para o pomar, que ela achou extremamente aconchegante, já que lá só cabiam a indefectível cama de casal, um guarda-roupa fechado por cortina floreada e uma mesinha de cabeceira com um pé quebrado substituído por um urinol emborcado.

	Talvez por ter percebido a natureza da pensão, que eu havia retratado como a única da cidade, não por vingança mas por óbvio interesse, revelou-se a moça, cujo nome me foge e que eu não teria coragem de revelar, uma verdadeira profissional do sexo. Duvidei até que alguma das profissionais que lá cumpriam sua louvável missão tivessem a capacidade dela para surpreender até o mais devasso dos clientes.

	Por mera questão de pudor, deixei de relatar à psicóloga o que se passou entre nós. O fato é que, na manhã seguinte, degustando um rico café da manhã, disse minha convidada que iria à estação rodoviária para apanhar as suas pesadas malas a fim de vir morar comigo. Visto não mostrar ela os sinais de riqueza necessários para me sustentar, vi-me obrigado a recusar sua oferta.

	Delicadamente fiz ver a ela que deviam estar preocupados os parentes em cujo sítio ela pretendia passar uns tempos e surpreendi-me com a revelação de que sua intenção era “encontrar-se”, expressão que eu odiava por andar eu mesmo em busca dum improvável “encontrar-me”.

	Com a maior franqueza acrescentou que naquele bordel ela finalmente “se encontrara” porque, no fundo, o que ela queria mesmo era dar uma guinada na sua enfadonha vida de boa moça, algo muito parecido com o que ocorria comigo, embora eu não cogitasse prostituir-me. 

	Deixou o quarto sem se mostrar decepcionada com minha recusa e, em cinco minutos, acertou com a cafetina os detalhes da sua contratação, aceitos mercê dos seus dotes físicos e até dum diploma de curso superior, embora os frequentadores de bordéis prefiram colegiais de blusa branca e saia azul-marinho. Só não me ofereci para ajudá-la a trazer suas pesadas malas porque, destreinado da prática de atos pecaminosos, eu estava extenuado...

	A psicóloga gostou tanto desta aventura que me pediu para contar outra, o que me levou a escolher um relacionamento sentimental de cunho bancário.

	Conheci Michelle por ter sido obrigado a fazer estágio em São Paulo, no banco que havia assumido o controle daquele em que eu trabalhava. Abro parênteses para esclarecer que bancos trocam de mãos gananciosas para outras ainda mais gananciosas, e eu tinha que me adaptar aos impiedosos métodos do novo controlador.

	Michelle não era jovem nem jovial como a personagem do fato anterior. Era subgerente, como eu, e fora encarregada de monitorar o meu estágio. Apesar do péssimo gênio dela, passamos bons momentos juntos vendo vídeos de antigos filmes franceses evocativos do ser romântico que eu fui na juventude. Aquilo daria para fazer durar a nossa relação até o fim do meu estágio, mas ela foi interrompida prematuramente por causa dum almoço. 

	Convidou-me Michelle para um ágape a fim de me apresentar à sua família. Tratava-se do aniversário duma tia idosa, duas vezes viúva, moradora num aprazível lugarejo a uns 20 km do centro. De chegada fui apresentado aos seus, ou melhor, às suas, já que não havia homem algum na casa. Primas, cunhadas e tias, ao contrário, abundavam. Bebiam-se aperitivos no jardim e eu me comprazia com aquele entourage exclusivamente feminino. 

	 

	De repente chegou um primo, o que não aprovei porque me lembrava do filme Cousin, Cousine e imaginei que minha amiga tivesse com ele ligações perigosas, já que a primeira versão de Liaisons Dangereuses, com Gérard Philippe, era outro filme que eu acabara de rever com ela.

	A velha tia hesitou um pouco antes de determinar os lugares à mesa, como se um dos seus defuntos maridos pudesse chegar de um momento a outro. Com efeito, restava um lugar livre em frente ao de Michelle e lá instalou-se o misterioso primo, que esticava o atarracado pescoço para falar com ela aos murmúrios.

	Quanto a mim, estava entre duas jovens e encantadoras viúvas. Por sinal, durante nosso trajeto no exíguo e perigoso carro de Michelle, ela me tinha dito que os homens na sua família morriam cedo, o que me pareceu de mau agouro, mas prevenir era um hábito seu, já que antes de ir para a cama comigo pela primeira vez ela me alertara quanto aos seus estranhos gostos, que por sinal aprovei. 

	Michelle e seu primo sentavam-se face a face, como já foi dito, e trocavam confidências a meia voz, ignorando o que diziam os outros. Era como se não pudessem esperar por momento mais propício para romper ou reatar uma óbvia ligação meio incestuosa. 

	Enquanto isso, as mulheres que me ladeavam percebiam meu justo ciúme e faziam o possível para desviar minha atenção. Perguntavam-me se as paulistas me agradavam e se eu ficaria em São Paulo bastante tempo, talvez querendo saber se lá eu me casaria e seria enterrado por uma delas. Eu mal lhes respondia porque tentava escutar o que diziam Michelle e seu inconveniente primo.

	À sobremesa, uma mousse que mal consegui engolir, de tão enjoado e enojado que eu estava, ele se levantou da cadeira que ocupava para instalar-se ao lado dela e prosseguir aquela troca de murmúrios. Um silêncio mortal caiu então sobre a toalha, já toda respingada de vinho e de molhos, como se uma tragédia fosse iminente. Mas eis que aquele silêncio se rompe, quebrado por duas ou três taças quebradas quando eu me ergui violentamente para deixar a mesa e a casa, sem me despedir.

	Michelle correu atrás de mim e me alcançou na calçada no momento em que eu fazia parar um táxi. Acorreu então uma prima oferecendo carona, mas lembrei-me da tradição de viuvez precoce daquelas mulheres, algumas delas até apetitosas, e optei pelo táxi para voltar ao meu hotel. Concluí o estágio uma semana depois e retornei à minha vidinha de subgerente no Rio de Janeiro sem nada ter aprendido dos complicados métodos que a matriz empregava para obter lucros ainda maiores, além dos que eu já conhecia: aumentar as taxas de juros, diminuir o salário dos empregados ou simplesmente demiti-los.  

	É supérfluo relatar a boa impressão que causaram minhas experiências na terapeuta, acostumada a ouvir apenas traumas causados por pais repressores ou mães dominadoras. Pensei até que ela não me cobraria pela consulta, já que eu lhe proporcionara momentos de entretenimento. Estendeu-me a mão e aceitou que eu a apertasse, mas quando eu ia saindo ela me lembrou delicadamente o dever de pagar pela consulta, o que fiz de bom grado.

	Àquela altura eu já estava até disposto a prosseguir o tratamento com ela, ainda que para pagar uma consulta semanal eu tivesse que abrir mão do meu bife com fritas diário, mas ao sair do consultório esbarrei com o outro analista, que me vira entrar por engano na porta ao lado da sua e, indignado, me cobrou pela consulta marcada com ele e não realizada.  

	 


 

	X - A MENDICÂNCIA

	 

	 

	Como já ficou sobejamente demonstrado, é dura a existência de quem tenta mudar de vida diante de tantos apelos lançados pelo continuísmo, pela covardia ou pela preguiça. Mas, cá para nós, pode alguém mudar de vida? Ela não é como a roupa, que se escolhe de manhã e só se é obrigado a usar por um dia, ou um nariz grande e torto que se usa até ter dinheiro suficiente para uma cirurgia plástica. 

	A vida é algo arraigado na mente como um carrapato e constitui um pensamento constante, como se estivéssemos agonizando desde o nascimento, compulsivamente levados a passar em revista o passado, principalmente quando este é frustrante.

	Que o digam os pecadores contumazes, que se arrependem mais de ter-se arrependido do que dos próprios pecados, e acabam convencendo-se de que continuar pecando é mais gostoso e menos desgastante. Que o digam as marias-madalenas, tentadas a toda hora a retornar ao seu antigo e lucrativo métier, ainda mais vendo a aura de respeitabilidade que cerca as mães dos políticos corruptos, com perdão da redundância...

	Ainda assim, continuei tentando mudar de vida, mas algo me dizia que devia ser no sentido oposto daquele seguido pelos pecadores arrependidos. Embora não me considerasse virtuoso, dei-me conta de que a guinada a ser dada na minha vida devia envolver o abandono de certas incômodas regras de ética, sendo a primeira destas o respeito ao próximo, esteja este próximo ou distante.

	Não foi difícil romper com elas porque, mercê do meu conhecimento da língua portuguesa do Brasil, antes que desocupados intelectuais consigam igualá-la à de Portugal, fui honrosamente encarregado da revisão dum livro que versava justamente sobre Ética, escrito por um primo. Tratava-se dum trabalho bem intencionado que, no fundo, mostrava ser a falta de ética coisa arraigada na nossa cultura desde os tempos coloniais, quando os fiscais da nossa produção de ouro passavam para trás o Reino de Portugal, que espoliava as nossas riquezas.

	Vê-se assim que a falta de ética não é lá uma atitude muito pecaminosa, julgamento implícito no dito popular que começa com “Quem rouba de ladrão...” O problema é que a ladroeira por aqui continua sendo perdoada depois de quase duzentos anos de independência, haja vista os habeas corpus concedidos a rematados ladrões brasileiros, já não movidos pelo sentimento de nacionalidade mas, bem ao contrário, sedentos de assaltar o nosso combalido erário.

	A fim de não ser confundido com eles, sempre enfatiotados e engravatados, decidi mudar de vida ainda mais radicalmente ao tornar-me mendigo, profissão que me daria oportunidade de ferir a ética sem ter que ser absolvido pelo Supremo.

	 

	Via eu nessa lucrativa atividade a compreensão da sociedade em geral e do Ministério Público em particular. Deixei de cuidar da aparência e, para isso doei a um mendigo verdadeiro umas calças e uma camisa, e exigi que ele me desse em troca os seus andrajos. Cogitei lavá-los antes de envergá-los, mas me contive porque talvez estivesse na sujeira que os recobria por dentro e por fora, mais por dentro do que por fora, o “espírito” da mendicância que, a meu ver, devia conter a coragem para dar pequenos e inocentes golpes na boa-fé dos passantes.

	Não vai aqui qualquer preconceito quanto à infeliz categoria profissional dos mendigos, − se assim se pode chamá-la − mas já soube de casos de mendigos que alugam crianças para pedir esmolas, sem se mencionarem outros que são proprietários de casas e as alugam por valores exorbitantes a operários que se negam a pedir esmolas. Quem ousa dizer que desconhece este fato? 

	Sem andrajos, mas vestindo roupas com etiquetas de luxo, veem-se políticos a mendigar votos em comunidades de eleitores carentes e pouco instruídos. A eles deve-se aplicar a pecha de preconceituosos, não bastasse o fato de se candidatarem porque se cansaram de procurar um emprego, por inépcia ou por ter uma folha-corrida tão suja que os seus eventuais empregadores ficariam com medo de ser passados para trás. Concorrência é isso aí...

	Por falar nisso, os empregadores mostram-se bem mais rigorosos do que os tribunais eleitorais ao permitir que tantos bandidos concorram a cargos eletivos. Democracia é isso aí... Mas há que se concordar com a tal falta de rigor. Que graça teriam as eleições se não houvesse candidatos gananciosos, ainda que travestidos de bispos das inúmeras seitas religiosas que se veem por aí?...

	São impagáveis, no sentido de ridículas, as promessas feitas em palanques, com as quais o público se impressiona a ponto de manter acaloradas discussões em botequins, cada um defendendo aquele que mais prometeu em termos de melhorar a vida dos eleitores, sem se contarem os que votam naquele que sabem que vai ganhar a fim de zombar dos que votaram num derrotado. Democracia, mais uma vez, é isso aí...

	Mas, voltando à profissão de mendigo que eu desejava adotar como meio de vida ou de protesto, vesti-me como tal, troquei o uísque nacional ou escocês falsificado por pinga e passei uma semana sem tomar banho, sem aparar a barba e sem pentear-me, o que suscitou justo protesto da minha mulher. Encontrou ela, assim, um pretexto concreto, ou pelo menos olfativo, para dormir na sala após ver filmes que eu detestava e não era mais obrigado a ver.

	Após uma última mirada no espelho, senti-me apto a desempenhar o papel que o teatro da vida me impunha, com perdão da desgastada imagem. Tive o cuidado de descer pela escada a fim de poupar vizinhos do meu cheiro corporal e do bafo que saía pelo meu orifício oral, cheio de dentes que haviam ficado sem ver escova por uma semana.

	 No bolso furado das minhas imundas calças, entregues com desconfiança pelo mendigo, trazia eu o mínimo de dinheiro, suficiente apenas para uma primeira pinga, se é que algum botequim me aceitasse como cliente ao pé do seu imundo balcão. E foi com certa dificuldade que engoli duma só vez a dose por ter observado que não bebem pinga aos golinhos os trabalhadores em geral nem os mendigos em particular.

	Saí meio tonto e sentei-me junto a uma banca de jornais, mais especificamente encostado à sua lateral, onde se expõem capas e páginas centrais das revistas ditas masculinas, mas que melhor seriam chamadas de femininas dada a exclusividade de partes íntimas por elas exibidas a cores e quase ao vivo.

	Pude então observar a reação dos órgãos genitais masculinos diante da visão daquelas fotos, algumas delas evidentemente retocadas pelo Photoshop para melhor destacar as saliências e reentrâncias das aludidas intimidades.

	Cheguei mesmo a perceber tentativas de masturbação daqueles desocupados que mantinham a mão esquerda no bolso e se demoravam mais diante das fotos e de mim, que ali estava a pedir esmolas em vão. Só faltou ser eu atingido por um violento jato de sêmen, o que até certo ponto daria aos meus emaranhados cabelos o toque de repugnância que lhes faltava.

	Se aqueles observadores de revistas coloridas não tinham dinheiro para adquiri-las, era pouco provável que me dessem uma esmola, mesmo porque recuavam aqueles a quem eu timidamente estendia a mão, por certo temendo que eu quisesse afagar seus membros, principalmente quando as fotos eram duma artista de novela irretocável ou duma atleta cuja imagem merecia retoques. Sabe-se lá o gosto de quem para diante duma banca de revistas...

	Escorraçado pelo dono da banca, saí daquele posto com dor lombar por não estar acostumado a sentar-me no chão, principalmente numa calçada imunda como as que rodeiam as bancas de jornal. De lá parti para outra, situada a poucos metros porque elas proliferam nas ruas tanto quanto farmácias e sex-shops, mas tive o cuidado de encostar-me à lateral onde se expunham os jornais do dia, cujas manchetes atraíam os olhares de outro tipo de leitor, o masoquista que se diverte lendo notícias de desfalques dados por políticos, furacões, enchentes, desabamentos, crimes sanguinolentos e lucros dos bancos, sendo estas as mais chocantes.

	Daqueles leitores, decididamente, eu não podia esperar ereções nem esmolas, já que eram, como eu, vítimas do Sistema. O pouco que tinham no bolso devia ser destinado à compra de pílulas milagrosas para ereções eventualmente necessárias, se é que tinham ânimo para fornicar depois de ler aquelas manchetes e ver aquelas fotos, todas assustadoras.

	Diante de tais insucessos, recorri à óbvia porta de madeira entalhada duma igreja católica, mas ela estava fechada. Fui forçado então a ficar à porta envidraçada dum templo evangélico cujo nome não guardei por ser longo demais. Lá ocorria, na ocasião, uma performance digna de ser gravada e retransmitida pela televisão sem necessidade de reedição, dado o entusiasmo com que cantavam e dançavam os crentes, liderados por um pastor histérico de camisa branca, paletó folgado e gravata preta, acumulando as funções de mestre-sala, ritmista e puxador de samba.

	Esperei pacientemente o término do culto e até animei-me ao ver a prodigalidade daqueles cristãos ao colocarem cédulas e não meras moedas numa sacola carregada por uma atraente mulher, que só depois vim a saber denominar-se “obreira”. Decepcionei-me, porém, ao ver que a prodigalidade dos frequentadores se esgotara lá dentro, nada sobrando para mim cá fora. 

	Tentei recorrer então à obreira, mas ela já se fora lá para os fundos do templo, onde fica a sacristia ou a caixa-forte. Esperei pacientemente até vê-la sair com a maquiagem desfeita e a saia amarrotada, talvez por ter sido submetida a uma sessão de descarrego na qual se promove um salutar intercâmbio de demônios.

	Vi, assim, que religião nada tem a ver com caridade, pelo menos com a ajuda a necessitados, entre os quais eu me incluía. Eu não conseguia comover aqueles cristãos com minhas esfarrapadas vestes e um ar de esfomeado que assumia não sem razão, haja vista que saíra de casa sem café da manhã e com os sucos gástricos enfurecidos pela pinga com a qual dei meus primeiros passos na carreira de mendigo.

	Custei a encontrar outro ponto para posicionar-me, dada a concorrência que me faziam mendigos mais antigos e mais sabidos do que eu. Ocupavam portas de butiques de luxo que melhor seriam classificadas como “lavanderias”, já que o seu real faturamento, com a venda de meia dúzia de vestidos dependurados em cabides cromados, mal daria para pagar o salário das apetitosas vendedoras. Restaurantes de luxo também havia muitos, mas às suas portas os mendigos não podiam instalar-se devido à truculência dos chamados “seguranças”, mais importantes naqueles templos do bem-comer do que os próprios cozinheiros.

	Imagino que muitos desses templos gastronômicos dispensam os serviços de lavanderia para suas toalhas e guardanapos porque os lavam lá mesmo, junto com o dinheiro ganho alhures. Lembro-me até de ter um promotor, não de eventos mas de justiça, declarado à imprensa que é muito fácil venderem-se cem pizzas e faturarem-se mil... Lavagem de dinheiro é isso aí...

	Além do mais, o agradável cheiro de comida fina que escapa pela porta de tais restaurantes poderia despertar em mim o desejo de adentrar os respeitáveis recintos, algo que eu já tivera e contivera no meu tempo de subgerente, obrigado que era a comer em restaurantes de poucas estrelas ou mesmo sem estrela alguma. 

	Apelei então para as calçadas das praças, mas estas estavam ocupadas por camelôs, alguns dos quais imprimiam tom de súplica nos seus pregões, tipo “Compre este CD pirata, pelo amor de Deus” ou “Ajude este desempregado a manter-se longe do crime e da Política”.

	Pude assim constatar, logo no primeiro dia, a dureza da vida dum pedinte. Mesmo às mencionadas calçadas daquela praça não encontrava eu um local para exercer minha nobre função social, qual seja a de dar oportunidade a gente favorecida pela sorte de aliviar o peso de consciência gerado pelas desigualdades sociais, que o governo faz tudo para tornar ainda mais gritantes. Via-me eu na base mais basilar da pirâmide social a cujo topo eu desistira de ascender justamente por não ter ferido a ética. 

	Mas a ética era justamente o que eu queria banir do meu comportamento. Desejava inovar na arte de pedir esmolas, e para isso contava com a experiência de subgerente, ouvindo as súplicas de clientes em busca de empréstimos. Trazia também na mente as informações dadas por um cliente do banco cujo saldo positivo não cessava de crescer, que confessava ter muito sucesso ao pedir e obter cargos comissionados junto a parlamentares, mantendo-se como assessor de qualquer coisa, independentemente do partido ao qual pertencia o seu chefe da vez.

	A diferença entre o que rendiam seus pedidos e aquilo que eu pretendia, uma mísera moeda, era um retrato fiel das diferenças sociais, e veja o leitor que me refiro a um assessor de quinta categoria. Faça-se uma ideia do disparate que seria se eu me comparasse com aqueles que o contratavam, vereadores e deputados sempre presentes nas colunas policiais dos jornais por associação com famosos bandidos. Democracia, mais uma vez, é isso aí...

	Diante de tal calamidade moral, eu tinha mais era que enveredar pela tortuosa senda da falta de ética, fazendo desleal concorrência a quem realmente precisava de ajuda, embora não fosse minha intenção obter lucros excessivos. O que eu queria, realmente, era dar uma guinada na vida, abandonar de vez a gravata, as refeições à hora certa e até um cineminha e uma cópula de vez em quando. O filme que eu queria ver era o da vida real nas ruas, à noite em preto e branco, como os do “cinema novo” italiano, ou de dia, coloridos, no constante desfile de mulheres pela calçada, algumas em trajes de banho sumariíssimos.

	Às apetitosas banhistas eu pedia esmola num tom que devia trair um apetite que nada tinha a ver com aquele que eu declarava, mas foi justamente uma passante pouco atraente que se compadeceu de mim quando eu já ia desistindo da nova atividade. 

	Tinha ela olhos verdes, em contraste com a sua madureza em termos etários, e deu-me uma moeda de baixíssimo valor. Imediatamente, porém, pediu-me desculpa por não ter numerário de maior valor para ofertar-me, já que o único problema dos ricos é o medo de andar com dinheiro no bolso, enquanto o meu problema era não ter ainda uma maquininha para passar cartão de crédito, como os gananciosos camelôs que me rodeavam.

	Senti-me condoído da vexatória situação da mulher e desculpei-a com a condição de que ela, ao passar novamente por lá, integralizasse o capital referente à sua contribuição, linguajar com o qual ela se espantou, abrindo seus olhos a ponto de que quase se romperem os pontos dados na mais recente e dispendiosa cirurgia plástica.

	Como podia eu, um mendigo, usar termos tão rebuscados para pedir uma esmola condizente com as suas posses? Seu espanto, para meu próprio espanto, resultou num convite para ir ao seu apê em busca de dinheiro que ela dizia guardar em casa, não apenas por medo de assalto mas também por desconfiar de bancos, com o que prontamente concordei. 

	Deu-me o endereço e retirou-se porque obviamente não queria andar pela rua em minha andrajosa companhia, e disse-me que avisaria o porteiro do prédio a fim de permitir a entrada dum mendigo. Passados uns quinze minutos, prazo que julguei adequado para não me mostrar tão necessitado quanto ela devia imaginar, e também para me valorizar um pouco, dirigi-me ao seu endereço e espantei-me novamente diante da imponência do edifício e da empáfia do porteiro, que me recebeu com um “Já sei” que traía o salutar hábito da minha benemérita de trazer moradores de rua para dar vazão à sua ânsia de caridade.

	Perguntei-lhe humildemente onde era a porta de serviço e ele, para meu novo espanto, disse-me que minha anfitriã, além de síndica, era ferrenha inimiga das desigualdades sociais. Entrei, pois, pela porta dita “social”, um dos muitos paradoxos a que já estamos acostumados, e cheguei ao apartamento da mulher. Espantado ficaria o leitor se eu não dissesse que me espantei com o tamanho e o luxo da sala, onde ela logo me ofereceu uísque, que recusei para não trair minha condição de falso mendigo. 

	− Tampouco eu bebo uísque porque sou mineira − disse minha anfitriã. − Prove desta pinga aqui, que faz muito sucesso por ocasião das minhas feijoadas, famosas pelos altos teores de colesterol...

	Ao dizer aquilo, ela se deu conta da gafe cometida porque não se deve falar de comida diante dum faminto, assim como não se fala de corda em casa de enforcado. A propósito, tinha ela um quadro a óleo retratando o alferes seu conterrâneo a quem devemos uma independência meio discutível, haja vista a pressão feita pelo FMI, pela Bolsa de Nova York e até pelo Paraguai e pela Bolívia, nossos incômodos sócios numa hidroelétrica e num gasoduto, respectivamente. Fiquei tentado a falar sobre a inutilidade do corajoso gesto do enforcado ali presente, mas me contive para não ofendê-la.

	Ainda assim, o pouco que eu disse calou fundo nas orelhas da mulher, ornadas de pontos cirúrgicos certamente verdadeiros e de brilhantes talvez falsos por medo de assalto. Mas quem era eu para desconfiar da aparência da mulher? Desconfiava, sim, das suas intenções... e não deu outra: sugeriu que eu tomasse um banho, que teve lugar numa enorme banheira de hidromassagem, e já não me espantei quando ela se ofereceu para esfregar-me as encardidas costas.

	Felizmente uma espessa camada de espuma cobriu a tépida e borbulhante água, de modo que ela não percebeu que eu já estava a fim dela, seja devido à gratidão por sua caridosa atitude, seja para testar minha masculinidade diante dos seus escassos atrativos físicos. 

	À saída do banho recusei, indignado, a oferta que ela me fez de milagrosas pílulas que garantem ereção mesmo diante de situações extremas como um ataque nuclear. Excitava-me a perspectiva de locupletar-me da relação, ainda que momentânea, com aquela mulher madura, mas de olhos verdes, que não tardou a mostrar-se extremamente fogosa, para meu espanto e até satisfação. 

	Atenuados os ânimos decorrentes do intercurso pelo qual eu estava sendo regiamente pago, ofereceu-me ela uma lasanha congelada, meio torrada por fora e gelada por dentro como soem ser os pratos aquecidos em fornos de micro-ondas. Ofereceu-me também um vinho de nobilíssima casta, segundo fez questão de informar, e eu fiquei a lembrar-me dos vinhos ordinários a que estava acostumado, dos quais senti uma súbita e proletária saudade.

	Lembrando-me daquele maldoso e irônico “Já sei” dito pelo maldoso e invejoso porteiro do prédio, que denunciava o hábito dela de trazer moradores de rua para o luxuoso aconchego do seu lar, espantei-me quando ela manifestou o desejo de ter-me outras vezes. Hesitei antes de aceitar porque eu estaria fugindo ao meu propósito de tornar-me um morador de rua autêntico, embora o vender-me sexualmente obedecesse ao meu propósito de ferir a já mencionada Ética, dada a importância que eu dera ao me impor uma guinada na vida.

	Mas, cá para nós, a que ética obedecia minha benfeitora se lançava mão do seu poder econômico para submeter-me aos seus caprichos? Encontrava-me, pois, diante dum problema dos mais sérios, já que desejava romper com os grilhões da minha própria ética, agora com inicial minúscula, e caía nos braços e pernas de alguém que nunca tivera ética alguma, mercê de seu status, que vim a saber ser devido à sua condição de viúva dum banqueiro.

	Soubesse eu desde o nosso primeiro encontro que era esta a sua posição na pirâmide social, não me teria submetido aos seus caprichos. Mas agora era tarde para recuar, e eu me via bem vestido e amancebado com a viúva dum banqueiro que havia ocupado o topo da pirâmide que por tanto tempo me esmagara. Mundo muito pequeno, este...

	Bem vestido andava eu porque escolhia, no closet do falecido, as roupas mais adequadas ao meu porte e ao meu gosto, já que lá as havia em diversos tamanhos e para diversos gostos. Deduzi não serem elas necessariamente deixadas pelo de cujus mas adquiridas pela minha caridosa anfitriã a fim de bem vestir os mendigos que ela retirava da rua. E eu me sentia mais uma vez a bola da vez... 

	Se é que, após tantos desmentidos, algum leitor ainda crê na veracidade deste relato, o fato é que eu me tornei peça importantíssima no xadrez da vida da minha protetora. Mercê duma verve de que não me julgava capaz, eu conseguia animar tanto os nossos jantares íntimos, à luz de velas e regados a vinho francês, como as suas reuniões, frequentadas somente por gente do meio financeiro, obviamente incapaz de falar sobre algo que não fosse grana. 

	Acabava-se, assim, ao cabo de poucos e bem vividos dias, a minha tentativa de mudar de vida para baixo em termos materiais e morais, e aproveitei aquela guinada para cima, principalmente em termos de comer, beber, vestir e morar muito bem. Só não posso acrescentar o vulgar verbo empregado para descrever a consumação do ato sexual porque o fazia contra a vontade, à custa de pílulas milagrosas que teria dispensado se mais apetitosa fosse a minha benfeitora. 

	Era com grande esforço que continha meus ímpetos de conquistador barato e me insinuar, num papo a dois e em voz baixa, com a acompanhante apetitosa dum daqueles convidados, mas eis que um dia, depois duma feijoada, uma convidada pouco apetitosa insinuou-se comigo num papo a dois e em voz baixa, o que certamente provocou o ciúme da anfitriã-minha-protetora.

	Tratava-se duma colunista de suplemento dominical de jornal, famosa pela futilidade dos assuntos que abordava, como os efeitos da TPM sobre a criatividade literária e o gosto exagerado dos brasileiros por nádegas volumosas, tema que ela devia dominar por nada ficar a dever às melhores passistas de escola de samba.

	Marcou encontro comigo na casa dela e eu lá fui uma primeira vez, seguida de muitas outras, nas quais eu inocentemente relatava minha trajetória desde a mesa de subgerente dum banco até a calçada em que dormira como mendigo, vítima da crueldade do Sistema. 

	Os encontros eram regados a vinho Frascatti e pontuados por suas tentativas de usar-me no sentido mais vulgar deste verbo, mas eu resistia bravamente graças a um sentimento de fidelidade e gratidão a quem resgatara meu passado de frustração, pelo menos no que se refere ao meu argent de poche, isento da sanha do Fisco e de credores.

	Reconheço que me vi definitivamente livre dos grilhões da ética, embora fosse por resquícios dela que me mantinha fiel à minha benfeitora, mas ela desconfiou da minha amizade com a colunista e, sem aviso prévio, demitiu-me sumariamente e substituiu-me por um mendigo a quem eu até dava esmolas. 

	Para meu espanto, exigiu a mulher que eu me despisse e vestisse os andrajos dele para voltar às ruas, o que fiz a contragosto porque ela não permitiu que eu tirasse dos bolsos o dinheiro que ela me dava como argent de poche.

	Quanto à cronista causadora daquela tragédia, não quis assumir o cargo de minha protetora. Bem pelo contrário, gravou tudo o que eu lhe revelava nos nossos encontros e usou para escrever um livro que teve retumbante sucesso na esteira de imbecilidades que fazem sucesso.

	Além de recusar-se a repartir os lucros comigo, disse que me processaria por plágio se um dia eu decidisse publicar minhas memórias.

	 

	 


 

	XI - A VOLTA

	 

	 

	− Não quero esses andrajos! Quero de volta a minha roupa limpa... − balbuciei no meio da noite.   

	− Não se preocupe, querido. A febre já baixou um pouco − disse-me uma mulher cujo rosto não me era estranho...

	Custei a perceber que se tratava do rosto da minha mulher e que eu estava no aconchego do lar, e não no luxuoso apartamento da viúva do banqueiro. Meu pijama, ensopado de suor, não era o de seda pura que eu havia usado na casa dela mas o meu próprio, de malha ordinária e meio desbotada.

	 Só de manhã fui informado de que fora atacado por um estranho vírus. Levantei-me da cama sentindo tremendas dores pelo corpo e, no espelho do banheiro, pude ver que ainda guardava o aspecto de mendigo. Lá encontrei uma tina de madeira que minha mulher esclareceu ser um ofurô comprado às pressas por recomendação médica para baixar-me a febre quando esta resistia a cavalares doses de antitérmicos. Lembrei-me então, vagamente, da jacuzzi da ricaça minha protetora, mas não quis fazer comentários por medo duma cena de ciúme...

	Aos poucos fui-me recuperando e relembrando outras situações, embora não tivesse certeza de nada. Ao ver a data dum jornal fiquei sabendo quantos dias eu ficara inconsciente e delirante, e fui tomado de pânico quando minha mulher me falou das inúmeras visitas feitas por pessoas possivelmente envolvidas no meu delírio.

	Teria vindo ver-me a cafetina do bordel interiorano em que eu me havia hospedado no início de minha aventura? Ou as suas pouco apetitosas pupilas? E as outras personagens, como a crítica de artes plásticas do jornal, que eu abandonara depois de firmar-me como pintor? E aquelas modelos que se deixavam untar? E a viúva de banqueiro, minha protetora, em cuja casa eu vestira os andrajos de morador de rua ao ser abandonado? E aquela colunista de futilidades que se tornara escritora famosa graças às minhas revelações?

	E os editores − ah, os editores! − em cuja porta eu batera em vão no afã de publicar meus escritos porno-eróticos... O que eu mais temia, porém, era ter recebido a visita do gerente com a caixa-sua-amante ou com a sua vingativa mulher, que eu quase conquistara.

	Antes de voltar ao quarto arrastei-me até o quartinho da doméstica que nunca tivemos, esperando lá encontrar telas em branco ou com pinturas chocantes, ou aquele micro que eu tinha certeza de ter comprado para dar vazão à minha ânsia de chocar os moralistas, mas lá só encontrei a máquina de costura que pertencera à minha sogra e que a filha dela nunca soube usar. 

	De passagem pela sala, meu olhar foi atraído por uma escrivaninha inútil que decorava um canto inútil porque nela podiam estar guardados os manuscritos dos meus contos e sonetos obscenos, mas só encontrei contas em atraso. Voltou-me então à conturbada mente a primeira gaveta da minha mesa de subgerente de banco, da qual eu tinha certeza de ter retirado muitas contas atrasadas antes de retirar-me, eu mesmo, demitido que fora do modo mais cruel.  

	Esperava pela confirmação da demissão, mas minha mulher custava a tocar no assunto, ocasião em que eu seria alvo de acerbas críticas. Em vez disso, contou ela uma infindável série de amenidades como terremotos, inundações, naufrágios, acidentes aéreos, chacinas e escândalos financeiros ocorridos na minha “ausência”, o que me fez voltar à realidade depois de ter ficado muito tempo impossibilitado de ler jornais e ver TV. 

	Mercê dos cuidados de que fui alvo, consegui recuperar-me e, na segunda-feira seguinte a um agradável fim-de-semana em que comi peixada à baiana no sábado e feijoada à carioca no domingo, ouvi a pergunta que não queria calar e que eu não queria ouvir:

	− Você não vai trabalhar?  

	Aquilo correspondia à confirmação da minha cura, um recomeçar que eu não desejava porque as imagens do ser que eu podia ter sido ainda me passavam pela cabeça como flashes daqueles filmes que todos aplaudem embora ninguém entenda.

	Mecanicamente vesti-me, ocasião em que pude comparar meu modesto guarda-roupa com o espaçoso closet do falecido diretor de banco, embora não acreditasse que as roupas lá dependuradas tivessem realmente pertencido a ele. Quem sou eu, porém, para falar em realidade depois de ter passado tanto tempo na realidade virtual propiciada por minha prolongada febre? O que fazer para retornar a ela, voltar a ser aquele ser decidido e corajoso, ainda que delirante? 

	Submeti-me ao que me condenava o destino e cheguei a desejar encontrar sobre minha mesa de subgerente um aviso de demissão por justa causa, isto é, abandono do trabalho. E era certo que eu não recorreria à Justiça com provas de minha doença... Mas qual! Fui recebido pelos colegas com efusivas boas-vindas e, sobre duas mesas de subgerentes devidamente justapostas, um lauto café da manhã do qual todos os empregados democraticamente participariam.

	Enganam-se, porém, aqueles que duvidam disso, atribuindo tal festividade à minha febril criatividade. Não só ocorreu a calorosa recepção como foi ela coroada por um emocionado discurso do gerente para anunciar a todos minha promoção ao cargo de gerente daquela mesma agência e despedir-se dos seus fiéis colaboradores.

	Ergueu seu copo de suco de laranja e veio ao meu encontro para um brinde, o que me trouxe à mente os chopes que havíamos tomado sem que ele correspondesse ao meu brinde, embora eu já não estivesse muito certo daquele encontro de uns dez dias antes. Ainda assim, fiquei por instantes a recordar o tilintar do meu copo de uísque com o da supostamente vingativa mulher dele naquele bar, e surpreendi-me quando a caixa apetitosa veio também brindar comigo, mas evitei fixar nela os olhos porque o gerente não havia de deixá-la à minha mercê como faria com a sua mesa.

	Acabado o matinal e descontraído rega-bofe, retirei pertences pessoais duma gaveta da minha mesa para transferi-los à que ele já desocupara, e lá encontrei contos e sonetos obscenos que eu escrevia para passar o tempo em pleno expediente, prova material de que algo de verdadeiro existe neste delirante relato. 

	Assumido em seguida o cargo que já não tinha esperança de assumir, eis que toca o telefone da minha nova mesa, e quem é? Justamente Susana, a mulher do gerente, que se esquecera da transferência do marido naquela manhã e discou o antigo número dele. 

	Desculpou-se, cumprimentou-me pela promoção e, antes que ela marcasse encontro comigo, fui logo dizendo: “Não sei de nada, minha senhora”. E desliguei o telefone. Com tal atitude tentei banir do meu espírito os devaneios provocados por aquela misteriosa febre, embora convicto de que a fantasia não apenas faz parte da realidade de cada um mas constitui o que esta tem de mais autêntico. 

	O que seria de nós sem ela?...

	 


=

	 

	



	 

	Sobre o Autor:

	Natural de Porto Alegre, seu primeiro emprego foi o de revisor de jornal aos 16 anos. Diplomado pela UFRGS em 1960, exerceu a profissão de geólogo por 30 anos.

	Aposentado, dedicou-se à escrita e reuniu seus seus contos nas coletâneas Contos Conjugais, Contos Lúdicos, Contos Lúgubres e Profissão: Flaneur.

	Escreveu ainda as novelas Agruras dum Biógrafo e Rio-Paris, Ida e Volta, além das Crônicas Agudas e de Obscenidade em Prosa e Verso.

	Classifica seu estilo como “direto”, talvez por influência do antigo trabalho num jornal e o hábito de escrever relatórios técnicos.

	Revela que não traça planos para seus relatos, deixando a cargo dos personagens o desenrolar dos mesmos...

	 

	< leneves.37@gmail.com >

	 

	 

	 

	 





