
















A página assombrada por fantasmas


        
            
                
            
        

    
  Antônio Xerxenesky


  A PÁGINA ASSOMBRADA POR FANTASMAS


  


  Para os meus irmãos.


  “He will construct funhouses for others and be their secret operator �though he would rather be among the lovers for whom funhouses are designed.”


  John Barth – Lost in the funhouse


  SUMÁRIO


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  O escritor no castelo alto


  Esse maldito sotaque russo


  Amanhã, quando acordar


  A breve história de Charles Mankuviac


  Algum lugar no tempo


  A página assombrada por fantasmas


  Sequestrando Cervantes


  A morta-viva


  No segundo andar


  Nota do autor


  Créditos


  O Autor


  O escritor no castelo alto


  Para esconder o nervosismo de estar ali, eu abria o livro, escancarava a brochura e enfiava o meu nariz entre as páginas.


  Velhos hábitos nunca morrem, e alguns se transformam quase em um tique nervoso, como esse mergulhar tão intenso do nariz na superfície do papel que eu fazia em qualquer lugar. Se o livro fosse grande a ponto de engolir todo meu rosto, melhor ainda. O cheiro de papel invadia meu sistema e me recordava de todas as horas prazerosas que passei jogado na poltrona lendo, de como o tempo se alongava dentro do mundo do livro. A questão da “lembrança do prazer” é um pouco similar na culinária, quando passeando pela rua sentimos um cheiro de curry e nos lembramos de um almoço em um restaurante indiano sem igual.


  E lá estava eu, na rua, ainda sentindo o cheiro de empanadas que percebi ao passar por um bar próximo e pensando todas essas besteiras sobre livros e comidas. Olhei o relógio, notei que eu ainda estava adiantado. É falta de educação chegar antes de um horário combinado, e eu que não queria mais um motivo para ficar nervoso. E então, abria o livro mais uma vez, esquecia o odor de empanadas, inseria meu nariz e deixava o cheiro de papel me invadir. Como uma droga poderosa, ele me tranquilizava por alguns instantes.


  Naquela época (quando era mesmo, 2005?), eu não sabia que, embora no futuro fosse migrar com rapidez para o universo do livro digital, sentiria falta para sempre do cheiro único que cada livro tem. Tentaria, na década seguinte, colocar até um esguicho de perfume com cheiro de papel no leitor de e-books, apenas para me frustrar com o fato de que todos os livros, a partir de então, passariam a ter o mesmo cheiro. Que crime! Em que universo doente David Foster Wallace teria o mesmo odor que Jane Austen?


  Mas claro, eu não sabia nada disso na época. Era 2005 e eu congelava do lado de fora do prédio de Juan Rodriguez, em Buenos Aires. Rodriguez era meu escritor favorito naquela idade. Eu contava 21 anos, tinha breves entradas no cabelo, e estava no segundo ano de jornalismo, quando resolvi aproveitar aquela viagem a Buenos Aires com meus pais para tentar conseguir uma entrevista com ele. Após um telefonema difícil, durante o qual suei de vergonha pelo meu espanhol rudimentar, marquei um encontro na sua casa. E lá estava eu, no gelo das calles do bairro Retiro, com os ombros encarangados, esperando a hora certa para tocar a campainha do prédio.


  A arquitetura da cidade, repleta de estátuas de anjos dourados, assombrava. Um ônibus fantasma, em estado precário, vazio de almas, passou em silêncio. O frio invadia as frestas do casaco, e eu me perguntava se Buenos Aires era mesmo mais segura do que Porto Alegre. Um catador de lixo amassou umas latinhas na esquina. O único café aberto empilhava as cadeiras de madeira para sinalizar o fechamento das atividades. Mais adiante, na avenida 9 de Julio, havia bares abertos. Onde eu estava, porém, a ausência noturna imperava. Um daqueles anjos de falso ouro poderia descer do alto dos prédios decadentes (mas que um dia foram chiques e brilharam), abrir sua bocarra lotada de dentes e me engolir. Ninguém veria nada.


  Não fazia ideia do motivo que levou Rodriguez a marcar o nosso encontro para as 23 horas; ou ele queria posar de excêntrico, ou fazia parte dos hábitos desregrados de escrita que ele tanto alardeava para a imprensa.


  Toquei a campainha do prédio. Após uma eternidade, o porteiro me deixou entrar, e eu disse, não sem certa pompa, que o señor Rodriguez me aguardava. O porteiro respondeu: 21º andar. Já na entrada, a calefação mostrava força, contrastando com o frio da rua, e eu tirei o casaco às pressas, para não subir com o rosto avermelhado. Se a falta de barba já me dava um aspecto juvenil, as bochechas afogueadas me deixariam parecendo uma criança.


  Quando pisei no elevador, descobri que o 21º era o último andar do prédio. O elevador à moda antiga, de madeira, fechava manualmente com uma grade de ferro. Apertei o botão e observei a lentidão com que se movia.


  Juan Rodriguez abre a porta e eu sinto vinho em seu hálito. Ele contorce o rosto, como se passasse por uma dor excruciante na tentativa de me reconhecer, e então pergunta quem diabos sou eu. Respondo meu nome, digo que sou estudante de jornalismo e que tinha marcado uma entrevista com ele. Rodriguez resmunga: “No me acuerdo”, e bate a porta na minha cara.


  O elevador nem passou pelo terceiro andar e eu já sinto minhas mãos tremerem. Minha imaginação se tumultuava com a possibilidade de um encontro horrível. Ela era tão vívida que pude sentir o cheiro de álcool.


  Juan Rodriguez abre a porta. Ele me convida para entrar. Está bem barbeado e parece recém-saído do banho. Eu sento no seu sofá verde desbotado e ele me oferece café. Antes de começar a entrevista, decido pedir um autógrafo em cada um dos seus livros. Juan diz que prefere não autografar. Eu peço: “Por favor.” Ele diz que eu sou jovem, e por isso ainda me emociono com esse tipo de bobagem. Ele, Juan Rodriguez, autor conhecido, despreza autógrafos, despreza lançamento de livros. Parece, no fundo, também detestar escrever.


  O elevador passou pelo oitavo andar. Enfiei a cara no livro de Rodriguez para sentir o cheiro. O odor era inebriante e quase borrava da minha mente as imagens péssimas que ela mesma construía.


  Juan Rodriguez abre a porta. Depois de conversar amenidades, sento no seu sofá e ele pergunta, num repente, se eu escrevo. Eu tiro da minha mochila estropiada um exemplar do meu livro de contos, um fino volume com uma catastrófica capa roxa. No instante em que puxo o livro, já me arrependo de mostrá-lo. Sei que, mesmo estando em português, ele vai querer dar uma olhada, e eu vou me envergonhar para sempre de ter mostrado para um gênio aquele amontoado de textos juvenis e mal trabalhados. Ele olha a capa, o título, e sorri com o canto da boca. O clássico sorriso amarelo daquele que, por dentro, gargalha de desprezo.


  O elevador passou pelo 12º andar.


  Eu toco a campainha e Juan Rodriguez não abre a porta. Será que ele tinha se esquecido da entrevista?


  O elevador passou pelo 15º andar.


  Juan Rodriguez abre a porta, e junto com ele estão Rodrigo Fresán e Pedro Mairal, dois dos melhores escritores argentinos contemporâneos. Eles me convidam para entrar e viramos a noite bebendo tequila e discutindo se Bartleby é melhor do que Moby Dick ou não. Monto uma amalucada entrevista com os três e pego seus endereços. Fico de enviar para todos uma cópia, assim que for publicado, do romance que eu estava escrevendo, uma história bizarra, cheia de metalinguagem, passada no Velho Oeste e que, no fundo, era sobre meu pai.


  O elevador passou pelo 18º andar, 19º, 20º, 21º. Saí dele e fiquei um tempo em silêncio no corredor escuro e vazio. Acendi a luz. O apartamento 214 ficava à direita. Toquei na campainha, e enfiei as mãos nos bolsos para fingir que a tremedeira era do frio, e não de nervosismo. Juan Rodriguez abre a porta. Ele diz: “Buenas noches.” Seu rosto é um pouco diferente das fotos que coloca nas orelhas de seus livros. As bochechas mais gordas, a calvície mais avançada, os cabelos mais grisalhos. Se eu o visse na rua, talvez nem o reconhecesse. Respondo: “Buenas noches.”


  Esse maldito sotaque russo


  Abril de 2007[1]


  É em São Petersburgo que inauguro as primeiras linhas deste diário. Todos esperavam que eu já tivesse retornado ao Brasil, e estou certo de que me procuram por lá, então, por isso, busquei refúgio no frio incontornável de São Petersburgo. Admito que escolhi esta cidade graças a Dostoiévski e Gogol, e quem me conhece bem entenderia meus motivos. Como seria diferente? A Rússia inteira espraiada no mapa, com suas milhares de províncias para eu me refugiar, opto por aquela mais literária, único critério para solucionar praticamente todos os dilemas que encontrei em minha vida.


  Se foram aquelas centenas de romances policiais o que me levou a buscar uma carreira como detetive – investigador particular, como gosto de me autodenominar –, foi a paixão pela literatura em si que determinou minha especialidade na área. “Detetive literário.” Está escrito no meu cartão.


  Na minha casa no Leblon, Rio de Janeiro, tenho algumas horas de vídeos gravadas com a vida cotidiana de J.D. Salinger, escritor norte-americano afastado da mídia e da vida social, catapultado à fama graças ao seu Apanhador no campo de centeio e também ao mau uso deste romance feito por certo assassino célebre. Possuo microfilme inclusive de páginas de seu moleskine, provando que sim, ele continua escrevendo. Inícios de romances, contos breves, e até algumas tentativas de sonetos.[2] Tudo registrado em microfilme. O trabalho foi comissionado por um figurão de Brasília, um político intelectual, ou seja, um ser humano que decidiu unir o conhecimento à sede de poder, mistura perigosa. Até hoje não sei para que serviu todo o material que encontrei para ele. Talvez use trechos dos vídeos de Salinger para impressionar jovens estudantes de literatura que leva para a cama.


  Não foram só pessoas cujo nome devo esconder que contrataram meus serviços de detetive literário. Logo após o sucesso do romance A estrada, a apresentadora de TV Oprah Winfrey me ofereceu uma bela soma em dinheiro vivo para que eu convencesse o isolado Cormac McCarthy a ceder ao programa de sra. Winfrey a sua primeira e exclusivíssima entrevista televisiva. Por motivos de consciência, não ouso reproduzir neste diário o que foi necessário fazer para persuadir McCarthy a participar do programa de Oprah.


  Ignoro qualquer modéstia. É questão de sinceridade. Se Cesárea Tinajero, a desaparecida poeta real-visceralista do romance de Bolaño, de fato existisse, eu a encontraria. Não há caso que me intimide. Não sou apenas um detetive literário – sou o melhor deles.


  Porém, foi tentando solucionar o mistério do autor que mais me impressionou enquanto leitor que me vi envolvido nessa trama bizarra, digna da imaginação dele. Seu nome é Thomas Pynchon.


  Minha relação com o escritor norte-americano começou da maneira mais civilizada que há: abri ingenuamente um de seus livros, sem saber do que se tratava, virgem, aberto a seja lá qual tipo de romance pudesse se formar nas letras. No entanto, certos autores monstruosos não permitem um contato tão singelo, tão pacífico. Pynchon é traiçoeiro nesse aspecto: finge pedir apenas um leitor paciente e o seduz para seu universo maior que o mundo. É questão de dias para que uma inocente leitura se converta em obsessão, para que o leitor-vítima vare noites rolando na cama, enquanto delira com paranoias sobre entropia, mísseis V2 e sistemas secretos de correio.


  O leitor pede mais: quer saber quem bolou aqueles desvarios tão vertiginosos. Leitores como eu, leitores detetives, não se contentam apenas com o livro. Querem ver o autor. Descobri, então, que Pynchon é um famoso recluso. Que a foto que propaga como verdadeira foi tirada há muitas décadas e que pode muito bem ser falsa.[3]


  Nunca me pagaram para buscá-lo. Minha procura tem raízes internas, motivações pessoais e obscuras até para mim.


  Logo que Pynchon lançou Against the Day, os críticos que não gostaram da obra argumentaram que o romance “parece ter sido escrito por um fã do autor” e que “Pynchon fez um pastiche de si mesmo”. Ainda que soe demente, em minhas divagações fiz leituras bastante literais das críticas: e se, de fato, seu mais recente romance tivesse sido escrito por um fã e não por ele? E se o recluso autor morreu e foi substituído por um imitador?


  Era dezembro de 2006 quando me afoguei nessa paranoia pynchoniana – no duplo sentido de se tratar dele e de ser como as paranoias dos livros dele. Não seria capaz de dormir sequer mais uma noite tranquila de sono o resto da minha vida se não averiguasse minha hipótese.


  O imitador de Pynchon.


  Eu estava no Brasil na época e minha ponte mais direta com o autor era através de seu tradutor para o português: o carioca P.H. Britto. Sempre me impressionou o talento do tradutor; se a mera leitura de Pynchon me deixou transtornado, verter as palavras dele para minha língua nativa seria uma experiência absurda. Sentir as palavras do autor saindo das minhas tecladas. Só um herói como Britto encararia. Mas não era hora de me deixar levar pelo deslumbramento. A frieza é elemento essencial da profissão de detetive. Seja racional, disse para mim mesmo. Por que usar essa ponte para chegar a Pynchon? Porque muitos amigos (vulgo: “informantes”) já me haviam comentado: Britto troca e-mails com T.P. enquanto traduz.


  Marquei um encontro com Britto, que se mostrou muito acessível quando me apresentei como Pietro Nastieri, especialista em Philip Roth, interessado em discutir particularidades de tradução. Ele estranhou um pouco, claro, “Roth? Mas é tão fácil traduzi-lo, rá rá!”, mas, quando argumentei que tinha um pós-doutorado sobre o autor e que estava interessado em detalhes mínimos, Britto topou que nos encontrássemos, afinal de contas, o tradutor tinha fama de perfeccionista.


  O encontro foi em um boteco badalado por intelectuais cariocas, todos vestindo o clássico conjunto de barba, óculos e sandálias. Consegui, com destreza, desviar a conversa de Roth para Pynchon. Britto ficou progressivamente lacônico: ou estava reticente em revelar informações sobre nosso amigo Thomas, ou apenas estava cada vez mais embriagado. Quando senti que não seria conversando que descobriria qualquer coisa, arquitetei um plano de ir até sua casa e roubar o endereço de e-mail do Pynchon. Convenci-o a me emprestar uma edição anotada de O complexo de Portnoy e lá fomos nós para seu apartamento em Ipanema. Ele, bêbado, nem notou o absurdo que seria um especialista em Roth não ter aquela edição.


  Seu apartamento era um lugar com decoração de bom gosto, bastante vasto (não imaginava que um tradutor e poeta ganhasse tanto dinheiro). Analisei toda sua biblioteca, cheia de livros em capa dura e edições raras. Surpreendi-me com a quantidade de artigos sobre tênis, o esporte. Havia desde catálogos de raquetes até, junto aos livros, inúmeros VHSs de partidas da Anna Kournikova. Na sala, ainda, uma moldura pequena com uma pintura feita da tenista em uma quadra verde resplandecente, uma pintura estranha, como se ela tivesse sido modelo de um imitador de Monet.


  Britto havia virado muitos canecos de chope e, por isso, disse que iria mais uma vez ao banheiro. Fiquei em dúvida se aquela era a minha chance de ouro. Vi seu notebook ligado sobre a escrivaninha, a tela acesa, e fui me aproximando dele, mas perdi um minuto inteiro nesta indecisão, então preferi esperar uma oportunidade melhor. Agi corretamente. Ele voltou à sala em poucos minutos. Bocejou e disse que ia preparar um café ali na cozinha. Educado, perguntou se eu queria um pouco. Respondi que, sem dúvida, um canecão. O tradutor sorriu, educado, e se retirou. Seria agora ou nunca.


  Como suspeitava, Britto deixava seu e-mail conectado. Escutei o ruído borbulhante da cafeteira enquanto eu remexia, o mais rápido possível, no seu amontoado de e-mails atrás de algum do Pynchon. Ele gritou de lá: “Açúcar ou adoçante?”, o que quase rasgou meus nervos. Respondi “Açúcar”, mesmo detestando açúcar, apenas porque foi a primeira palavra que passou na minha cabeça. Por fim, encontrei um e-mail cujo assunto era “Re: Against the Day, page 347”. Só podia ser ele tirando uma dúvida de tradução. O som da cafeteira parou e tive tempo apenas de ver o endereço, memorizá-lo e fechar o programa. Era de um servidor russo.


  Britto saiu da cozinha, com duas canecas nas mãos, e eu disse que era tarde e precisava ir. Bebi meu café a goles rápidos, queimando a língua e a garganta e, apesar disso, não sentindo nada. Saí sem longas despedidas, e só quando senti o ar fresco da noite lembrei que, na imagem mental que fiz do e-mail, tinha deixado passar um detalhe despercebido. A resposta de Pynchon era assinada por T.P./A.K.


  Se alguém, algum dia (nunca se sabe), ler este diário, imagino que seja capaz de juntar as evidências: servidor russo, raquetes e vídeos da Anna Kournikova... Sim, minha hipótese era a única dedução possível. O maior escritor pós-modernista americano tinha sido substituído por uma bela tenista loira da Mãe Rússia.


  Tomei o primeiro avião para Moscou, e pesquisei o máximo que pude sobre Anna no computador, durante a viagem: soube de seu machucado, sua aposentadoria precoce do tênis, seu affair com Enrique Iglesias. O filme favorito dela era uma bobagem com Julia Roberts. Nada fazia sentido: como essa mulher tão jovem, de pernas tão longas, poderia substituir meu autor favorito?


  Chegando a Moscou, me disfarcei de jornalista esportivo que estava traçando um perfil dela para uma revista de celebridades. Aproveitei o russo que aprendi na época que era obcecado por Tolstói e, através do assessor dela, marquei uma reunião, às seis da tarde, com Anna em um bar da moda na cidade. Àquela hora o bar estaria abrindo e não teria muita gente para atrapalhar.


  Ela chegou pontualíssima ao encontro, trajando um sobretudo preto e óculos escuros. Estava claro que não gostava de ser reconhecida em público. Uma reclusa. Como Pynchon.


  Fiz um sutil aceno de mão. Ela veio em minha direção. O loiro do cabelo dela me deixou tão desatinado que falei “Bonjour” ao invés de “здравствуйте”. Ela, elegância suprema, ignorou tanto meu francês como minha malograda tentativa de falar russo e disse “Oh hi, how are you?” em um inglês com o sotaque mais sensual que já ouvi. Parecia uma vilã do James Bond, só que na vida real e ainda mais loira. Me arrepiei todo, e pedi, ato relâmpago, uma dose dupla de vodca. Um detetive não pode perder sua frieza.


  Iniciei um papo como se eu fosse, de fato, um jornalista interessado no perfil dela, mas a tarefa se mostrou árdua. Não dava para me concentrar nas respostas. O sotaque enlouquecedor me fez levar mais adiante a fantasia de que ela era uma vilã saída de uma película aleatória do agente 007. Quando chegou minha vodca, me imaginei o herói de Fleming bebericando um martíni. Exceto que eu não o era, e não conseguia suportar a vodca da mesma maneira como o chope. Anna queria exibir o sangue russo e entornou copo atrás de copo, e eu acompanhei. A vodca me deixa em um estado flertativo, e lá estava eu enrolando a língua, misturando inglês com russo, francês e português, criando assim um dialeto semi-inteligível no qual cantava as glórias das suas pernas fortes e do seu cabelo platinado. Imagino que a sra. Kournikova tenha achado meigo. Ela, tão acostumada com milionários imponentes, rendeu-se ao charme de um pequeno desastrado. É a única explicação que fui capaz de montar para dar sentido ao fato de que, meia hora depois, a deusa estava enrolada em lençóis de cetim no quarto de sua luxuosa mansão.


  Eu insisti para que ela vestisse a saia plissada de tenista. “Uma fantasia minha”, argumentei. “Por favor. É muito importante para mim.” Ela respondeu que não, de jeito nenhum. Considerei esta a maior prova de que minhas suspeitas tinham fundamento. Kournikova se cansara de posar de tenista campeã.[4] Essa divisão de personalidade entre rainha de um esporte e escritora pós-modernista radicalmente erudita deve fatigar qualquer um.


  Tivemos uma noite selvagem:


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


   [5]


  Quando terminamos, me aninhei no seu ombro e perguntei a ela se já tinha lido O arco-íris da gravidade. Ela desconversou afirmando que “não era muito de livros, preferia revistas femininas que falassem de dietas e maquiagem”, mas sua resposta não me convenceu. Prossegui: “Ah, bom, é que eu achei a nossa noite parecida com as inúmeras cenas de sexo que tem no romance de Pynchon.”


  Um minuto de silêncio se passou.


  Ela saltou da cama para cima de mim, num repente, e me prendeu o corpo com suas duas coxas malhadas (a loira era forte, e eu, bem, eu nunca fui um sujeito lá muito do esforço físico). Perguntou com a intensidade de um saque: “Do que você está falando? As cenas d’O arco-íris da gravidade são bizarras ao extremo.” Rebati de backhand: “Então, quer dizer que você leeeeeu o livro...”


  Ela resmungou em russo que não, que um antigo amante dela contou trechos. Um amante? Um amante velhinho, que tal? Um intelectual norte-americano que atende por Thomas Pynchon? Ele que era seu amante, não é?


  Olhei para o lado da cama. Havia um troféu na cabeceira em formato de raquete de ouro. Aproximei minha mão do objeto, e, com um golpe preciso, acertei a cabeça de Anna. Foi minha vez de saltar por cima dela e imobilizá-la. Gritei: “Então, depois de você trepar com Pynchon, você fez o quê com ele? Matou-o e assumiu sua personalidade, é isso?”


  A loira esbravejou todos os palavrões possíveis de serem representados no alfabeto cirílico e com um chute me jogou para longe. Eu não era páreo fisicamente para ela. Saí do quarto e bati a porta. No corredor, coloquei uma cadeira e todos os objetos próximos bloqueando a porta. Isso me deu alguns minutos de vantagem, tempo suficiente para invadir o gabinete da casa e furtar uma pasta com 250 páginas A4.


  E eis como vim parar aqui. Imaginei que Kournikova e sua gangue (quem sabe ela não possui contatos com a máfia russa?) me rastreariam até o Brasil. Então tudo que fiz foi ir até São Petersburgo, a cidade mais literária da Rússia. Li todas as páginas que furtei de Kournikova. Trata-se, sim, de um novo romance de Thomas Pynchon, ou seria melhor dizer, dessa dama perigosa que se tornou Pynchon após seu assassinato.


  Minhas opções eram:


  a) ou revelar para o mundo o destino do lendário escritor, ou


  b) tentar publicar o livro, assinado por mim, no Brasil, e, quando saísse no mercado norte-americano, a obra com o nome Thomas Pynchon na capa, processá-lo (ou melhor, processar Kournikova – o segredo seria revelado de qualquer forma) por plágio e ser considerado um gênio.


  Afinal, para Pynchon querer me plagiar, eu só posso ser isso, genial. Indeciso entre a) e b), escrevo estas linhas como testemunho do que aconteceu, ao mesmo tempo que traduzo freneticamente para o português esse novo romance. Espero enviar, em até dois meses, o resultado final para as principais editoras do meu país. Faz frio em São Petersburgo, parece que meu esqueleto congelará a qualquer momento, mas prevejo um sucesso gigantesco em meu futuro.[6]

  


  1.O diário que contém o texto em anexo foi encontrado por policiais russos em 2008 e publicado aqui no Brasil, pela primeira vez, em 2010. (N. do E.)


  2. A inesperada morte de J.D. Salinger no início de 2010 põe à prova alguma das afirmações feitas pelo Sr. X em seu diário. (N. do E.)


  3. Ao lado desta parte, estava escrito em caixa alta “SIMPSONS?!”. Acreditamos que se referia à participação de Pynchon (com sua voz) no desenho animado Os Simpsons. (N. do E.)


  4. Os policiais que encontraram esse diário apontaram que esse argumento é, na verdade, muito fraco, pois a saia plissada não era o uniforme padrão de Anna Kournikova, que preferia shorts não plissados. (N. do E.)


  5. O Sr. X. cobriu de corretivo líquido todo este parágrafo de seu diário. Especulamos diversas motivações. A principal seria a insegurança que o Sr. X. tinha para escrever cenas de sexo. O Sr. X., vale lembrar, era um dos jurados do prêmio “Bad Sex Writing”, que entrega, todos os anos, um troféu para a pior cena de sexo na literatura. Encontramos ensaios na gaveta do Sr. X. que corroboram com essa teoria. Escreve X.: “O maior problema das descrições sexuais é sempre o nomear. Como dar nome aos órgãos íntimos de uma pessoa? De uma mulher? Chamamos de vagina? Buceta? Ou bancamos os puros e usamos expressões horrendas, como ‘ele penetrou em seu sexo quente’? É um problema inescapável. Talvez seja melhor nunca descrever o sexo.” (N. do E.)


  6. Esta é a única entrada do diário do Sr. X. Conforme seus planos, ele de fato enviou o original para todas as principais editoras do país assinando seu nome. Foi, entretanto, recusado por unanimidade. As editoras consideraram o livro “um lixo ilegível”, de “estilo abstruso”. A grande ironia talvez seja que, quando o livro voltou a aparecer no mundo, assinado como Thomas Pynchon, foi considerado “um novo passo na carreira deste brilhante e radical romancista”. De resto, não há muito o que dizer. A morte de Sr. X., encontrado no chão com uma raquete de tênis cravada na altura dos rins, ainda permanece envolta em mistério. (N. do E.)


  Amanhã, quando acordar


  Pode-se traçar uma diferença clara entre as festas de Natal e as de Ano-novo. As primeiras são irreversivelmente festas familiares, ou uma triste festa com amigos para aqueles que não têm família (e, ainda assim, escolhem-se os amigos mais íntimos, aqueles considerados família). Já as celebrações de Ano-novo, por sua vez, graças ao espírito de renovação, aquele clima de “tudo será diferente a partir de agora”, de “vamos apagar o passado porque 2011 vem aí”, são convites para a ruína, para o esquecimento, e ninguém busca esse tipo de coisa com algo tão permanente como uma família. O Ano-novo, portanto, é um ritual para se passar com os amigos, com a namorada, com os efêmeros. A cidade de Porto Alegre se esvazia por completo, só restam pedintes na rua, a classe média-baixa e a classe média-média, e a classe média-alta lota o litoral gaúcho e o catarinense e celebra a virada de ano como se fosse um carnaval concentrado em um só dia. Não por acaso se escutam tantas histórias malucas, de “e daí eu comi duas garotas no Ano-novo”, ou “então foi todo mundo nadar pelado”, ou “tomei ácido e me deitei na areia para ver os fogos de artifício”, ou “...”.


  Ele, porém, não tinha vivido esse tipo de coisa. Aos dezenove anos de idade, sua vida parecia ter se esquivado de todas as oportunidades de diversões, fugas e exageros. Sequer viajado sozinho (isto é, sem a família) ele tinha. Então, esse ano, seria diferente; ou melhor: essa virada de ano. Começaria 2011 de outra forma, e a mudança serviria como um símbolo do que estava por vir; um ritual introdutório para as aventuras que viveria na sua terceira década de vida, para compensar a adolescência tediosa e a infância, senão melancólica, pelo menos sem sal.


  Esse era o plano. Alugou (com apoio financeiro paterno) uma casa em Imbé. Ficava um tanto longe de seus amigos, que estariam em praias vizinhas, mas ele levaria sua namorada, Juliane. A primeira vez que viajaria a sós com uma garota. Se a tal aventura ainda estava distante dos exageros que seus amigos sempre relatavam, para ele era uma emoção de proporções épicas. Porque, aos dezenove anos de idade, sexo ainda não era algo rotineiro, cotidiano, para ele. Ainda tinha cheiro de carro novo: cada vez, parecia uma nova experiência marcante, cada uma com suas particularidades. Por mais humilhante que fosse admitir isso, Juliane era sua primeira namorada. Ela tinha três anos a menos que ele e parecia tão, tão mais experiente – se não experiente, pelo menos se pode dizer que ela se sentia mais à vontade com o sexo e, por consequência, mais à vontade no mundo.


  No dia 30 de dezembro, eles chegam a Imbé, após terem vivido momentos tensos na estrada, graças à insegurança dele na direção. Largam as coisas na casa alugada (bonitinha, ainda que terrivelmente decorada e com cheiro de mofo). Logo a noite cai.


  Saem para visitar um casal de amigos que resolveu assar um churrasco na praia vizinha, de Tramandaí. A noite transcorre bem. Chegam mais amigos. Um cara abre o porta-malas e liga o som do carro, um som tão poderoso que é capaz de animar uma festa que ocupe um quarteirão da cidade. Ele bebe cerveja, Juliane também. Ele confere o relógio com alguma frequência: a verdade é que sonha com o momento em que poderá dar tchau aos amigos e ao som horrível e ir para a cama com Juliane viver um punhado de aventuras íntimas até altas horas da manhã, quando finalmente dormiriam (e ele, pela primeira vez, poderia sentir como seria dormir, de fato, ao lado de outra pessoa).


  Às duas da manhã, o casal finalmente retorna a Imbé. Ele dirige nervoso e abre a porta da casa alugada nervoso e conduz Juliane até a cama e vai tirando a sua roupa nervoso, quase tremendo, quase tremendo de nervoso, como um adolescente levado ao bordel pelo tio (experiência que seus amigos parecem ter vivido, mas que ele, pelo contrário, não viveu, e agora é tarde demais).


  Eles acordam ao meio-dia. É dia 31, o dia da virada. Amanhã, será 2011. Eles almoçam (tinham levado quatro pacotes de Miojo). Ela vai para a praia, ele não está a fim, prefere ir ao supermercado enquanto ainda está aberto, comprar cerveja e espumante para hoje à noite, sem contar o porco, as uvas, a lentilha. Assim fazem. Ele percorre as prateleiras com vagar para não se esquecer de nenhum ingrediente dos rituais de boa sorte, pois todo ritual é importante. Tudo é símbolo, e ele, mais que qualquer outra pessoa, precisa definir os símbolos do ano vindouro, o ano da mudança.


  Após guardar as compras em casa, ele vai até a praia procurar Juliane. Ela deixou claro que ficaria na fatia de praia mais próxima, onde a rua desembocava. A tarefa, no entanto, se revelou um pouco mais difícil que o imaginado. A areia estava lotada de pessoas e guarda-sóis e cachorros e crianças e cadeiras de praia e espigas de milho e latas amassadas de cerveja e garrafas de 600ml de refrigerante vazias. Havia uma competição (não oficial) de quem tinha o som de carro mais poderoso. Ao redor de um carro Celta, três mulheres de biquíni dançavam – para a humilhação do dono do Corsa, cujo som só atraiu um barrigudo segurando um chimarrão.


  Ele a procura por trinta minutos. Cada mulher loira de cabelo na altura dos ombros, ele espera que se vire para ver se é Juliane, mas nunca é. Desiste e volta para casa. Logo que abre a porta, se depara com as costas dela, vermelhas do sol (não tinha usado protetor e a pele branquela não aguenta mais o nosso sol). Ele conta sobre a busca infrutífera pela praia, e ela sorri; foi só um desencontro, enquanto tu me procuravas, eu guardava minhas coisas e voltava pra casa, o sol tá forte demais. E, de fato, o sol estava forte demais, apesar das nuvens, que nada colaboravam para refrescar, apenas para aprisionar o calor.


  Eles fazem hora. Jogam uma partida de pôquer, vão para a cama. Às 18 horas, ele põe os ingredientes na mesa da cozinha e começa a preparar a ceia. Ela abre a geladeira e começa a beber. A noite cai, como sempre. Eles comem o pernil. A pimenta está um pouco em excesso, e o alecrim ficou um tanto esquisito, mas ela não comenta nada. Os dois brindam com cerveja (o espumante será guardado para a hora da virada). Eles discutem se devem ou não assistir aos fogos de artifício à beira-mar. Se devem ou não pular as ondas (são sete ondas que devem ser puladas para ter sorte em 2011). Ele pergunta se ela está de calcinha branca (todos os jornais disseram que essa é a cor da sorte; é melhor estar sem calcinha do que vestir uma calcinha preta). Ela bate na testa e diz: “Que tonta! Eu me esqueci de tomar banho, sério!” Então, ela corre para o banheiro.


  Ele pensa em começar a ler. Tinha levado para Imbé um livro que seu tio, professor de literatura, recomendou com entusiasmo. O nome tinha algo de pomposo: Amanhã, na batalha, pensa em mim. O volume era um tanto grosso. Não fazia sentido começar a ler um romance agora, se logo teria que interromper a leitura, assim que ela saísse do banho. Então, ele liga a televisão e deixa seu cérebro apagar enquanto as imagens das celebrações de Ano-novo nos outros cantos do mundo desfilam pela tela. Suas pálpebras relaxam e escurecem o seu mundo.


  Ele não tem certeza se dormiu ou não, mas uma sensação de que muito tempo se passou o acomete. São 23 horas. O ruído do chuveiro continua.


  Ele se aproxima do banheiro. Pensa em abrir a porta, fazer uma surpresa. Em vez disso, apenas bate, tímido, na porta. “Tá tudo bem?” Não escuta resposta, e um arrepio lhe percorre a espinha. Ele gira a maçaneta e a porta não abre. Trancada? Tenta de novo, e a porta cede (era só questão de jeitinho). Juliane se levanta, assustada. Ela estava apoiada contra o vaso. “Vai embora!”, diz ela. “Não quero que tu me vejas assim.” Ele pergunta o que foi, se ela tinha bebido demais. Na patente e ao redor, marcas de vômito. “Não sei o que foi, não tô me sentindo bem.” Ele a convence de que está tudo bem, que ele pode ajudá-la. Ela desaba outra vez na patente e vomita outra torrente de gosma. Com um papel higiênico, ele vai limpando os arredores. A pele dela está úmida ainda do banho. “Eu não sei o que foi”, ela repete, como se tentasse se desculpar. “Tá tudo bem.” “Não, sério, isso nunca aconteceu comigo.” Ele racionaliza o que pode ter sido: o sol, a cerveja, o tempero do porco (a pimenta, o alecrim). Ele pergunta se ela tem alguma alergia, mas ela parece não escutar, porque nada responde.


  Ela se limpa. Ele a leva até a cama. Deitada, ela pede um balde, e ele revira a casa, aquela casa estranha, que não era a dele, atrás de um balde (e finalmente o encontra, escondido na dependência de empregada, ou seja lá o que fosse aquele quartinho escuro cheio de teias de aranha). Ela vomita outra vez, agora no balde. Faltam trinta minutos para 2011.


  “Talvez tenha sido uma reação alérgica”, ele diz. “Mas eu não tenho alergia a nada”, ela responde. “E se a gente ligasse pros teus pais?”


  Então, ela explica. Fraca, com a voz falhada devido à força que a garganta fez nos últimos momentos. Ela tinha mentido para os pais que ia viajar com uma amiga. Os pais não deixariam ela viajar com o namorado. Pais do interior, sabe como é. Acham que uma garota de dezesseis anos está menos segura com um namorado do que se ela estivesse com as amigas, em festas violentas, cercada de outros rapazes. Então, ele não pode ligar, os pais não podem ouvir a voz dele, senão vão descobrir que ela mentiu e nunca mais vão deixar ela viajar de novo.


  “E se eu te colocasse no carro, te levasse ao hospital?” Mas ela não tem plano de saúde, ela é menor de idade, eles não sabem onde fica o hospital, os pais iam acabar sabendo (eles sempre descobrem).


  Ele está suando de pingar. Mesmo à noite, o calor não deu trégua. Assim é o verão no Sul, em dezembro. Ele se levanta e liga um ventilador, um pouco de vento pode fazer bem para Juliane. Quando ele termina de ligar, ela já está adormecida, completamente estática. Foi tão repentino que ele chega a se perguntar, medroso e tolo, se ela não tinha morrido. Ao ver seu peito inflando e desinflando da respiração, fica aliviado.


  Ruídos começam a estourar lá fora. O novo ano se aproxima. Quinze minutos agora. Juliane abre os olhos assustada, e olha ao redor com o mais completo pavor, como se tivesse esquecido onde estava, que cama era aquela, que quarto era aquele, que namorado era aquele. Inclina-se e vomita outra vez no balde. Ele segura a sua cabeça, com carinho, e ela volta a se deitar. “O que eu posso fazer?”, ele pergunta, a sua voz falhando também, como se o choro estivesse logo ali, pronto para declarar o desespero da situação. Juliane só pede, com uma voz de morta-viva, que a deixe dormir. E fecha os olhos outra vez e adormece no mesmo instante. Faltam dez minutos para a meia-noite. Ele está paralisado de nervosismo, então se levanta e começa a caminhar pela casa. Sobre o sofá, encontra o livro que trouxe para a praia. Ele abre o romance, pois distrair-se virou uma questão de sobrevivência. O livro começa da seguinte maneira:


  “Ninguém nunca imagina que se deparará com uma mulher morta entre os braços e que nunca mais verá seu rosto.”


  Ele atira o livro no chão, como se o papel tivesse lhe dado um choque brutal e, se ele não soltasse as páginas, logo morreria eletrocutado. Ainda que não faça sentido algum, ele interpreta isso como um sinal e corre para o quarto, certo de que Juliane logo estaria entre os mortos. Ela ainda respira e ainda dorme. Ele começa a chorar, uma lágrima quietinha por vez. Ele volta ao livro e continua lendo, pois precisa ver no que dará aquela frase inicial, qual é a trama, que, por favor, nada tivesse com sua vida. Uma mudança brusca de assunto, uma explicação, tudo isso lhe traria alívio. Mas a leitura não lhe traz alívio, cada frase o deixa mais nervoso.


  Lá fora, os fogos de artifício, antes esparsos, agora começam a estourar em massa, como tiros em uma batalha. Ele larga outra vez o livro e volta ao quarto. Juliane ainda dorme, e sua boca está suja de um vômito esverdeado. É meia-noite, é 2011. Ele busca o livro e senta ao lado dela para ler. Não sabe sequer os motivos pelos quais está fazendo isso. Ele poderia ligar a televisão e assistir aos fogos em Copacabana, mas tem certeza de que essas imagens apenas o deprimiriam. Ele pode tentar dormir, mas, que piada, que piada horrível, ele sabe, mais certo que o nascer do sol no dia seguinte, que não conseguiria dormir por nada, não com essa garota pálida deitada na cama, “uma moribunda”, ele pensa, e logo se arrepende de pensar com esses termos. Ele nunca dormirá, pois sabe que pode acordar ao lado de uma morta enrolada em seus braços. Então, ele continua a ler, e lhe acomete a sensação de que precisa terminar o livro, de que não pode parar, precisa ler todas as linhas e ver aonde o narrador o levará, pois só assim Juliane continuará viva. Ele estabelece algo em sua própria mente, uma superstição absurda, boba, que ele não acredita nem nunca acreditará, mas que ele usa e se engana, pois sabe que, sem se enganar, será difícil continuar respirando. É assim: se ele conseguir ler todo o livro, tudo ficará bem, pois a morte da mulher nos braços do homem ficará presa dentro da ficção e não invadirá a vida.


  Então, ele lê, fervorosamente, passando os dedos nas linhas para não perder uma só palavra. Juliane segue dormindo; às vezes, geme, e ele desvia os olhos do livro e vê aquele corpo estranho e sente um arrepio. As horas passam, os olhos doem, pesam, as linhas continuam se enroscando e espiralando na página. Bêbados brigam lá fora. Foguetes esquecidos são disparados. Carros com som no mais alto volume passam a cem por hora na rua.


  Na página 300, já às cinco da manhã, o sol às vésperas de nascer, ele gargalha da ingenuidade da sua superstição e não consegue crer que ainda acredita nessas bobagens. E logo continua lendo, pois precisa levar isso até as últimas consequências.


  É o primeiro dia de 2011. Em 2011, ele completará vinte anos e será oficialmente um adulto. Talvez seja essa a sensação predominante da vida adulta: a mais terrível solidão. Pode-se inventar superstições e outras bobagens para enganar a mente, mas não. Não funcionará mais, ele sabe. Não é fácil a vida que se anuncia, nunca é fácil a vida para alguém que não acredita em sobrenatural, em deus ou espíritos, alguém que quer se afastar da família e formar uma vida para si, separado, alguém que não se sente bem com o sexo, que não sabe direito quem é essa estranha moribunda (de novo a palavra) ao seu lado na cama. Não é fácil para quem não assiste à televisão com frequência, para quem não consegue dormir direito, não é fácil para quem se importa demais com as coisas a ponto disso roubar o raro e escasso sono. Não é fácil, mesmo, para quem tem e terá como companheiro apenas os livros (embora ele não saiba disso ainda, mas suspeita), pois os livros nunca tranquilizam. Há quem diga que a literatura tem como função fazer com que nós nos sintamos menos solitários, há quem diga que os livros são cartas endereçadas de um solitário a outro. Ele não sabe, ele nunca saberá ao certo. O que ele sabe é que os livros não trazem conforto e nunca trarão, os livros são peças demoníacas (mas ele não acredita em demônios, assim como não acredita em deus algum e não consegue mais acreditar em sinais ou nada), e se há algo que os livros, os romances, as ficções trazem é transtorno e desconforto e incômodo.


  Então, ele continua lendo.


  Termina o livro e deposita-o na mesa de cabeceira. Ele se deita ao lado de Juliane, mas não a abraça. Deita-se de costas, olhando para o teto. Já é dia lá fora. Juliane acorda com um susto, como se despertasse de um pesadelo. Ele pergunta se está tudo bem (com a voz destruída de quem virou a noite), e Juliane responde que sim, que se sente muito melhor. Ela se levanta, envergonhada de sua sujeira e de seu vômito e de seu cheiro e de sua aparência cadavérica (“moribunda”), e diz que vai tomar um banho. Ele permanece deitado, fecha os olhos (finalmente se permite isso) e pensa que agora, por fim, vai poder dormir.


  A breve história de Charles Mankuviac


  “O romance que estou constantemente escrevendo é sempre o mesmo, e pode ser descrito como um livro fatiado ou rasgado de mim mesmo.”


  Robert Walser


  Charles Mankuviac. Brasileiro, apesar do nome. Um escritor contemporâneo de grande repercussão mundial, apesar de brasileiro.


  Sua agente, uma velha senhora sempre com laquê em excesso, sempre com o batom vermelho demais, o assegurava de que este era o ponto alto de sua carreira. Este. Mankuviac seria um escritor brasileiro dos mais invejados a partir de agora, pois agora ele tinha sido traduzido para o inglês, tinha sido lançado pela maior editora norte-americana, e você sabe como os norte-americanos são fechados para traduções, para estrangeiros, não sabe, Mankuviac? Não sabe? O mercado “interno” deles domina mais de 90% das publicações. Ao contrário do Brasil, que vive de traduções, aqui eles só consomem o que é de casa. Por isso, sr. Mankuviac, você deve se sentir especial, você está sendo lançado aqui, e não para ser esquecido na estante, você está sendo lançado com uma campanha galopante de marketing por trás, seu livro está nas mãos de gente como Michiko Kakutani, do New York Times. Você sabe como é raro um livro brasileiro receber essa espécie de destaque? Você sabe como consideram o português uma língua periférica? Seu livro pode, neste instante, estar sendo folheado pelo James Wood, o único crítico possível, concluiu a agente.


  Charles M., no entanto, só caminhava em círculos irregulares pelo quarto de hotel enquanto sua agente dizia essas coisas. Ele sentia seu coração inchado. Disse à sua agente: “Eu sinto meu coração inchado”, e ela riu como se fosse poesia ruim, ou melhor, como se fosse ironia de poesia ruim (muito mais tolerável), mas essa era mesmo a sensação, e Mankuviac a descrevera com uma sinceridade incomum nos ficcionistas.


  Faltavam cinco horas para a primeira leitura pública (o que nunca fizera no Brasil, exceto em saraus sombrios frequentados por alcoólatras e estudantes de teatro) e sessão de autógrafos em Nova York. Ele, que nunca viajara mais longe do que para a Argentina. Seu inglês era bom, claro, porém um inglês aprendido artificialmente em cursos. E as críticas? O que achariam do livro dele lá? Transporia as fronteiras culturais? Ele havia apagado o suficiente as marcas de brasilidade? Ou melhor: teria ele construído uma cartografia do Brasil que agradaria americanos do século XXI? A recepção do livro: a mais grave das preocupações, sem dúvida. A conversa infinita da sua agente sobre Kakutani e Wood só o deixara mais nervoso.


  Nove horas da manhã. “Você não quer que eu vá buscar os jornais?” “Sim, pelo amor de..., sim, pensei que você nunca fosse perguntar.” A agente desceu. Charles se atirou na poltrona e fechou os olhos. Logo ela retornou, uma sacola lotada na mão. Vejamos, vejamos. Crítica do New York Times: vaga, porém positiva. Charles respirava como se o oxigênio estivesse sendo escoado pela fresta da janela. O segundo jornal sacado não tinha o respaldo de um Times, um secundário, nas palavras da agente. Leiamos, de qualquer forma:


  “Finalmente nosso país pode conhecer a obra de Charles Mankuviac com a recente tradução de seu livro Os ritos. Aproveitando o fenômeno que tal obra representou em seu país de origem (Mankuviac é brasileiro), a editora lança também seu primeiro livro de contos e seu romance anterior.”


  Charles gargalhou com a menção de “fenômeno no Brasil”. O problema, porém, estava no que veio depois. Quando ele e a agente terminaram a leitura da crítica, ela sacudiu sua mão e disse: “Viu só, que crítica tão positiva!” Sim, não havia espaço para dúvida. Positivíssima.


  Mas.


  A conclusão daquela crítica. A conclusão que começava com as palavras “Pode-se dizer que em todas as obras de Mankuviac o tema central é”. Dois pontos, e então o resumo. Com o final de uma frase, o crítico resumia seus três livros traduzidos para o inglês. Resumo que se aplicava também aos outros livros, disponíveis apenas em português.


  “Hum”, gemeu Charles, ainda sem digerir tudo o que aquilo representava. Estranho, nunca apontaram isso lá no Brasil, pensou. Nem a crítica jornalística, nem a acadêmica. O suor iniciou, primeiro uma gota escorrendo da linha que separava testa do couro cabeludo. Depois outra, e outra. Curioso, pensou Charles. Coisa de americano, buscar uma unidade onde só há fragmentos. Ainda acreditam em totalizações, em resumos. Porém. E o suor aumentando.


  A agente pegou o terceiro jornal da sacola. Localizou a crítica, porém Charles a interrompeu. Foi quando ela tirou os olhos dos papéis e encarou a figura encharcada do escritor, seus olhos esbugalhados. Ela perguntou se estava tudo bem, e ele disse que sim, só precisava tomar um banho, uma ducha rápida, só isso, depois continuariam a leitura de críticas.


  Ele entrou no amplo box. Abriu a torneira quente do chuveiro. O mais detestável em hotéis: nunca saber a regulagem do banho. Na nossa casa é automático, no hotel não, primeiro muito quente, depois muito frio, uma década ajustando até chegar ao ideal. Abriu um pouco a fria. Que diabos aquilo que o crítico falou, puta que pariu. Bem coisa de americano. Vamos resumir tudo em uma só frase. Este autor é X. Aquele é Y. McEwan é racionalidade. Javier Marías é digressão. Isso não é crítica.


  A água ficou muito quente, passar mais que dois segundos debaixo dela seria queimar o couro cabeludo. Talvez fosse a questão da língua inglesa, de uma das palavras usadas pelo crítico ser intransferível para o português. Pessoas que não se interessam por tradução costumam achar que todas as palavras são traduzíveis, com tranquilidade, para outra língua, quando na verdade as palavras estão vestidas de individualidade. Nenhuma palavra tem seu equivalente em nenhuma outra língua. O inglês, então, tem um catatau léxico que, para verter ao português, é como tentar enfiar um elefante numa casinha de cachorro. Nada é traduzível, por isso só no inglês se pôde encontrar os termos que resumiam a prosa de Mankuviac, as palavras-chave. Chave, exato, uma chave para entrar, escancarar, invadir toda uma prosa, todo um mundo.


  O vapor embaçara por completo o vidro. Charles abriu mais a torneira fria. A água não dava sinais de que baixaria um só grau. E ao mesmo tempo é isso, pensou, só escrevi sobre esse único assunto, toda minha vida. Como se precisasse resolver a questão. E nunca resolvi. Não há nada de errado nisso. Woody Allen fez praticamente o mesmo filme a vida toda, protagonistas neuróticos, intelectuais. Hemingway sempre escreveu daquele jeito, escondendo a verdadeira trama. Isso tem nome: estilo. Sigo meu estilo, é isso aí. Charles desligou toda a água quente.


  Começaria a partir da torneira fria, eis uma estratégia. Mas como escrever a partir disso? O próximo livro tinha que ser diferente. A água desceu gelada. O choque térmico fez Charles saltar pelo box. Por uns momentos, tentou se ensaboar e aceitar o banho como se mergulhasse nas águas da Antártida. Ao mesmo tempo, não havia motivo para escrever algo diferente. Sua vida tinha sido dedicada àquilo, e só àquilo. Dois minutos depois, ele desistiu do banho. Não ia dar, não, melhor só tirar o sabão do corpo e se secar, o suor passou de qualquer forma. Continuaria seguindo seu estilo, aprimorando-o rumo a uma espécie de perfeição. A graça estava na tentativa, em nunca chegar a um ponto final, não era isso? Não?


  Quando saiu do banheiro, enrolado na toalha, a água gélida pingando no tapete do banheiro, Charles ainda não sabia, nem previa, nem sonhava, nem imaginava seu destino. Como poderia saber?


  Mais tarde, em uma entrevista, quando a jovem jornalista lhe perguntou qual seria o próximo projeto, e ele respondera que não era educado falar do que estava em processo de construção, tampouco naquele momento ele não sabia.


  Nem no retorno ao Brasil, quando remexeu nos velhos moleskines atrás de anotações de ideias de romance e foi riscando uma a uma, todas aquelas cujo desenvolvimento se enquadraria na síntese do crítico americano. Aquele mesmo conflito ocultado pelas palavras era inevitável, não interessava qual ideia seguisse. Nem naquele momento Mankuviac sabia.


  Essa foi a pergunta que eu fiz a ele, quando viajei até sua fazenda no interior do Rio Grande do Sul, trinta anos depois. Fui de jato até Porto Alegre, e de lá aluguei um carro para dirigir até a fazenda de Mankuviac. Viver na capital do estado se tornara uma tarefa impossível em 2032, com os índices de criminalidade se equiparando ao número de carros na rua. Charles não vira nada disso, não vira a desintegração total da cidade; dois anos após a fatídica viagem aos Estados Unidos, vendeu seu apartamento na Bela Vista e comprou um pedaço de terra no meio do nada.


  Mankuviac me recebeu de bom humor. Não parecia um escritor de modo algum, pelo menos não aquele estereótipo que temos do que é um escritor, de como ele deve se vestir e se portar. Sua aparência era de um homem do campo, como qualquer um dos camponeses pelos quais passei. Ele sorria sem sentir vergonha alguma pelos dentes faltantes.


  A primeira pergunta que lhe fiz foi por que nunca mais tinha publicado um livro. Muitos jornalistas, nos dez primeiros anos de silêncio de Mankuviac, tinham perguntado o mesmo. Charles nada respondia. Caiu no esquecimento.


  O fato é que ele respondeu, com toda calma, a minha pergunta. Talvez tenha sido porque eu comentara que Os ritos tinha sido um livro marcante para mim, e o tenha dito com sinceridade. Charles contou, então, sobre todos os minutos no hotel, a dificuldade de ajustar o chuveiro no hotel; enfim, tudo que narrei anteriormente.


  Ele me levou até a parte da horta aonde plantava tomates, bolotas vermelhas no meio de uma folhagem. Não havia quase animais na fazenda, Charles se tornara vegetariano, conjeturei, e a ausência de seres vivos produzia o mais inerte dos silêncios.


  Eu perguntei, então: “Você sabia, ao sair do hotel, que não voltaria a escrever?” Ele fez com a cabeça que não, e me contou que nem ao falar com a jornalista, nem ao remexer na pilha de ideias que não, não sabia.


  Eu perguntei, então: “Você escreveu algo desde aquele dia?” Ele fez com a cabeça que não.


  Eu perguntei, então: “Você... pretende voltar a escrever?” Ele fez com a cabeça que não.


  Contei como a leitura de Os ritos me fez repensar um conflito existente na minha vida, o mesmo conflito que era a marca registrada dos livros de Mankuviac, sua única história possível, e que por isso eu estimava tanto o romance.


  Eu perguntei, então: “Nada te convenceria a escrever de novo?”


  Ele respondeu: “Sim, tem algo que me levaria a voltar a escrever.”


  Meus olhos saltaram. Eu o imaginei explicando, com toda a calma: “O dia que eu encontrar um novo conflito que só consiga resolver na literatura.” Mas ele nada falou depois da resposta afirmativa.


  Ele arrancou um tomate, vermelho, estourando de maduro, e o mordeu como se fosse uma maçã.


  Ele tinha 65 anos e parecia feliz.


  Algum lugar no tempo


  para Pedro Xerxenesky


  Escutamos nosso pai batendo na porta, e resmungamos que era cedo demais, a gente queria dormir até o almoço, mas o pai insistiu. A luz das frestas das persianas ainda era fraca, então olhei meu relógio digital do Batman, e os números marcavam 8:30 da manhã. “Qual é, pai, a gente quer dormir mais.” Ele gritou para a gente abrir a janela, que valia muito a pena. Nessa hora, meu irmão, que dormia na cama de cima do beliche, se levantou, esfregou os olhos, desceu pela escadinha e, sem trocar uma palavra, abriu a janela e dobrou para fora a veneziana de madeira. “Bah...”, exclamou. Aí a curiosidade se tornou insuportável e saí do meu esconderijo (tinha jogado o lençol por cima do rosto para não sofrer com a invasão da luz) para descobrir o motivo de tanta comoção.


  Água. Por todo lado. Se a casa não ficasse em cima de um morrinho, a água estaria quase na altura da janela. A expressão “ilhados” ganhava muito sentido naquela casa alugada. Parecíamos boiar no oceano.


  A distância, vimos uma pessoa caminhando pela rua (cujas pedras não enxergávamos) com água na altura da cintura. Carregava uma sacola de pão em cima do ombro. “Puxa vida”, eu disse, embora quisesse dizer “puta que pariu” (mas me acostumei a cortar os palavrões para não levar do meu pai uma biaba na orelha). “Como choveu ontem, hein?”, comentou meu irmão. “Será que toda Imbé tá assim, alagada?” Dei de ombros. Ele fechou a persiana e retornamos para nossas camas, mas não conseguimos voltar a dormir. Escutei, de cima do beliche, meu irmão assobiando o riff inicial de The evil that men do, do Iron Maiden, e quando vi eu já estava fazendo air guitar e cantando junto, o inglês todo errado, mas em um falsete adequadíssimo para a música que só a voz de uma criança de dez anos pode produzir. O sono estava oficialmente cancelado.


  Meu irmão Carlos pendurou os pés para fora do beliche e se atirou no piso de azulejo. Deitou-se no chão e, com um pulo-cambalhota copiado das Tartarugas Ninjas, ficou de pé. “Mano!”, gritou. Na idade dele, a voz começava a sofrer alterações, e tinha saltos de volume repentinos. “Sonhei com uma fase nova do Sonic. Ela se chama Death Zone, e é toda num cemitério. O Robotnik pula pra fora de um túmulo no final!” Desde que ganhou um Mega Drive, o hobby favorito dele era inventar fases para o jogo do porco-espinho azul. Cada palavra nova que a gente aprendia em inglês (geralmente roubada das letras do Iron Maiden – que nunca, nunca entendíamos), ele usava para o nome de uma fase. Claro, ele não chegava ao ponto de criar de fato o episódio para o jogo, no máximo enchia folhas A4 com desenhos de como seria o cenário e os inimigos.


  Dessa vez, nós tínhamos levado para as férias nosso kit de sobrevivência. Como no ano anterior, com a chuva incessante, fomos condenados a partidas monótonas de pif-paf, pôquer, general e canastra, nesse ano chantageamos nossos pais, alegando que só iríamos para Imbé se pudéssemos levar não apenas o computador MSX, como também o videogame Mega Drive. Pai e mãe chiaram: “Vão passar o dia todo na frente da TV.” O acordo que definimos então foi de que, se o dia estivesse ensolarado, iríamos para a praia. Não era esforço algum: nós gostávamos de enfrentar as ondas e testar até onde podíamos ir sem que um de nossos pais gritasse “Não entrem mais que é fundo!”. Adorávamos sentir as ondas arrebentando contra nossos corpos e ainda assim permanecermos firmes, de pé, como heróis. Mas o litoral gaúcho, no início dos anos 90, era aquilo: chuva constante, cidade sem opções de entretenimento, grandes chances de alagamento, o que nos impediria até de um passeio de carro. Como consequência, tédio mortal.


  Logo depois que mastigamos nossos sucrilhos, meu irmão correu para o aparelho de som e colocou a fita cassete dos Sex Pistols que ele recentemente tinha gravado. Em 1992, ele entrara nessa fase de punk-rock. Eu não via nenhuma graça. Os uivos dele cantando junto com o vocalista a letra “I am the antichrist” pareciam infinitamente mais heréticos que os demônios e monstros da capa do Iron Maiden, como se aqueles punks de moicanos e cabelo espetado fossem o mal em pessoa, e não apenas gente divertida brincando de filme de terror como os metaleiros. Que diabos, eu preferia até mesmo quando meu irmão estava na obsessão por Sepultura, desenhava pentagramas em todos os vinis e ria da minha cara quando eu não entendia o que tinha de tão engraçado em uma música chamada Orgasmatron (“o que é orgasmo, mano? Fala!”).


  O pai nos chamou para ver uma cobra-d’água que tinha entrado em casa por causa do alagamento. Ele insistia que aquilo era uma cobra, e meu irmão negava, dizia que não passava de uma minhoca grandalhona. O pai correu para pegar um pote de geleia vazio e capturou a cobra. Tampado o pote, me passou o animal caçado. Eu achei tudo muito radical: “Maneiro, pai, vou guardar pra sempre no meu quarto.” Ele pediu calma, e disse que se não a mergulhássemos em formol, a cobra apodreceria. Eu olhei para dentro do vidro e torci para não ter pesadelos, no futuro, dormindo com uma cobra armazenada no armário ou na estante, já que nos meus piores sonhos os objetos no meu quarto ganhavam vida, o dinossauro mecânico, a aranha de geleca que eu me divertia arremessando nos adultos.


  Isso foi ainda de manhã, e por mais emocionante que tenha sido a invasão da cobra, não nos emocionou por mais do que 15 minutos. Passar o tempo, passar o tempo, o maior desafio na infância, o dia que se estende horrível de longo. Como preencher cada minuto dele para que o tempo passasse, para que nós crescêssemos e as marcas a lápis feitas na parede para registrar a nossa altura se distanciassem cada vez mais do chão?


  Brincamos de tentar sentir o cheiro de cada potinho de tempero (Carlos se jogava no chão e fingia espasmos quando botava o nariz dentro do pote de alecrim). Tentei tirar no teclado a abertura de Caught Somewhere in Time, do Iron Maiden, e não consegui (só 14 anos depois, eu aceitaria que não nasci com ouvido musical). O pai procurou me animar, trouxe o dicionário inglês-português e disse que ia me ajudar a traduzir a letra da música, já que meus acordes no teclado não correspondiam em nada ao que estava saindo das caixas de som. Colocamos a primeira faixa para rodar mais uma vez. “O tempo está sempre do meu lado”, dizia a letra, “Estou preso em algum lugar no tempo”, repetia o refrão, que era cantado por Bruce Dickinson como se ele fosse um tenor de ópera. O inglês era vertido para o português, porém não adquiria sentido. Eu preferia as letras em que ele falava do mal, de profetas e demônios.


  Eu agradeci ao pai pela ajuda e disse que a gente continuava outra hora. Voltei para o quarto. Lá fora, a água não tinha baixado. Peguei o livro-jogo que estava do lado da cama. Desde o último verão, esses livros-jogos haviam se tornado uma febre entre a gurizada. De longe, pareciam livros normais, com um número consistente de páginas, capas com dragões e guerreiros, dignos de uma capa de vinil das seções de metal. Se um adulto nos visse com um deles na mão, correria em nossa direção e comentaria: “Que lindo, tão jovem e gostando de ler!” Abrindo, porém, eu me deparava com algo um tanto diferente de um romance comum. Os livros-jogos tinham uma história onde eu podia decidir as ações do personagem. Em uma caverna, encontrava uma bifurcação. Ia para a direita ou para a esquerda? “Se você quiser ir para a esquerda, vá para a página 232.” Minha mãe uma vez disse que esses americanos com certeza se inspiraram num livro de um autor argentino. Ela me mostrou a foto do sujeito, com o cigarro na mão. Ele parecia triste, o tal Júlio.


  Fui ler na sala, onde meu irmão brincava no computador MSX. Na parte do livro em que parei, tinha que escolher se tentava jogar minha espada no candelabro pendurado no teto acima da feiticeira (“vá para a página 34”), se eu tentava lançar uma magia de bola de fogo (“vá para a página 129”), ou se fugia da sala (“vá para a página 166”). Enquanto eu ponderava as opções, meu irmão veio correndo em minha direção e sacudiu meus ombros, gritando: “Mano, mano”, e eu perguntei: “Quê? Quê?”


  “Eu tive uma ideia!”, disse ele.


  Uma ideia. Pode salvar a juventude por um dia na velocidade de uma cambalhota das Tartarugas Ninja, pode dar uma voadora nos bagos do vilão Tédio, que está disfarçado com a barba ruiva do Robotnik. Uma ideia! Que ideia?


  Ele tirou o livro-jogo da minha mão e disse: “Vem!” Enquanto eu o seguia, tentei fincar meu dedo entre as páginas, pois não podia desmarcar de jeito nenhum o lugar onde eu tinha parado.


  “Depois que tu escutar a ideia que tive, tu nunca mais vai querer marcar páginas. Ou jogar livro-jogo.”


  Ele me levou até a sala, na frente da TV apagada, e pressionou o botão de ligar o computador MSX. A tela, ao acender, fez o ruído de um velcro desgrudando.


  “Nós vamos criar...”, esperou o suspense crescer com os primeiros biiips de inicialização do computador, “um jogo!”. Seu sorriso rasgava o rosto e escondia os primeiros pelos de bigode que apareciam logo acima do lábio. Os dedos dele se mexiam como os de um cientista maluco prestes a testar uma geringonça doida.


  Na frente do computador, digitou uma série de comandos no teclado com o frenesi de uma datilógrafa. As teclas, silenciosas por natureza, reverberavam como as de uma máquina de escrever. Ele me explicou os princípios básicos da programação em computador. “Aqui tu escolhes o botão que a pessoa tem que apertar; se ela apertar a barra de espaço, o comando que o computador roda é GOTO, vai para, vai para, vai para a linha 34, por exemplo, entendeu?”


  Eu sacudia a cabeça como quem estava compreendendo tudo. Mas para onde ia aquilo? Ele puxou meu livro-jogo da mão, veloz, e meu dedo não acompanhou. O livro se fechou e a página se desmarcou. “Porra, mano, eu falei para não desmarcar a página!” O pai, que passava perto, aproveitou o momento para dar um leve peteleco na minha cabeça por eu ter dito um palavrão.


  Carlos me sacudiu outra vez os ombros. “Tu realmente não tá sacando nada! Esquece esse livro besta, a gente vai fazer o nosso na tela.”


  Foi aí que caiu a ficha. Sim. Eu já podia enxergar: “Carlos está perdido na floresta. Ele vai para a direita ou para a esquerda? Pressione ENTER para esquerda, ESPAÇO para direita.” Apertando a barra de espaço, o jogador saltaria para a linha de texto que daria continuidade ao livro-jogo no computador.


  Eu tinha dez anos de idade. Dez anos. Meu irmão tinha três a mais. A sombra dos anos 80 ainda pairava no ar. A tecnologia era vista com medo pelos pais, que se recordavam de todos os abusos da história. Eles observavam, temerosos, o fascínio das crianças por super-heróis como Jaspion. Estremeciam com aqueles pestinhas que sonhavam em morar em Tóquio ou nos Estados Unidos. As referências – na música, na TV – vinham sempre em inglês, nunca em português. “Não era assim no meu tempo”, diz o refrão paterno. E não era.


  Nas noites mais estranhas, recordo aquela tarde, a casa flutuando na praia de Imbé alagada, como uma ilha, eu e meu irmão escrevendo um jogo e as horas passando como se fossem rápidas, e não infinitas como de costume. Meu pai tinha ficado com a música do Iron Maiden na cabeça, e passava pela sala cantarolando “Caaaaaught somewhere in time”, e eu, no topo da sabedoria dos meus dez anos, nunca imaginaria que aquela tarde em Imbé ficaria eternamente presa no tempo.


  Quando a claridade do dia começou a morrer, meu irmão e eu tínhamos preparado 12 páginas de texto. Nossas descrições não conseguiam ser muito amplas, mas havia uma série de aventuras e peripécias naquelas 12 páginas, muitas ligadas de forma incoerente. Chamamos o pai para ser nosso jogador-teste. Ele nos advertiu: “Não, de jeito nenhum, que é isso. Não sei jogar essas coisas”, talvez porque preferisse, naquele momento, salgar a carne do churrasco, em vez de brincar com os filhos. Nós o arrastamos, de qualquer forma, ignorando suas súplicas.


  “Você é Arthur, grande guerreiro que nasceu no vulcão”, dizia a tela. “Seus dois filhos foram sequestrados por um mago muito, muito poderoso.” Eu e meu irmão acompanhávamos a reação de cada músculo no rosto do pai, enquanto ele experimentava nosso jogo. “Um dragão vermelho vem na tua direção. Ele tá cuspindo fogo. Aperte ENTER para se esconder atrás da árvore ou aperte ESPAÇO para levantar o escudo.” Nosso pai apertou ENTER, e o texto informou que o dragão tocou fogo na árvore e queimou nosso pai também. “GAME OVER”, escrevemos em Caps Lock para efeitos dramáticos de ocasiões como essa. “Morreu, pai!”, ganiu Carlos.


  “Nossa, gurizada, ficou muito legal o jogo!”, disse o pai. Nós já estávamos sorrindo e comemorando antes mesmo de ele verbalizar o veredito. “Agora, chega de computador pros dois. Passaram a tarde na frente dessa naba, hora de ir lá me ajudar com os coraçõezinhos de galinha.”


  Chiamos, a princípio, mas a verdade é que nós dois tínhamos ficado exaustos brincando de inventar o jogo. E lá fomos nós para a cozinha.


  Nas noites mais estranhas, eu me lembro daquela tarde. Catorze anos depois, faço o download de um programa que simula o sistema do MSX e que roda todos os jogos. O download chega em pouquíssimos segundos, atravessa países e atinge o meu computador. Abro o clássico jogo do pinguim que tem de atravessar a Antártida desviando-se de focas e buracos. Nas minhas lembranças, o jogo era realista ao extremo, o jogador sentia o frio do polo Sul. Na tela do laptop, são só desenhos quadriculados, com poucos movimentos, anos-luz de distância daquilo que era lembrado. Um tanto como olhar uma fotografia antiga, esperando ver que certo cabelo era preto como os olhos, e encontrá-los bastante ordinários, em uma rotineira cor castanha.


  Como é estranha a nostalgia, essa soma de saudade, memória e ficção. Saudades do irrecuperável. Minha mãe sente nostalgia quando lembra de andar de bonde, de beber leite de garrafa, de namorar na praça. Ninguém sente nostalgia de jogos de computador.


  Enquanto mastigávamos a picanha naquele dia alagado, comentamos os planos para o dia seguinte. Eu disse: “Mano, eu tive uma ideia de uma história que envolve dinossauros! Eu adoro dinossauros.” Meu irmão disse: “Bah, eu não tive ideias de histórias, mas acho que descobri um jeito de programar o jogo para só mostrar o texto da página, sem mostrar o que tem em cima ou embaixo, saca? É só usar os comandos GOTO e CLS e...” E engolimos o pedaço de carne. Nós não podíamos imaginar, não, nem eu no meu vasto conhecimento de menino de dez anos, nem Carlos na sua ampla sapiência de garoto de 13, que nosso futuro se desenrolava naquela tarde, que eu me tornaria um contador de histórias, e ele um programador de informática.


  Nessas noites de insônia, bebendo cerveja, em que me pego buscando emuladores de MSX e resgatando discos antigos do Iron Maiden em MP3, tento dar sentido ao passado. Penso que aquela tarde era nada mais do que um livro-jogo, e que na tela se apresentavam duas opções, dois caminhos. O guerreiro pode apertar a barra de espaço e ir para a esquerda, ou ENTER e ir para a direita. Meu irmão apertou um botão, e eu o outro.


  No dia seguinte àquele, saltamos da cama antes mesmo do nosso pai nos chamar. A primeira atitude do dia foi escancarar a veneziana. Nos deparamos com uma Imbé sem água: dava para ver as pedras da rua, a grama da calçada. Como pôde secar tão rápido? Tinha até uma nesga de sol. Logo escutamos uma batida na porta. “Gurizada, viram só? Acho que hoje vai fazer sol, hein? Acho que vai até dar praia. Que beleza, não? Nada de passar o dia na frente do computador.”


  Ele não podia estar mais certo. Com a chegada da tarde, o sol logo brilhou no céu, infame, como se fingisse que ontem não tinha estado desaparecido, que não tinha nos abandonado às nuvens malvadas. Levamos as cadeiras de praia para a areia. Comemos dois milhos verdes cada e, depois de nos besuntarmos com um protetor solar fedorento, fomos para o mar. “Não vão muito longe, o mar deve estar esquisito depois de tanta chuva. Deve ter um monte de buraco”, soou o alerta familiar. Mas, quando ele terminou de falar, já estávamos apostando corrida para ver quem chegava antes na água. As ondas estouravam com força no meu peito, e eu resistia bravamente, não me deixava derrubar, avançando contra elas, e segui firme, até a areia da praia ficar esquecida a distância. Quando olhei para o lado, não enxerguei mais meu irmão.


  A página assombrada por fantasmas


  “Los fantasmas tienen su potencia y esa potencia es una fuerza de desintegración”


  Daniel Link, Umbral


  Minha amiga Angélica sabia que eu estava sem rumo e desanimada em Porto Alegre, conversávamos com frequência pela internet. Ela tinha sido, em um passado não tão esquecido, uma grande amiga, daquelas que abandonam um rapaz lindo que acabam de conhecer para cuidar de você quando você está caindo de bêbada em uma festa. Amigas como essa não se encontram todo dia. Eu, pelo menos, nunca tive sorte com amigas, pois quase todas se revelavam chatas, fúteis ou falsas em questão de semanas. No entanto, desde que Angélica se mudou para Buenos Aires, dois anos antes, passamos a manter contato apenas pela internet. Dizíamos que era a mesma coisa, que nossa amizade não sofreria alterações, mas a quem queríamos enganar? Ela passou a andar com gente diferente, a bailar milonga em bares, escutar rock latino. Há quem diga que o ser humano não é só os livros que lê, as músicas e os filmes que prefere. Já eu sou do time que acha que nossa personalidade vai sendo moldada justamente por essa via.


  Enquanto isso, em Porto Alegre, não conheci outra pessoa que preenchesse o posto “melhor-amiga-em-qualquer-ocasião”, e uma sensação de ausência me dominava ao andar pelo campus da faculdade. Tomando café, sozinha no bar, pensava em mudar para o curso de Filosofia, ou tomar um avião para um lugar inesperado, ou, quem sabe, largar tudo, fazer uma faculdade banal, de Direito ou Administração, passar num concurso público do estado, e é isso, uma vida ajeitada, trabalho regrado oito horas por dia, burocracia, esquecimento. O que era um bom número de opções. A metáfora do futuro da vida como página em branco tinha tantas doses de conforto como de medo. Como diz o bordão, quando se é jovem o futuro ainda está para ser escrito, mas qualquer coisa pode entrar em uma página em branco, de um conto do Cortázar a um quadro do Pollock.


  Então, em um sábado à noite, eu bebia vinho tinto na frente do computador, duas da manhã passada, e pipoca um e-mail da Angélica na caixa de entrada. “Lúcia, cariño, venha passar uns dias aqui comigo, em Buenos Aires. Será bom para você. E, se não for bom, ao menos o vinho argentino é melhor que o brasileiro. Besos, Angélica.” Assim que li o e-mail, cheguei a olhar ao redor do quarto, pois a menção ao vinho parecia digna de quem me vigiava através de uma câmera escondida. Deve ser alguma conexão secreta e peculiar que eu e ela temos, pensei. Respondi o e-mail agradecendo o convite e dizendo que teria de pensar sobre o assunto. Porém, uma hora depois, quando eu estava com a cabeça no travesseiro, o sono a quilômetros de distância, a decisão já estava feita. Fugir da Porto Alegre que nunca muda, sempre com as mesmas pessoas, sempre o mesmo curso de Letras estúpido.


  No dia seguinte, comprei uma passagem promocional de avião para o mesmo dia. O preço era barato porque ele aterrissava às cinco da manhã. Não consegui dormir no voo, então folheei guias de Buenos Aires durante todo o percurso. A última vez que viajara para lá, eu era uma criança, e não me lembrava de nenhum ponto turístico. Só de uma rua: a Calle Florida, que era muito parecida com a rua da Praia de Porto Alegre. Dizem que é um hábito gaúcho o de sempre procurar um “correspondente porto-alegrense” para tudo que conhecemos em outra cidade. Gosto de pensar que todos são um pouco assim, sempre tentando relacionar o novo com algo familiar.


  Quando desembarquei, a dívida de horas de sono era alta. No saguão do aeroporto, havia dois alemães, loiros até a raiz, procurando uma terceira pessoa para dividir um transfer. Eles estavam propondo isso em inglês a vários passageiros que desembarcavam. Não entendi bem o motivo: com certeza, não lhes faltava dinheiro, mas talvez eles achassem que América Latina fosse isso aí, hospitalidade e espírito comunitário. Aceitei a proposta em vez de esperar um ônibus, querendo chegar logo e me atirar na cama (ou o que esperava ser uma cama – na verdade Angélica tinha apenas um sofá disponível). Na van do transfer, descobri que os alemães não falavam uma palavra de espanhol. Também descobri que o motorista era do tipo falastrão, e ele logo deduziu que eu representava a única interlocutora possível.


  A rodovia que liga o aeroporto até a cidade estava tomada de escuridão. Dentro da van, também não se enxergava nada, exceto quando passava um carro no sentido contrário, com as luzes faiscando. O motorista insistiu em conversar comigo. A princípio, tentei me encostar contra o vidro e sinalizar que preferia o sono ao papo, porém acabei cedendo e respondi, uma a uma, as perguntas do motorista. Da onde eu era. O que eu fazia. Uma boa maneira de praticar o espanhol. “Estudante de Letras?”, ele perguntou, repetindo minha resposta, como se duvidasse. Assenti. “Borges ou Cortázar?” A pergunta soava como para qual time de futebol eu torcia, Internacional ou Grêmio, ou, no caso, Boca ou River, rivais de morte. De qualquer forma, a resposta saiu automática. Cortázar, óbvio. Borges, rárárárá, Borges me mata de tédio. O motorista ficou em silêncio. Apontou, uma quadra depois, para um café genérico na avenida: “Borges frequentava aquele café.” Pelo visto ele torcia para o time contrário.


  “Escreve?”, ele perguntou em seguida. Menti que não, disse que Porto Alegre tem mais escritores do que leitores. O fato é que eu escrevia, mas nunca publicara nada. Me incomodavam os jovens que reuniam meia dúzia de contos sem muita relação entre si e lançavam um volume irrelevante através de algum financiamento estatal. A promessa que fiz para mim mesma é que nunca publicaria nada se não sentisse que aquilo teria alguma importância para alguém além da minha mãe. “Que lástima”, disse o taxista, e continuou: “Eu escrevo, escrevo muito. Tenho um livro pronto que foi recusado em todas as editoras. O livro se chama La Verdad.” Eu comentei que o mercado editorial argentino era difícil, mesmo sem ter a menor noção de como as coisas operavam deste lado do Rio da Prata. Ele ignorou meu comentário e agregou: “Sabe por que ninguém quer publicar meu livro?” Pensei em fazer uma piada, perguntar se era de poemas. “Ninguém quer publicar meu livro porque ele diz a verdade.” Uma risada foi escalando meu corpo, mas, por questão de educação, o riso estava proibido, então imaginei algo terrível, como a morte em um acidente de carro, e segurei a gargalhada. “Humm”, foi o melhor que pude dizer. Notei que o porta-luvas estava semiaberto, e pude entrever um calhamaço encadernado. O motorista carregava o original para aonde quer que fosse. Quem sabe um dia ele dava carona a um editor? Quem sabe ele não seria o próximo Borges? “E você sabe qual é a verdade do mundo?” Dei de ombros. “A verdade do mundo é que as pessoas não conseguem se comunicar.” Levantei as sobrancelhas, como se abalada pela revelação. OK, talvez ele não fosse o próximo Borges, sequer o próximo Bioy. Um alemão tentou resmungar algo em espanhol, o nome de um local, e a conversa morreu, para minha sorte.


  Desci na frente do prédio da Angélica. Abri meu mapa turístico para tentar saber onde eu estava, mas a rua dela ficava fora do mapa, que só mostrava a Buenos Aires que os gringos conhecem. Os moradores de verdade, que não são de classe média-alta, moram fora dessa zona.


  Angélica abriu a porta com um ânimo incomum para uma pessoa que acorda às 6 horas da manhã para recepcionar uma amiga. Encheu-me de beijos e me ofereceu um café com leite. Respondi que não, obrigada, e me atirei no sofá para dormir algumas horas. Ela disse que amanhã seria o dia, amanhã ela teria todo o tempo livre e me levaria para conhecer Buenos Aires.


  Amanhã.


  Dormi só três horas, porque não estou acostumada a acordar depois das 9 horas, nem mesmo quando vou dormir numa quase manhã, e, ainda assim, despertei radiante. Tudo estava escrito em espanhol na casa, na geladeira até o iogurte estava na outra língua. Coisa mais óbvia e, apesar disso, sempre uma surpresa. Antes de viajar, pensamos que carregaremos nosso mundo junto na bagagem, e chegando ao outro país, encontrando tudo diferente, em outra língua, outro ritmo, brota a ilusão de que qualquer um pode optar por uma vida radicalmente distinta.


  Fazer as malas e viver na Argentina. Por que não? Ainda não totalmente livre do sono, me percorreu uma sensação gostosa de que aqui eu seria capaz até de conhecer um cara legal, coisa em extinção em Porto Alegre, ou pelo menos um cara que ainda não ficou com três amigas minhas. Ou então: que, hablando español, eu e a Angélica poderíamos voltar a nos entender 100%, como as almas grudadas que a gente era quando ela ainda morava no Brasil. Enquanto passeava pela casa, minha imaginação construía uma vida futura possível. Ou, depois desta viagem, eu voltaria para casa, como se nada tivesse acontecido, ou eu faria da minha breve estadia em Buenos Aires um ponto de mudança, de desvio de 45 graus, ou talvez mais.


  Escutei um tímido ronco de Angélica e torci para que ela acordasse logo e pudéssemos iniciar o dia. Para minha frustração, ela saiu da cama só às 11 horas. Com a cara amassada, pediu perdón e depois corrigiu, migrando para o português. “Hoje é o dia”, repetiu ela, e em seguida perguntou: “Aonde vamos? Eu preciso passar num shopping.”


  Argumentei com ela que shoppings são iguais em todos os lugares do mundo, as mesmas lojas, a mesma filial do McDonald’s. “Que isso, Buenos Aires tem o único McDonald’s kosher de toda a América Latina. Sabia disso?” Eu insisti que queria ver coisas novas. Angélica resmungou e disse que precisava ir lá de qualquer forma. Combinamos então que eu passearia pelas ruas, tomaria o metrô, e nos encontraríamos para o almoço mais tarde.


  Na rua, pedi informações. Abri meu mapa turístico e perguntei, no mais suave portunhol, a um velho de chapéu como eu fazia para chegar àquela zona que estava no mapa. Sinalizei a rua Corrientes, que sabia ter muitos sebos. Ele indicou uma parada de ônibus. Tomei.


  A fome apertou e o sono ressurgiu. Entrei no primeiro café, um daqueles ambientes luxuosos-decadentes que a cidade mantém intactos, preservando-os como museus. Estava vazio e silencioso. Logo que entrei, confundi um boneco de cera com uma pessoa de verdade. Aproximei-me. Era Jorge Luis Borges. “Cacete!”, exclamei. O garçom se aproximou de mim. “Ah, el señor Jorge. Nuestro poeta.” Ao lado do boneco, tinha uma inscrição em metal dizendo que aquela era uma reprodução em tamanho real do “maior escritor da história argentina”.


  Pedi um café expresso e sentei o mais longe possível de Borges. Apesar de o café estar fervendo, o bebi com velocidade e saí dali nervosa.


  Ao caminhar pela Corrientes, o fantasma de Borges me perseguia. Para qualquer vitrine que eu olhasse, lá estava ele, em fotos, em livros antigos. Nas imagens, havia uma predileção pelo Borges cego, o Borges que olhava mais fundo por não enxergar um palmo. O escritor onipresente. Em apenas uma livraria, encontrei na vitrine o rosto de Cortázar, na sua imagem mais clássica, o cigarro preso entre os lábios, a boca escondendo os horrendos dentes podres e afiados. Acabei não comprando nada, e fui ao encontro do restaurante que a Angélica tinha recomendado.


  Ela chegou atrasada, como esperado, e, depois do almoço, discutimos para decidir o que seria feito durante a tarde. Após minha experiência sozinha pelas calles, não estava a fim de um programa de turista de camisa havaiana com câmera pendurada no pescoço. Angélica insistia, entretanto, que certos locais eram obrigatórios e começou a listar uma pilha. Sugeri que entrássemos em um táxi e perguntássemos ao taxista qual ele considerava o mais relevante de todos: assim daria para incluir um mínimo de aventura no programa banal. Ela topou.


  Um táxi parou em segundos. O motorista era um barbudo de sotaque carregado. Perguntamos pelo lugar essencial, com a expectativa de qualquer pessoa que deixa a aleatoriedade entrar em sua vida.


  “Pues, el Caminito, seguro.”


  Por quê? Ele argumentou que foi no Caminito que nasceu o tango, e discorreu sobre a beleza das cores das casas, cores vívidas com jeito de tinta fresca. Perguntou o que eu fazia. Respondi que era estudante de Letras. Ah! Ele gesticulou para o ar, como se uma estudante de Letras fosse tão bacana quanto um astro do futebol. El Caminito es el único sitio posible para una chica como vos. Olhamos para ele com apreensão. O motorista nos perguntou se conhecíamos a lenda do manuscrito perdido de Borges. Bufei discretamente. Não fazia 24 horas que eu estava naquela cidade, e Borges parecia um ex-namorado obcecado, sempre surgindo dos cantos mais inesperados. Angélica respondeu que não, não sabia. O homem falou, então, de um homem que trabalhava no Caminito divertindo turistas, e este entertainer (ele usou o termo em inglês) teria um original nunca publicado de Borges. Muitos tentaram convencê-lo a mostrar o original, mas o sujeito, reticente, só o fez com uma pessoa, que saiu para sempre alterada da experiência. Gargalhamos, é claro. O que mais se pode fazer numa situação dessas? En serio, disse o taxista. “E como reconhecemos o guardião de Borges?”, perguntou Angélica entre uma risada e outra. Nesse momento, o taxista me olhou pelo espelho retrovisor fixo nos olhos, e questionou se na minha faculdade era comum ler Martín Fierro, o clássico fundador da literatura argentina. Eu respondi que nunca tinha lido, mas que sabia do que se tratava. Ele riu discretamente e não trocou mais nenhuma palavra até estacionar frente à rua do Caminito.


  Mal tocamos os sapatos na calçada e já fomos acossadas por um sujeito vestido com a camiseta da seleção argentina. Ele fixou a vista em mim e perguntou, aos brados, em portunhol: “Brasil? Brasil? Meninas de Brasil? Sim? Não quer sacar una fotito comigo?” Analisei de cima a baixo o sujeito atarracado, sua barriguinha protuberante, sua franja. Não entendia. “Para mostrar para amigas de Brasil que você esteve com Maradona. Que tal? Yo e Maradona. Que foto! Que foto! Mire aqui, la mano de Dios!” Angélica me puxou para o lado e desviamos do cover de Maradona.


  Atravessamos a praça nos esquivando de imitadores de Carlos Gardel e moças vestidas de dançarinas de tango que colocavam suas longas pernas com meia arrastão por cima dos ombros dos turistas, alguns orientais, outros brasileiros, posando para fotos. Uns preferiam a posição final de um tango, onde se sugere que os dois dançarinos estão a poucos milímetros de se beijar. Essa parecia ser a pose favorita dos turistas branquelos e loiros. “John, your wife would kill you if she saw that picture!”, grita um americano.


  Na rua principal do Caminito, entre as casas coloridas anunciadas pelo taxista, o ataque dos caçadores de gringos era um pouco menor. Seria um lugar bonito sem eles, ou melhor, sem os turistas. Em cada canto, vendiam-se suvenires do local para provar que se estivera ali. Como se não comprar ou fotografar nada fosse o mesmo que nunca ter pisado em solo argentino. Turistas são idiotas importantes para a economia do país, mas ainda assim idiotas, sujeitos que voltam para casa e mostram para a família centenas de fotos tortas em frente a lugares históricos.


  Um sujeito gorducho se aproximou e nos entregou um panfleto. Disse que um show inesquecível de tango iniciaria em breve. Para assistir com todo conforto, bastava sentar no restaurante dele. Angélica já foi emendando um “No, gracias”, quando eu sinalizei para ela no panfleto o nome Martín Fierro. Ela rolou os olhos e sussurrou “Não seja louca”, mas eu insisti, dei uma cotovelada; “Esse é o guardião de Borges, vamos lá, vamos ver, vai ser divertido.” Ela revirou os olhos e disse ao gordinho: “OK, vamos, mas já almoçamos, vai ser só uma cerveja.” O homem nos levou ao nosso lugar, elogiando sem parar as qualidades do espetáculo.


  Uma mulher em trajes mínimos apareceu em cima de um palquinho localizado na porta do restaurante e anunciou que, antes do show de tango, teríamos el gran Martín Fierro, héroe de los gauchos. Após uns tímidos aplausos, surgiu um tipo de quase dois metros, em indumentária completa, botas, poncho. “Nesse calor!”, ganiu Angélica. Mais impressionante era o bigode que ostentava, digno de Lee van Cleef.


  O falso Fierro urrou que sua performance era dedicada ao seu melhor amigo, Jorge. “Jorge Luis Borges! Viu? Viu?”, eu disse gargalhando para Angélica. Não havia muitos outros turistas sentados naquela parte externa do restaurante. Fierro, alheio a qualquer risada, estava com a figura mais séria já registrada pela minha mente. Começou a sua rotina de dança com aquilo que eu achei que era uma chula. Sapateava com as botas, e então sacou uma boleadeira para ampliar seu leque de ruídos. Ele ignorou, durante toda a apresentação, o fato de que uns turistas batiam fotos em frenesi, gargalhavam, apontavam para ele como a um animal de circo e que algumas crianças o imitavam. Parecia alguém que se dedicava por completo à sua arte, que se levava a sério, diferente, digamos, de um cantor de praça de alimentação em shopping centers. Quando terminou, cinco minutos depois, estava encharcado de suor e com um olhar desesperado. Gritou “Gracias!” e se mandou para dentro do local.


  Eu e Angélica aplaudimos, e não sei quanto a Angélica, mas minhas palmas foram sinceras. Terminei na pressa a minha cerveja e disse: “Vamos.” “Aonde?” “Como assim? Atrás de Fierro! Em busca de Borges!” Ela respondeu que eu estava doida, e argumentei que, como ela tinha me metido nessa fria de lugar turístico, o mínimo que eu podia fazer era arranjar alguma aventura bizarra para compensar.


  “Señor Fierro!”, chamei-o, já lá dentro do estabelecimento. Ele nos olhou com curiosidade. O ambiente era iluminado apenas pelo sol da rua, insuficiente. “Es acerca del texto del señor Borges.” O homem dos pampas não mudou de expressão, apenas comentou que, uma vez por mês, chega alguém perguntando sobre isso para ele, porém que nunca duas meninas tão jovens e bonitas. Sorriu e nos apontou para uma escadaria que levava a um quartinho menor. Um arrepio percorreu meu corpo. Cogitei que talvez (“talvez” é pouco, havia uma grande chance) ele quisesse nos estuprar, que talvez a história do taxista fosse uma tática para arranjar mulheres para o homem. Então lembrei-me de que já escapei de muitos caras abusados lá em Porto Alegre, que sou uma menina crescida que sabe cuidar de si, e que não seria um caçador de turistas que me assustaria. Segurei uma Angélica semiparalisada pelo braço e fiz com que ela me acompanhasse.


  Fierro nos levou a um quartinho minúsculo com uma cama desarrumada e um fogão. Pôs a aquecer uma chaleira com água para o mate, se sentou no chão e acendeu um cigarro de palha. Fez sinal para que nos sentássemos também.


  “Pois o que fazem as duas belas damas?”, perguntou ele em espanhol.


  Angélica não falou nada. Entendi que eu teria que falar tudo, mesmo não dominando a língua.


  “Eu estudo Letras. Sou uma estudante de Jorge Luis Borges”, menti. Talvez eu tenha dito “discípula” no lugar de “estudante”.


  “Ah, uma acadêmica. E por que diabos uma acadêmica ia querer ler um inédito de Borges? Todos sabem que estudantes de Letras não gostam de literatura, e sim de outra coisa, de colocá-la num microscópio. Daí colocam o olho no aparelho e falam que tudo se resume a formas, estruturas ou ideologias. Uma pessoa assim não pode entender meu amigo Jorge, nunca entenderá.”


  Engoli em seco.


  “E sobre o que é o conto inédito do teu amigo?”


  “Bem... é sobre a verdade.”


  Lembrei-me instantaneamente do motorista que me levou do aeroporto até a casa de Angélica, o sujeito que se dizia autor de La Verdad.


  “Hum... sei...”


  “É claro, uma acadêmica como você não se importa com a verdade, nem acredita que exista uma verdade.”


  “Uma verdade única, para todo mundo, ocidentais e orientais? Não, não acredito. Verdades são construções.”


  “Sim, sim, vejo aonde você quer chegar, menina, e você tem razão. Mas estou falando de outras coisas. De em uma simples história conseguir vislumbrar algo maior. Hoje em dia, todo mundo quer ser escritor e posar em cafés, muito mais do que querem explorar esse território estranho e arriscado para pessoas de carne e osso. Borges olhou o Aleph, enxergou através dele, não esqueça, nunca.”


  No meio do discurso, notei que havia folhas amareladíssimas ao lado da cama, amarradas com um barbante branco. Não tinha livros no lugar, nem nenhum outro papel, além daquelas poucas páginas reunidas. Fierro se levantou para preparar o mate. Ele continuou falando: “Jorge pôde ver, como poucos outros, a nossa solidão. Como somos fundamentalmente diferentes uns dos outros. Como somos inconciliáveis. Como estamos destinados a ficar sozinhos, presos dentro de nossa consciência. Ele entendeu a dor da consciência e também a dor da memória, do conhecimento em excesso. Não há nada mais doloroso do que não conseguir esquecer nada, nunca. Você já leu Funes?”


  Fiz um “Hum-hum, claro”, e ele voltou a tagarelar, agora contando, em voz lamuriosa, como aquele conto lhe soava mais e mais triste sempre que o relia.


  Estava de costas para nós. “Não faz sentido ler Borges. Ler pela primeira vez, sabe? Ele é um escritor para se reler”, sentenciou Fierro, emocionado com o próprio discurso. Colei minha boca no ouvido de Angélica e disse baixinho: “Só peço um favor. Quando chegar a hora, e você vai saber qual é a hora, pegue aquelas folhas e corra para longe daqui, me encontre na saída da praça.” Ela me olhou perplexa e fez com a cabeça um “não, de jeito nenhum, por nada neste mundo”.


  Eu me levantei e me acerquei por trás de Fierro. Eu tinha perdido, concentrada em outras coisas, parte do que ele falava. Entendi que ele voltara à digressão sobre o talento especial de Borges, o que havia de único nele, sua busca por uma verdade. Contava agora em volume mais baixo: “E colocar isso nas palavras, assombrar as páginas com palavras, como se as palavras fossem fantasmas desse outro mundo, da verdade, talvez. Mas não. Não sabemos o que os fantasmas querem.” Comecei a apalpar seus braços, elogiei os seus músculos. Ele congelou, estanque, e calou-se. Prendi o corpo dele no abraço e fui descendo pouco a pouco as mãos. Escorreguei a cabeça para trás e vi que Angélica saía do quarto sorrateiramente, com os papéis presos entre os dedos. Desci mais as minhas mãos e, aproveitando minhas unhas compridas, apertei com força os bagos do gaúcho. Fierro soltou um grito agudo de surpresa e dor, e eu fugi, às pressas.


  Encontrei Angélica na saída da rua e corremos, tresloucadas, sem rumo pelos arredores, ruazinhas menores do bairro, até sentarmos no chão de um lugar que considerávamos seguro. Ela tremia sem parar, e eu também. “Uma aventura, viu? Não te prometi?”, eu disse, rindo. Angélica nem sorriu, tão irritada que estava comigo. “Você é uma idiota, desgraçada, a gente poderia ter apanhado lá. Apanhado, ter sido amarradas, estupradas. Você é louca, por Deus. Nunca mais conte comigo para algo assim.”


  Puxei as folhas da mão dela. Ela ficou quieta. Notou que não havia mais o que dizer, agora era tarde demais. Ajeitamos nossos corpos de modo que nós duas pudéssemos ler ao mesmo tempo. O texto era intitulado La Verdad e tinha poucas páginas. Minha mão direita, que segurava o papel, ainda tremia da adrenalina.


  Lemos tudo sem trocar uma palavra, exceto quando uma perguntava à outra se já podia virar a página. Ao final, ela me olhou, e agora era minha vez de não dizer nada. Li tão nervosa que tinha a sensação de ter lido com uma outra consciência que não a minha. “Bem, o estilo lembra muito Borges mesmo”, iniciou Angélica, “mas não entendi por que se chama La Verdad.” Eu olhei para ela, esperando que ela me contasse algo mais. O nervosismo teria me deixado desatenta para ler? A impressão que tive era de que o texto estava em outra língua, não em espanhol, e sim numa língua estranha, no limite da alienígena, sequer derivada do latim. “E a história não tem aqueles tons metafísicos tão fortes como as outras do Borges. No fundo, é só uma história sobre duas garotas em Buenos Aires que não se entendem direito”, ela adicionou. Eu olhei uma vez mais para as páginas, e lembrei-me de quando li Borges pela primeira vez, o hermetismo da sua prosa me impedindo de “entrar” no texto, terminar um conto com a impressão de que aquilo não me disse nada. Reli a primeira linha. Impressionante, era como se eu nunca a tivesse lido.


  Nesse momento, uma caçadora de turista de saia curta, cruza de prostituta com bailarina de tango, nos olhou com os papéis amarelados na mão, soltou um guincho e começou a correr em nossa direção. Saímos em disparada. Dobramos em uma esquina, depois em outra, e demos de cara com um táxi. Entramos. Vi, pela janela, que a dançarina tinha desistido de nos perseguir. Ficamos no mais fúnebre silêncio durante o percurso. Sabe-se lá se os taxistas não formam alguma espécie de seita borgeana?


  Descemos do táxi na frente da casa de Angélica e suspiramos praticamente ao mesmo tempo. “Ufa!” “Minha nossa!” Gargalhamos e trocamos olhares cúmplices. Não conseguíamos comentar nada sobre a loucura que tinha sido aquela última hora.


  Então, perguntei onde tinha ficado o conto, e o rosto dela me respondeu com uma expressão de pânico. “Na bolsa? Não tá na bolsa?”, insisti, mesmo sabendo, pelo rosto dela, que não. As páginas tinham sido esquecidas no táxi, e o veículo já deveria estar a quadras de distância. Nenhuma de nós prestou atenção no modelo do carro, na placa, em nada. O conto ou voltaria ao seu guardião original (a teoria de uma “seita dos taxistas” crescia na minha cabeça), ou seria descartado como mero lixo pelo motorista.


  Não voltamos a falar sobre o incidente durante toda a minha estada em Buenos Aires. “Borges” foi uma palavra banida de nosso vocabulário.


  Fomos a algumas festas, comemos bem, vimos alguns outros pontos turísticos, como a Casa Rosada e o Obelisco (“Só os argentinos para colocar um falo no meio da cidade!”), entramos em sebos que não tinham livros de Borges expostos na vitrine, bebemos uma quantidade absurda de cafés espressos e cerveja Quilmes.


  As coisas, porém, não eram mais as mesmas. Passei a ver Angélica com outros olhos. Não gostei da maneira como ela se comportava nas festas, seu jeito de dançar, os caras que ela arranjava. As coisas que eu achava bonitas na cidade, como a mudança dos ladrilhos em uma ruazinha do bairro Palermo, ou uma velha sofrendo para se equilibrar na bengala, ela parecia ignorar.


  Enquanto isso, o turismo de massa praticado em todos os bairros da cidade me incomodava mais e mais, até o ponto de eu considerar a minha própria presença na cidade algo hediondo. Não porque eu achasse que a minha presença ajudasse a arruinar o lugar, de modo algum, eu era uma turista discreta e respeitosa, não tentava impor minha cultura aos outros, nem catalogava o diferente como exótico, do mesmo modo que vi fazerem um grupo de japoneses ao se deparar com um protesto na Plaza de Mayo, sacando suas câmeras digitais em meio a risinhos contentes. Foi porque percebi a estupidez que é viajar, até mesmo nas viagens mais bem-intencionadas, no turismo mais silencioso.


  Fui para Buenos Aires sonhando com uma vida diferente da que eu levava antes, pensando a viagem como um ponto de mudança, a partir do qual tudo poderia ser diferente. Passiva, eu deixaria que ideias novas de uma cultura diferente entrassem no meu cérebro. Mas não. As pessoas conseguem ser tão, tão cegas. Viajar não serve para nada. No final das contas, nós não conseguimos nos livrar de nós mesmos. Para isso deveriam servir as viagens: para fugir ou desaparecer, mas não adianta. O fim da viagem é o testemunho de um fracasso. É impossível fugir de si. Falar outra língua, comer outra comida, que piada. Nada muda, nunca. É tudo teatrinho. Continuamos carregando nosso corpo, nossa visão de mundo, nossa consciência.


  Voltei para Porto Alegre.


  Na minha primeira noite de meu retorno à cidade, não consegui dormir e tinham acabado os remédios. Às três e meia da manhã, abri o processador de texto na madrugada e comecei a escrever. Uma palavra depois da outra.


  Eu não me lembrava de uma só coisa sobre o conto do Borges, como se eu o tivesse lido dormindo, ou como se a sua leitura não passasse de um sonho. Porém, o que eu escrevia era uma tentativa de recuperar aquilo, de recordar. Como se recorda o que não foi experimentado? Não é tão estranho como ter nostalgia do que não foi vivido?


  Quando digitei o ponto final, cinco da manhã, entrei na internet. Para minha surpresa, Angélica estava on-line, recém-chegada de uma festa. Enviei o conto para ela, com a pergunta: “Ele te lembra em algo o texto do Borges?” Quinze minutos depois, minha amiga respondeu que não, em nada. Nada a ver. Nem em estilo, nem em enredo, nada. Por fim, ela disse que o conto do Borges, que nós nem sabíamos se era original – afinal, o que havia de original e verdadeiro naquela zona turística, cheia de Maradonas, Fierros e Gardéis falsificados? –, enfim, que aquele texto era só sobre duas garotas diferentes, duas amigas, e que elas entendem que não podem ser amigas. Angélica agregou, ainda, que o original parecia mais um conto de Dublinenses, de Joyce, do que algo de Borges. Desliguei o computador.


  Na semana seguinte, escrevi outro conto. Nada tinha a ver com meu primeiro, mas tive a legítima sensação de estar mais próximo do conto original do Borges. Na outra semana, mais um escrito. Eu me aproximava e me afastava do original. Tinha a impressão de que andava em círculos. Continuei escrevendo e escrevendo. A minha lembrança do texto mudava a cada noite de sono. Às vezes eu acordava com a sensação de ter sonhado com as páginas do conto, as palavras saindo das sombras, ganhando sentido, clareza. Uma vez cheguei a vislumbrar frases em português, mesmo consciente de que Borges não comporia na minha língua materna.


  Nunca escrevi nada envolvendo duas garotas em Buenos Aires.


  “Por que você escreve?” deve ser a pergunta mais comum na boca de todos os jornalistas culturais. Por muito tempo, eu inventei respostas cafonas, como “porque sinto uma força interna” ou “porque preciso”. Hoje senti a vontade de explicar melhor isso, colocando tudo no papel, sem filtros. Uma explicação longa, confusa e difícil de crer que eu nunca poderia oferecer a um jornalista. Mas aí está, e para mim é importante deixar claro e dizer com todas as palavras: escrevo por causa de Borges, por causa daquele conto maldito.


  Acho que ainda não consegui me aproximar do texto perdido, mas nutro esperanças. Afinal, tenho apenas 42 anos e, usando uma metáfora tão abusada e maltratada do Borges, ainda tenho alguns caminhos do labirinto para seguir, apesar de, até hoje, só ter me deparado com becos sem saída e fantasmas de minotauros. Quanto à Angélica, nunca mais a encontrei desde aquela vez. Acho que está bem. Ouvi falar, através de uma terceira pessoa, uma amiga em comum, que ela se casou com um argentino magro e bem-vestido, torcedor do Boca, que ela teve filhos com ele, dois, um menino e uma menina, arranjou um bom emprego em um banco, que ela mal se lembra de como se fala português, que ela está muito feliz. Arriscaria dizer que não se interessa mais por Borges.


  Sequestrando Cervantes


  Quando tudo começou, isto é, quando o partido ceticista subiu ao poder no Reino Unido, em 2070, eu estava completamente a favor dele. O plano do grupo de proibir por completo a prática religiosa me agradava muitíssimo. Fui criado em um ambiente intelectual, filho de uma família que nunca acreditou em deus algum e que associava sempre a imagem do “religioso” à daquele sujeito de QI de dois dígitos ou à do fanático homem-bomba. Admito, votei no partido ceticista logo que eles surgiram. Mas sou um guardião da cultura – é assim que enxergo os professores – e, se os planos que descobri forem verdadeiros, algo precisa ser feito.


  O início da história não está em fatos, mas em umas piadinhas feitas em uma dinner party na minha casa. Joseph comentou que o partido ceticista (que agora já estava há 15 anos no poder) tinha planos de alterar a obra Dom Quixote, de Miguel de Cervantes. Os supercéticos sabotariam a biblioteca de Alonso Quijano, antes do velho decidir se tornar o cavaleiro Dom Quixote, e substituiriam os fantasiosos livros sobre aventureiros honrados, donzelas em perigo e feiticeiros malignos por... tratados científicos. Esses seriam os livros que deixariam Quijano obcecado, essas obras cheias de números e evidências matemáticas seriam os mediadores entre o mundo livresco e a realidade.


  Então, nessa nova versão do romance de Cervantes, as coisas seriam invertidas. Assim, Sancho Pança, que sempre fora visto pela crítica como representante da “razão e lucidez”, seria quem convenceria Alonso Quijano a partir para aventuras. Na memorável cena dos moinhos de vento, Sancho diria: “Olha lá, Dom Quixote, são gigantes!”, apenas para receber de resposta um muxoxo: “Que nada, Sancho, são apenas moinhos de vento. Se quiser, posso desenhar a trajetória de cada pá, calcular a equação dos movimentos. Quer? E meu nome não é Quixote, é Alonso Quijano.” Pobre Sancho, desejoso de aventuras, frustrado como a esposa de um marido impotente. De acordo com o amigo que fez a piada, o governo faria essa substituição com o objetivo de emagrecer o romance de Cervantes em 900 páginas, tornando-o infinitamente mais palatável para os alunos de colégio, que, desde os cinco anos de idade, são forçados pelos pais a consumir remédios para tratar de hiperatividade e deficit de atenção.


  Até aí, tudo bem, uma piada sem graça em uma dinner party. Falar mal do governo é tão comum quanto respirar, não interessa qual partido esteja no poder. E só isso.


  O acaso, porém, me levou, certo dia, a entrar em um café e sentar justo na mesa onde pouco antes sentara um agente do governo. O homem esquecera sua pasta, e eu não resisti, precisei dar uma olhada. A pasta estufada, em vez de trazer aparatos eletrônicos de leitura e internet, trazia um calhamaço de 500 páginas. Que raro, encontrar folhas de papel. O governo continuava usando este suporte porque papel se tornou muito mais seguro do que texto digitalizado. Não ficava exposto na rede, portanto, se acontecesse alguma emergência, alguma ruptura de confidencialidade, era só queimar as cópias. Textos impressos são infinitamente mais difíceis de compartilhar.


  Olhei ao redor para ver se alguém me observava. O café estava quase vazio. Comecei a folhear as páginas, fingindo o mais brutal desinteresse, e logo me deparei com os planos do que chamaram de “alteração literária progressiva”. Para o meu choque, havia um subcapítulo intitulado Dom Quixote, que poderia muito bem se chamar Sequestrando Cervantes. O plano envolvia reescrever o romance (todas as edições disponíveis eram virtuais) aos poucos, com o passar dos anos, de modo que ninguém notasse e as memórias coletivas fossem esquecendo os detalhes. Implausível? Foi o que pensei, no primeiro momento, mas então lembrei-me de como era raro encontrar edições em papel no Reino Unido e como o número de especialistas em literatura diminuía radicalmente com o passar dos anos. Além disso, nossa política anti-imigração reduzira o número de falantes de espanhol dentro das fronteiras.


  Interessante (e criativa) era a proposta em si da reescrita. Na versão 2.0 da obra, não se discutiria mais se Quixote era um louco, um apaixonado, um visionário ou um utópico. Ele seria apenas um míope. Sim. O engenhoso fidalgo via gigantes, em vez de moinhos, e soldados no lugar de ovelhas, não por loucura, e sim porque sofria de um problema de visão. Isso mesmo, Quixote era míope. Precisei repetir, de tão difícil de acreditar. Os argumentos (que seriam inseridos na obra) eram fortes. Pensem na idade dele: já era um ancião para os padrões da época. Além disso, lera demais em vida, fatigando os olhos. Os óculos não eram artefatos banais no início do século XVII tampouco, e sabemos (até pelas ilustrações) que Quixote não os utilizava. Talvez por isso, ao se aproximar dos supostos gigantes, ele, por fim, percebia que eram apenas moinhos, já que a miopia afeta somente a visão a distância.


  Fechei a pasta e senti um arrepio. Preferia nem saber como continuaria a cena, se Sancho ofereceria lentes para o cavaleiro fracassado.


  Pedi mais um espresso e logo em seguida cancelei o pedido. Mais café só me deixaria mais nervoso. Garçom, por favor, um uísque duplo.


  Abri de novo a pasta. Saí da seção sobre “alterações literárias progressivas” e li então o subtítulo Experimento #34.


  Não tinha nada diretamente a ver com Cervantes ou Quixote, mas também tratava de cegueira, de outra forma de miopia, a cegueira crítica. Era o relatório do primeiro experimento (fracassado) de tentar construir um software de crítica literária.


  O usuário abria, no programa LitCrit, um livro completo, apertava o botão “compreender”, escolhia uma tendência: “marxista”, “estruturalista”, “pós-estruturalista”, entre outras 15, e aguardava cinco minutos.


  Havia relatórios de resultados para diversas análises de livros. O primeiro que olhei – pois não tinha como tirar o assunto da cabeça – foi Dom Quixote. E, curiosamente, um dos resultados foi similar ao da proposta de reescrita. Quer dizer que a teoria da miopia poderia ser uma interpretação literária válida? Talvez tenha sido a partir dessa ideia do crítico virtual que surgiu o plano. Não há como saber quem veio antes e, para ser sincero, não interessa.


  O caso que levou os programadores a desistirem do software (subtítulo: “fracasso”) foi o do livro Ulisses (1922), de James Joyce. Sempre que o usuário carregava este livro no LitCrit, o programa entendia a obra-prima do modernismo como ficção científica. A prova disso, sugeria o software, estava no último capítulo. O 18º capítulo do romance era famoso pela mudança de narrador, no qual Joyce dá voz a Molly Bloom, que nos oferece aquele monólogo desesperado, considerado obsceno para a época, sem pontos ou vírgulas. Esse trecho era prova, argumentava o programa de computador, de que Ulisses não contava sobre um judeu perambulando por Dublin, reconstruindo a odisseia homérica, mas era, na verdade, um romance sobre um vírus mortal chamado metempsicose que afetava a consciência das pessoas, obliterando suas formas de comunicação, impedindo-as de usar vírgulas ou pontos ou concatenar um pensamento coerente. Ulisses, portanto, deveria ser considerada uma das mais criativas obras de ficção científica do século XX, a par de As crônicas marcianas, de Ray Bradbury.


  Em julho de 2068, abandonaram o projeto do LitCrit. Em setembro de 2076, sul-coreanos começaram a trabalhar no LitCrit2. O relatório encerra afirmando que as chances de sucesso do LitCrit2 estão estimadas em 98%.


  Foi aí que decidi fechar de vez a pasta e pedir mais um uísque. Pensei: “Que belo futuro nos aguarda.” Gargalhei e senti outra vez um arrepio. O uísque chegou e brindei no ar, sozinho, lembrando de um amigo que, antes de cada brinde, sempre exclama: “Que época para se viver!” Se o que descobri na pasta do agente for sério – e por que não seria, exceto pelo fato de que é completamente absurdo? –, alguém precisa fazer algo. A cada gole da bebida, a certeza de que eu não seria a pessoa adequada para fazer qualquer coisa me dominava e me acalmava. O máximo que eu poderia fazer é contar a história, espalhá-la por aí. A história do fim. Olhei para a rua. Lá fora começou uma ventania tão forte que parecia fazer o tempo andar mais rápido. Eu podia ver o futuro chegando cada vez mais depressa.


  A morta-viva


  Conheci Sofía na fila de um cinema na rua Lavalle, uma fila para assistir a um filme genérico de zumbis que passava na programação do festival de cinema fantástico de Buenos Aires. O número de pessoas, imenso, foi uma surpresa para mim, que não imaginava que os mortos-vivos estavam tão na moda. Entre mim e ela, havia uma senhora de uns setenta anos, que logo se cansou da espera e saiu esbravejando que um lugar de respeito como aquele cinema deveria ter espaço preferencial para idosos. A cena, que teve um efeito cômico graças ao tipo físico da senhora, uma figura esquelética com um cabelo gigantesco mantido em pé por litros de laquê, foi o que fez Sofía gargalhar, e foi o que me permitiu entrar em uma conversa com uma estranha, atitude que pessoas mais fechadas, como eu, evitam ao máximo.


  “Eu me lembro de uma época na qual filme de zumbis era algo que se via escondido, em fitas de vídeo esquecidas nas estantes das locadoras”, comentei com ela.


  Sofía sorriu e disse também se lembrar da época, que seu namorado na adolescência pegava o filme para os dois assistirem, e mesmo os mais cômicos e estapafúrdios, como Uma noite alucinante, a assustavam e ele tinha que baixar o volume na televisão e pôr um disco de vinil de alguma banda pop dos anos 80, como Human League ou até Pet Shop Boys, algo animado e dançante, para assim tirar o peso da violência do filme e ela conseguir assistir até o final.


  Ri e falei que minha experiência na adolescência tinha sido ao contrário, minha namoradinha de então que tinha coragem, e eu era o medroso. Foi difícil resistir à vontade de suspirar e dizer: “Ah, a adolescência”, ou “Ah, os anos 80”, ou “Ah, o New Order, o Pet Shop Boys, o Depeche Mode”, qualquer espécie de comentário que marcasse que aquele diálogo era como o diálogo supérfluo que você mantém com um taxista numa corrida de 10 minutos ou com uma pessoa aleatória num elevador. Porque quando olhei com um mínimo de atenção para Sofía (ainda não sabia seu nome), seus cabelos desgrenhados e suas olheiras, eu já não queria que aquela conversa fosse apenas um bate-papo inofensivo na fila. Flertar, porém, para um cara como eu, já passado dos trinta, começa a ficar difícil. Os rituais já são tão conhecidos que é impossível realizá-los sem parecer artificial. Não há mais a ingenuidade: se adota um certo olhar, um certo tom, é tudo tão ritualizado e padronizado, é tudo tão consciente e ao mesmo tempo falso, que é preciso forjar uma inconsciência. Do contrário, as ilusões seriam rompidas e o flerte fracassaria. Um flerte é um flerte justamente por situar-se na zona cinza, ambígua. Um pacto onde eu devo fingir que não estou de fato tentando seduzi-la, e ela, por sua vez, fingir que tampouco sabe o que está acontecendo. Nunca é fácil.


  O que importa é que ela entrou no jogo, o golpe funcionou (era assim que eu me sentia: como um golpista) e, nos cinco minutos que nos restaram ali na fila, continuamos conversando empolgados, agora sobre as músicas dos anos 80, sobre como eram tão dançantes quanto eram tristes, sobre uma faixa do New Order extremamente desesperada que poderia tanto se tratar do amor como de seu fim.


  Na hora de escolher um assento no cinema, cheguei a cogitar que ela diria um “então tá, tchau”, e eu sentaria em um lugar qualquer, longe dela, mas ela me conduziu, mesmo sem tocar um dedo, apenas usando uma distância calculada, até dois assentos vagos no centro do cinema. O filme em si se revelou uma besteira esquecível que nada acrescentava ao já saturado gênero do horror com zumbis. Havia referências aos clássicos todos, sim. No entanto, a figura do morto-vivo era simbólica das mesmas coisas de sempre, o indivíduo massificado no capitalismo voraz e et cetera. A inocuidade do filme não nos impediu, claro, de marcar um jantar depois. Eu já tinha jantado, mas disse que aceitava comer umas empanadas, e Sofía respondeu conhecer o melhor lugar para comer empanadas ali e mencionou seu nome. Eu disse que não era possível, eu conhecia todos os pontos de empanadas da cidade, mas ela repetiu o nome do lugar, explicou onde ficava, e lá fomos nós.


  Ao jantar, conversamos sobre cinema e música com empolgação crescente. Pedi uma Quilmes de litro, e então outra, e duas empanadas de carne, realmente fabulosas. O assunto retornou à adolescência, a nossos namoradinhos de então, e em dado momento ela suspirou e disse: “Ah, o Rímini, que figura era.” Eu sorri amarelo, desconfortável, ainda sem saber o motivo do desconforto, o que havia de estranho naquele nome. De qualquer forma, uma perturbação se instalou em mim desde aquela menção, algo esquisito que chegou a me impedir de convidá-la para um café lá em casa ou um drinque ou qualquer outra coisa que teria a única e exclusiva função de mascarar o propósito “sexo”. Ao invés disso, apenas trocamos números de telefone e cada um rumou para seu apartamento.


  Chegando a casa, me atirei no sofá e fiquei encarando a estante. Sofía e Rímini, eu disse em voz alta. Ela se chama Sofía. Seu ex-namorado se chama Rímini. E então meus olhos vagaram sem rumo pela sala, voltaram para a estante e focaram no grosso volume de El pasado, um romance recente do argentino Alan Pauls. Retirei o livro da prateleira, e na orelha já confirmei o que suspeitava. Sim, o livro tratava da doentia relação entre um casal, Sofía e Rímini, partindo da adolescência até a vida adulta. Sofía era descrita de uma maneira predatória, incapaz de aceitar o término do namoro, perseguindo o ex como uma louca. Rímini, um sujeito coberto de ambivalência, tampouco se mostrava incapaz de abandonar o passado e seguir adiante. Eu ri sonoramente, e a gargalhada se espalhou no apartamento. Então foi essa a perturbação, pensei. Uma coincidência estúpida. Sofía e Rímini. Rímini deve ser um nome comum, apenas não em Buenos Aires. Talvez em outros lugares, quem sabe no Brasil.


  Fui ao computador e digitei o nome no Google. Rímini era uma região na Itália. Também tinha sido uma nobre medieval italiana, Francesca de Rímini. Uma marca de cobertores. Mas não o nome de uma pessoa, muito raro. As primeiras ocorrências como “nome de alguém” estavam em links relacionados ao livro de Alan Pauls. Uma coincidência de fato peculiar, ainda mais que o romance se passa em Buenos Aires. Abri uma última garrafinha de Quilmes. Quando a terminei, fui dormir.


  Acordei no dia seguinte, um sábado, com o telefone tocando. Era Sofía. Ela saiu falando sem dizer quem era, supondo que eu me lembrava muito bem dela e poderia associá-la àquela voz. A verdade é que eu recordava mesmo. O dia estava muito bonito, argumentou Sofía, já são dez da manhã, não acredito que você ainda esteja na cama, vamos sair para fazer alguma coisa, um piquenique. Eu, um tanto sem ação e sonolento, aceitei.


  A última vez que eu participara de um piquenique foi na infância, contei para ela, já sentado no parque, a toalha estendida sobre a grama, eu e ela sentados próximos, compartilhando a sombra estreita que uma árvore oferecia. Nós falamos da bobagem das convenções da sociedade de que piqueniques são coisas só para famílias felizes, que amigos (foi assim que ela nos definiu: “amigos”) também poderiam apreciar um belo dia no sol, um croissant e um Malbec. Ao redor de nossa toalha, uma fila de formigas aos poucos se formava e pequenos insetos grudavam na minha pele e na dela.


  A conversa irrelevante prosseguiu, enquanto minha mente focava em uma coisa apenas: a oportunidade de introduzir El pasado na conversa, falar da coincidência Sofía-Rímini. No primeiro momento de silêncio, perguntei, num repente: “Qual o seu escritor argentino favorito?” Ela, com timidez, respondeu que não era uma grande leitora, preferia o cinema e as artes plásticas (“Sou fã de Klimt!”), mas que gostava muito dos contos do Cortázar, especialmente aquele no qual se vomitam coelhinhos. “Por que a pergunta? Qual o seu?”


  Foi aí que menti. Falei que meu favorito era um tal de Alan Pauls, um escritor jovem, que ainda vive e tem poucos livros lançados. Ela, sem demonstrar qualquer surpresa ou reação incomum, disse que nunca ouvira falar de Alan Pauls. “O que ele escreveu de legal?”, perguntou, parecendo desinteressada no assunto, porém querendo que eu falasse um pouco, como duas pessoas que estão se conhecendo e ainda suportam o outro falando das maiores irrelevâncias, com o suposto objetivo de “se conhecer melhor”, seja lá o que isso significa.


  Contei, então, de El pasado, as linhas gerais da narrativa, descrevi a trama como “a história de um amor obsessivo”, mencionei que o autor passou anos escrevendo. Ela disse: “Ah, parece legal”, e, antes que o silêncio forçasse uma mudança de assunto, engatei, com uma voz que saiu esganiçada: “E o curioso é que o casal central do romance se chama Sofía e Rímini.” Ela se serviu de mais vinho. “Como você, sabe, Sofía, e aquele seu ex-namorado, que você disse se chamar Rímini.” Ela comentou que era uma coincidência curiosa, que um dia ela leria esse livro. E mudou de assunto.


  Naquela tarde, fizemos sexo pela primeira vez, e eu gostaria de dizer que foi bom, que foi maravilhoso. Não seria mentira, só que também não seria a verdade completa. A cada mudança de posição, cada gemido diferente, eu fazia um esforço paralelo na mente para lembrar como eram as cenas de sexo em El pasado. A Sofía personagem, como se comportava na cama? Ela contorcia as pernas enquanto era chupada? Ela empinava a bunda para o alto, pedindo com o corpo para ser comida assim? Eu não conseguia lembrar, pois lera o livro há muito, e, ao mesmo tempo, não conseguia relaxar e aproveitar o momento. Meu corpo agia mecanicamente, seguindo as direções que ela apontava, enquanto meu cérebro percorria a memória, atrás de algo que no fundo eu tinha certeza de que não lembraria.


  Sofía se deitou esbaforida e comentou que tinha sido ótimo. O som do cd que tocava na sala parou e começou outra vez. Ela tinha deixado a função de “repetir o cd” ativada, imaginando, quem sabe, horas e horas na cama comigo. Sofía passou a mão no meu peito de leve, com a ponta das unhas, como quem espera o homem se recuperar, e, até esse momento, insiste em sinalizar que está pronta para uma próxima. Eu sorri sem muita credibilidade e disse que precisava ir embora. Ela achou aquilo estranho, perguntou se eu não queria ficar para o jantar, para mais um drinque, um café. Neguei outra vez, agregando que tinha um trabalho de tradução para terminar. Sofía me olhou com desconfiança e virou-se de modo que seu corpo ficasse acima do meu, suas pernas prendendo as minhas. Repetiu: “Tem certeza?”, acariciando com maior vigor o meu peito. Confirmei que sim, e ela perguntou se era isso mesmo, se eu não estava inventando algo. Se eu tinha algo a esconder, poderia contar para ela, sem problemas, ela detestava segredos. “Você não é casado com outra, é?” Resmunguei que não era nada disso, consegui me desvencilhar e procurei a cueca no chão. Quando, por fim, pude sair do apartamento dela e respirar intensamente o ar de Buenos Aires, pensei que esse ciúme todo, essa desconfiança, isso sim, isso era uma marca inegável da Sofía do mundo dos livros, a Sofía personagem.


  À noite, eu não conseguia dormir. Telefonei para uma amiga minha que era jornalista cultural e pedi a ela, não sem certo tom de imploração, o e-mail do escritor Alan Pauls. Ela hesitou por dois minutos, tentou desconversar, perguntou os motivos do meu interesse repentino, porém, no fim, cedeu.


  Redigi o seguinte e-mail:


  “Prezado sr. Pauls, sou um grande entusiasta da sua obra. Relendo El pasado, fiquei curioso quanto à personagem Sofía. Uma personagem tão bem construída! Ela teria sido baseada em alguma pessoa real? Alguma Sofía que perambulava pelas ruas buenairenses?”


  Perguntei-me se ele tinha o hábito de acessar a internet de madrugada. Enquanto o indicador de novos e-mails não piscava, decidi pesquisar um pouco sobre o livro na internet. Descobri, logo nas primeiras buscas, que Alan Pauls tencionava intitular o livro de “A mulher-zumbi”. A mulher-zumbi. Sofía, aquela que não aceita que o amor morreu e persegue, até o fim do universo e o fim do tempo, seu ex-marido. Pelo menos na percepção dele, no ponto de vista masculino, que é o único ponto de vista oferecido pelo romancista. A mulher-zumbi, aquela que não desiste, que como um morto-vivo continua vagando, insistindo, atrás do ex-namorado, atrás de carne humana, de sangue. E então eu lembrei que conheci Sofía, a minha Sofía (não a personagem, pelo menos eu esperava que não a personagem) na fila de um cinema, quando esperávamos para assistir a um filme de...


  Fechei o navegador e respirei fundo. Isso estava beirando o paranoico. Desliguei o computador. Tomei um calmante, já me acomodando na cama, e dormi uma noite sem sonhos. Acordei às nove da manhã com o celular tocando. Pelas frestas dos olhos semicerrados de sono, zonzo da ressaca na qual os remédios relaxantes me colocam, reconheci o nome no identificador de chamadas: Sofía. Apertei o botão de recusar chamada e fechei os olhos outra vez.


  Quando, por fim, criei coragem e me levantei da cama, havia 12 chamadas não atendidas no celular. Liguei o computador e abri apressado a caixa de e-mails, esperando uma resposta de Alan Pauls. No lugar, encontrei uma mensagem de Sofía, perguntando por que eu não atendia o celular, se eu não tinha gostado de ontem, e avisando que passava uma mostra de Hitchcock no cinema, e que hoje exibiriam Um corpo que cai.


  Pensei: chega de tanta loucura, e respondi carinhosamente que tinha sofrido de insônia e dormido tarde, por isso não atendi ao telefone, mas claro que eu aceitava o convite de cinema, gosto muito de Hitchcock e faz tempo que assisti a esse filme.


  Ela respondeu em meia hora e marcamos um horário. Fiz a barba, tomei um banho, peguei o volumoso El pasado, coloquei-o debaixo do braço e fui ao encontro de Sofía.


  Logo que a encontrei na entrada do cinema, passei o livro para ela. Disse: “Você precisa ler isso”, talvez com mais agressividade do que o desejado. Ela olhou o título e perguntou se era aquele que eu tinha falado, com uma Sofía e um Rímini. Fiz que sim com a cabeça e entrei num longo discurso sobre como a prosa de Pauls era linda, a importância do livro na minha vida, uma curiosidade, o livro se chamaria “A mulher-zumbi”, rá-rá-rá-rá-rá. Ela apalpou o volume, viu que tinha umas quinhentas páginas. Disse, então: “Você me empresta outra hora; agora estou meio atarefada, não vou conseguir dar conta de um livro tão extenso.” Eu insisti, empurrando o livro contra o corpo dela. “É muito importante para mim que você leia esse livro”, falei. A fila começava a se formar. Ela pôs o livro na bolsa, contrariada, e fomos comprar os ingressos.


  No início do filme, eu tentava lembrar o que acontecia na trama. Eu tinha a impressão de que assistia a Um corpo que cai pela primeira vez, mas não, impossível. Na adolescência, eu fiz maratonas de filmes do Hitchcock, com certeza vi esse clássico. E lá desfilava a bela Kim Novak, no brilho artificial do Technicolor. James Stewart se apaixona pela personagem dela, e ela morre tragicamente numa queda. A atriz Novak ressurge com outro nome, e o personagem de Stewart, um detetive, fica desconfiado. Quem é essa mulher que se parece tanto com a dama que era objeto de sua paixão? Como ela podia ser tão idêntica àquela que partira de forma tão trágica e que o mergulhara num luto doloroso? Stewart suspeita, cada vez com mais força, que a nova mulher que conheceu é a morta, a similaridade física é assombrosa (ambas são interpretadas por Kim Novak), mas como provar isso?


  Então, em um instante, me recordei de tudo que acontecia no filme, toda a trama, o desfecho surpresa, e comecei a passar mal. A náusea me abateu no meio do cinema e eu disse a Sofía que precisava ir ao banheiro. Me levantei da cadeira e lutei com o escuro até sair da sala, sem ar, evitando ao máximo olhar para trás, com medo de me deparar com a tela de cinema, com medo de encontrar a cena horrível onde James Stewart pressiona a “nova” Kim Novak a confessar que ela não é ela, e sim a velha, que a morte foi montada, ficcionalizada. E, sem ar algum, uma sensação de vômito escalando o esôfago, eu entendi por que foi que Sofía, a minha, não a personagem, me trouxe para ver esse filme. Tratava-se de um recado, um recado de que eu não deveria pressioná-la sobre seu passado, mas o recado – se fosse esse mesmo, se eu não estivesse delirando, pensando demais, analisando demais – era também uma prova de que eu estava certo, que ela era a Sofía personagem, a Sofía de Pauls, a Sofía perturbada, a Sofía ciumenta, a mulher-zumbi, a morta-viva.


  Em vez de ir ao banheiro, saí do cinema esbaforido e corri pela rua, sem rumo algum. Não iria para casa. O plano era apenas correr para o mais longe possível dali. Sofía nunca me perdoaria por tê-la abandonado no cinema assim, e isso estava bem, pois escapar da morta-viva era a única prioridade no momento.


  Aumentei o passo e corri e corri, o suor começando a brotar, primeiro nas axilas, depois no peito. Correr é bom para pensar. À medida que meu coração acelerava, meu cérebro diminuía o ritmo. Pensei: e se eu tiver cometido um grande erro? Conheço uma mulher legal, com bom gosto para cinema, bonita, e consigo arruinar tudo com paranoias. Que ridículo. Uma personagem não sai do livro assim do nada. E isso, de filme de zumbis e de Um corpo que cai, não passa de coincidências, e a confusão toda surge porque um cara obsessivo vê nessas coincidências revelações absurdas. E se essas séries de interpretações descabidas não passassem apenas de reflexos de um medo meu, íntimo, de compromisso? Uma reação inconsciente, quem sabe, a todos os relacionamentos fracassados nos quais já me envolvi, como se o melhor fosse nem começar de novo para não ter que suportar o incômodo, a gritaria e a choradeira que costumam acompanhar as separações.


  Quando o fôlego acabou, parei no meio da rua, encharcado de suor e com a mão no peito. Olhei para o lado. Um café com internet. Meu trem de pensamento freou bruscamente. Entrei no local.


  Fui direto ao primeiro computador livre. Tamborilei os dedos na mesa, nervoso, enquanto carregava meus e-mails.


  Alan Pauls tinha respondido.


  Ele agradecia meus elogios, disse que ficou muito feliz que seu livro tivesse agradado tanto. Por fim respondeu que não, a Sofía era uma criação totalmente da sua cabeça, afinal não era essa a função dos escritores, a de criar ficções e inventar histórias e pessoas?


  O garçom perguntou se eu gostaria de uma água e se estava tudo bem. Eu limpei as lágrimas que surgiram sem aviso no rosto e disse que sim, queria uma garrafinha de água gelada para levar. Paguei a conta e saí na rua. Batia um vento incômodo em Buenos Aires, naquela parte do centro, e a cidade parecia suja, desorganizada e cinza. Lixo se acumulava na calçada.


  Limpei o rosto, mas algumas lágrimas continuavam correndo, e eu não sabia nem o motivo. Não me sentia triste, apenas exausto, as panturrilhas latejando, a mente oca. Olhei para o lado de onde eu tinha vindo e pensei que podia voltar para o cinema, o filme ainda não devia ter acabado. Eu poderia sentar ao lado de Sofía outra vez, explicar tudo que aconteceu e ajeitar a situação, ou melhor, nem mencionar nada, só dizer que não estava bem do estômago e por isso demorei no banheiro. Então, olhei para o outro lado da rua e pensei que também poderia seguir o meu caminho, voltar para casa e bloquear o e-mail dela, o telefone celular e torcer para que nunca mais a encontrasse nas ruas da cidade ou nas filas de cinema e esperar que, mesmo ela sendo uma morta-viva, desistisse cedo ou tarde de mim.


  No segundo andar


  Costumam me chamar de memória viva daquela geração de escritores, não porque eles estão mortos, não, eles seguem vivos, mas sim porque eu era o único sóbrio na época em que começaram a escrever e a estourar na mídia. Ainda não sei quais motivos levaram eles a me “adotar”, a me convidar para as festas e reuniões, a me tratar como “um deles”. Suspeito de duas razões. A primeira é que eu era um leitor insaciável, e aprovava o trabalho da turma, da geração Z. Além disso, eu defendia os textos deles em blogs, zines e jornais literários, citava Benjamin, Adorno, Derrida, Foucault, Badiou e Agamben para argumentar a favor da qualidade do que produziam. Isso lhes conferia uma aura de respeito. A segunda razão é porque eu era, ou melhor, ainda sou paraplégico. Talvez eles sempre tenham achado cool ter um amigo numa cadeira de rodas, como se isso garantisse ares de tolerantes, cabeças abertas, ou, se tudo desse errado, excêntricos.


  A “geração Z”, como os jornais chamavam – eles detestavam o título, pois ele pressupunha uma descendência, uma diacronia –, era liderada por Augusto R. e Júlia Stropofkiov. Eles namoravam (embora o termo namoro, nos últimos anos, fosse considerado asqueroso e a ordem era evitá-lo ao máximo) desde antes do tempo, ou seja, desde antes de terem leitores, de terem se transformado naqueles personagens deles mesmos. Deviam ter 14, 15 anos ao trocar o primeiro beijo, quando eram virgens, não tinham uma só tatuagem nem lido um livro de Kerouac.


  Logo abaixo na hierarquia estava o Jaime, gordinho de óculos, autor dos textos mais escatológicos do grupo. Tinha o Carlos, que escrevera um romance sobre mendigos chamado O reino desta cidade, em referência a Carpentier. Como os escravos de Carpentier, os mendigos de Carlos também recorriam a poderes mágicos para vencer uma revolução, no caso uma guerra contra o povo dominante do cenário urbano, os carros. Por fim, havia Lúcia e Davi, cada um com um livro de minicontos publicado. E, claro, a cada semana aparecia um novo recruta, de caderneta moleskine em mãos, um All Star surrado e olheiras de insone. O recruta perseguia todos, tentava ser considerado um amigo (não dizia que a turma era amiga dele, mas sim que ele era amigo da turma), contava para os outros: “Vou à festa do Augustinho”, como se a (falsa) intimidade com o líder fosse lhe dar um status especial perante o resto da humanidade. O grupo, porém, resistia a esses novos recrutas. Cada semana aparecia um novo. Só que eles duravam mais ou menos um mês. Após certo prazo de validade, não eram mais convidados para as festas ou para a cerveja no bar de sempre.


  Eu conheci a “geração Z” da seguinte forma: era leitor deles, no sentido legítimo de realmente comprar seus livros e ler (o que muitos dos “leitores” e fãs não faziam), e um dia chamei, por e-mail, Augusto e Júlia para um café. Eles aceitaram, não sei bem o motivo. Tédio, talvez. Mas imagino que muitos e-mails na mesma linha do meu ficavam sem resposta.


  Em nosso primeiro encontro, nos demos bem. Conversamos sobre literatura. Estava na moda detestar Bolaño, e eu fiz uma defesa apaixonada de Estrela distante, com a qual eles concordaram. Talvez conversar sobre literatura fosse algo raro entre a turma, pois eles agiam como se aquele nosso bate-papo fosse um evento exótico, com cara de novidade.


  Eles não sabiam como se comportar com um sujeito numa cadeira de rodas. Quando eu disse que ia ao banheiro, trocaram olhares do tipo “deveríamos ajudá-lo?”, e me apressei em dizer que estava tudo bem, eu sabia me virar sozinho. No final do café, que durou mais de três horas, me convidaram para uma das famosas festas na casa de Júlia. Os pais da Júlia viajavam com uma frequência incomum, e a casa ficava vazia boa parte do tempo. Era ideal para festas, uma casa antiga encravada em um bairro arborizado da cidade. Dois andares, três quartos, uma sala com dois ambientes. Eu respondi que sim, iria à festa. Eles acharam estranho – qualquer coisa num relacionamento com um paraplégico parecia extraterrestre para eles. Eu também achei estranho ter aceitado, pois detestava festas públicas, e festas privadas, bem... Digamos que meus amigos, os amigos da faculdade, que se levavam extremamente a sério e não apareciam semanalmente em algum jornal do país, preferiam eventos regados a expressos duplos, ao invés de cerveja.


  Marcaram a festa para as 23 horas, e eu cheguei, não sem certo nervosismo, um minutinho depois do horário combinado. Só estávamos eu e o casal. Eu não sabia que o hábito predominante era sempre chegar uma hora depois. Ofereceram-se para me mostrar a casa, mas, para chegar ao segundo andar, era necessário subir uma escada estreita. Eles se entreolharam, envergonhados. Eu disse: “Deixa pra lá, não esquentem com isso.” Júlia e Augusto suspiraram aliviados, e comentaram que lá em cima só tinha os quartos, onde os bêbados cedo ou tarde iam parar, acompanhados ou não, e onde os dois, quando enchiam o saco da festa, iam se esconder. Eu ri, e começamos a falar de livros, nosso terreno pacífico.


  Outros convidados foram chegando a conta-gotas. Logo, a casa já hospedava a geração Z inteira: Jaime, Carlos, Lúcia, Davi. Tietes (ou groupies, como chamam as meninas que acompanham astros de rock). Recrutas, rostos novos, gente que pisava lá pela primeira vez na vida, câmera digital em mãos, sonhando em compartilhar nas redes sociais que esteve em uma das famosas festas de Augusto e Júlia.


  Os escritores ficavam um tanto isolados uns dos outros, cada um com sua rodinha particular. Fui apresentado a todos e, sociável como sou (se você não consegue caminhar, desenvolve certas habilidades de forma incrível – e conversar é uma delas), me dei bem com todo mundo. Quando chamei um táxi e voltei para minha casa, o sol da manhã já aparecendo, tinha certeza de que fui aceito no grupo. Como se aquela festa tivesse sido uma entrevista de emprego.


  Dois dias depois, me convidaram para o bar deles. O lugar não tinha acesso para deficientes, e foi incômodo chegar até lá. O garçom, seu Júlio, um brutamontes, acabou por me levantar, cadeira de rodas e tudo. Grande foi minha surpresa quando, uma semana depois, decidiram mudar do tradicional boteco onde se reuniam para um com melhor infraestrutura, até mesmo com rampa.


  Fui à outra festa deles. E outra. Ajudei Jaime quando ele vomitou todo o guacamole que comera antes na calçada. Mais uma festa. Escutei atento às reclamações de Lúcia de que nenhum homem conseguia levá-la ao orgasmo. Mais uma festa. Acalmei uma briga entre Carlos e um jornalista que disse que O reino desta cidade era mal estruturado. Mais uma festa. Consegui uma matéria de destaque no Prosa e Verso para o grupo. A matéria recebeu o título “Literatura de renovação”. Fui a outra festa. Bebi cerveja com eles. Júlia passou a me tratar como um irmão menor (ou um bicho de pelúcia), e desenvolveu o hábito (quase um ritual) de se despedir com um beijo na minha testa seguido de uma sacudida, quando dizia: “Que cabecinha!”


  Bebi cuba libre, isto é, cachaça com Coca-Cola, um drinque horrível e preguiçoso. Ajudei a beber as garrafas de Unicum, um catastrófico licor húngaro que os pais de Júlia insistiam em trazer da Europa. Isso durou pouco, porém. A bebida me deixava deprimido. É esquisita a sensação de embriaguez quando não se pode sair da cadeira de rodas. O corpo dá a impressão de estar separado do mundo por um abismo invisível. Desde o acidente, nunca mais senti as pernas e, ébrio, eu me via como um torso flutuando pelos oceanos do planeta Terra.


  Então, optei pela sobriedade. E continuei saindo com eles, festa após festa. Lia seus originais fresquinhos, recém-digitados. Opinava, sublinhava, criticava. Augusto tinha um romance ótimo guardado na gaveta, no qual vivia trabalhando. Mudava o final semanalmente. Logo se tornou claro que ele era o “líder” por um motivo. O talento, a paixão do sujeito. Dava para notar na maneira como ele falava dos autores de que gostava: McCarthy, Hemingway, Roth – os norte-americanos, em geral. Foi nessa época que surgiram os rumores de que uma grande editora de São Paulo queria adotar o Augusto. Vozes aleatórias especulavam de somas que teriam sido oferecidas: cinco mil reais de adiantamento, não, dez mil, não, vinte. Menções de venda dos direitos para o cinema já na proposta contratual. Augusto nada comentava.


  Nunca mais bebi nas festas. Uma tensão no ar, perceptível a poucos, talvez só a mim, se instaurou. Quem sabe essa tensão nunca existiu. Eu a sentia, de qualquer forma. A geração Z aumentou o ritmo da bebedeira e passou a usar drogas cada vez mais pesadas. Os eternos maconheiros logo trocaram a erva pela cocaína. Os textos de Jaime, antes escatológicos apenas em termos de obsessão por fluidos corporais e secreções, ganharam tons inéditos de violência. Os desfechos moralizantes deram lugar a uma frieza robótica. Cada dia Augusto alterava, obsessivo, frases do seu romance, à procura das palavras perfeitas. Um dia me consultou, desesperado, acerca de uma vírgula. “Que diferença faz?”, perguntei, após 15 minutos de discussão. “Toda”, foi sua resposta previsível.


  Engraçado rever todos eles na memória, sabendo que hoje em dia possuem seu lugar reservado na seção de literatura obrigatória para escolas, que formam parte de uma tradição. Na época das festas, pensar neles era pensar na literatura do futuro. E não se pode imaginar (trata-se de uma impossibilidade metafísica) a literatura do futuro já devidamente catalogada nos livros dedicados ao passado.


  Houve uma noite – sim, chegou a hora de falar dela – na qual as tensões foram elevadas ao máximo. Além da bebida, muita cocaína, lança e loló circulavam pela casa de Júlia. Jaime declamava um poema aos brados, na rua. Logo ele, que odiava poesia e que detestava mais ainda pessoas performáticas. Carlos tropeçava pela cozinha e preparava um drinque com abacaxi, vodca, restos de salsichão e bitucas de cigarros. O plano dele era tentar convencer Davi a beber a mistura fatal. Júlia estava caída em um canto da casa, encostada no armário de louça.


  Davi saltou de um canto escuro e disse que aquela seria a noite da minha vida, que eu finalmente conheceria o segundo andar. Eu perguntei: “Quê?”, e ele me tirou da cadeira de rodas, me acomodou no seu ombro e me arrastou escadaria acima, enquanto eu gritava: “Tá louco? Tá louco?” Davi gargalhava. Mostrou os quartos, um por um, “Esse é o quarto de hóspedes; esse é o quarto da Júlia; e esse é o quarto dos pais de Júlia”, enrolando a língua. Cansou, cedo ou tarde, e me sentou numa cadeira escondida no canto do quarto de Júlia. Era um quarto amplo, com cama de casal, armário de madeira até o teto. Eu pedi para que Davi me levasse de volta, mas ele, chapado, só cambaleou para fora do quarto e, antes de sair, apagou a luz.


  Continuei gritando, no escuro, esquecido lá, pedindo para que me tirassem de lá, que tinha cansado da brincadeira, até que a porta do quarto se abriu. Não era Davi. Não conseguia ver quem era e fiquei em silêncio total. Augusto, depois reconheci. Quem o acompanhava não era Júlia, no entanto, e sim duas garotas, duas fãs, “leitoras”. Uma beijava seu pescoço, enquanto a outra o arrastava pela mão. Eles bateram a porta, e eu permaneci quieto, não sei bem por quê. Não me viram, nem me perceberam. Eu estava fora do campo de visão deles. Logo se jogaram na cama, ainda no escuro. Uma delas colocou um abajur no chão e acendeu. A luz era fraquíssima, e meu canto permanecia escondido nas trevas. A partir daquele momento, eu tinha certeza de que não podia dizer nada e tentei abafar até a minha própria respiração.


  As garotas foram tirando suas roupas na pressa. Uma tinha cabelo roxo, a outra era loira. Sexo é visto de forma diferente por nós, paraplégicos. A sensibilidade genital se perde, porém isso não quer dizer que não sentimos tesão. Sentimos, e muito. E se acumula com a frustração (é um tanto difícil achar uma mulher que queira fazer sexo com um cara numa cadeira de rodas). Então, é claro que eu desejei aquelas duas garotas, recém-saídas da adolescência. É óbvio que invejei Augusto, quando as duas decidiram chupar o pau dele ao mesmo tempo.


  Os recrutas, sujeitos mais interessados em posar de escritor do que escrever, invejavam Augusto. Comigo o sentimento era ainda mais brutal, o nível de inveja muito maior. Augusto podia mexer as pernas, o pau dele era estimulado como o de uma pessoa normal. Ele podia comer essas garotas. Eu não. Ele podia escrever livros bons. Eu, no máximo, poderia escrever um bom comentário crítico sobre o livro. Ele era um artista, eu, um crítico, um consumidor. Ele vivia a vida com toda a intensidade que merece, eu não passava de um espectador dela.


  O desejo que senti pelas garotas logo passou a sofrer metamorfoses. Talvez culpa da inveja, minha mente se desligou dos olhos. Pensei em Júlia, desmaiada em algum canto da sala, enquanto Augusto traçava as fãs. Pensei no carinho que ela tinha por mim. Se eu fosse o namorado dela, pensei, num mundo hipotético e impossível, a trataria com respeito, e nunca, nunca a trairia.


  A música lá embaixo tinha diminuído o volume, então os ruídos mais desagradáveis do sexo se tornaram audíveis: os barulhos das bolas do Augusto batendo contra a bunda de uma das garotas. O som da língua da menina de cabelo roxo sugando as secreções vaginais da outra. O que parecia um filme erótico foi ganhando contornos de pesadelo, como se um cineasta de terror tivesse assumido a direção e um lobisomem fosse aparecer na janela a qualquer momento.


  Chegou ao fim, uma hora. Quando as duas voltaram a chupar o seu pau, logo Augusto soltou gemidos juvenis e gozou na boca da loira. Todos se jogaram na cama, e ficaram a olhar o teto. Mas, após um par de arfadas, Augusto pediu que elas se vestissem e se mandassem dali. Em cinco minutos, elas estavam prontas, e Augusto disse que ficaria um tempo a mais, para ninguém desconfiar.


  Assim que bateram a porta, Augusto se sentou na beirada da cama e soltou um suspiro longo, como se tivesse dado uma primeira tragada em um aguardado cigarro. Chamou meu nome em voz alta. A princípio eu não soube como reagir. Depois acabei dizendo “presente”, como numa chamada no colégio. E Augusto suspirou de novo.


  Pensei que ele gritaria comigo, por ter estado lá e não ter dito nada. Ou que pediria para eu não contar, de modo algum, o ocorrido para Júlia. Ao invés disso, me confessou:


  “Não é novidade. Uma editora grande me procurou mesmo. Eles querem publicar meu romance.”


  Eu, que estava com a imagem de Júlia na cabeça, perguntei, de impulso: “E a Júlia, vai ser publicada?”


  “Não”, ele respondeu, “o editor me disse que eles já têm uma escritora jovem arrasando, e que com escritora mulher é diferente. Com mulher, sempre tem que ser ‘a mulher da vez’, não tem espaço para várias. Ridículo de machista, o cara. Ridículo de machista, o mundo editorial. Para homem, parece que tem bastante espaço. O adiantamento é polpudo.”


  A respiração dele se escutava tão bem quanto as palavras:


  “É por isso que ela anda estranha comigo. Também. Tudo vai ser diferente. Dá pra sentir, né?”


  Eu assenti com a cabeça. Ele olhou na minha direção. Acho que o escuro se tornou mais suportável para ele, e dava para distinguir direitinho minhas feições.


  “Me conte. Você acha que sou uma fraude?”


  A pergunta me pegou de surpresa. “Como assim?”


  “Eu acordo alguns dias pensando. Acho que qualquer pessoa que investe pesado num projeto criativo passa por isso. Acordo uns dias e penso. Eu sou uma fraude. Tudo vai por água abaixo quando me descobrirem. Quando descobrirem que eu não sou bom escritor coisa nenhuma. Quando, depois desse romance, não sair mais nada, não tiver mais ideias. Sorte de principiante e só, vão dizer. Quando descobrirem.”


  “Relaxe”, comentei, mas as palavras me faltavam à boca. Quis dizer que todos passavam por isso. Não disse nada, não sei por quê.


  “Eu quis tanto aproximar a vida da literatura. É o que todo mundo quer, não? Viver algo que valha a pena ser narrado. Narrar algo que valha a pena ser vivido. Mas tudo parece tão artificial. Por que o que Carlos tem para contar não merece ser escutado tanto quanto o que eu tenho para contar? Ou Davi? Por que eu? E se um dia descobrirem que não passo de uma enganação, e que a Júlia era a verdadeira artista? Ou o Davi, ou o Carlos?”


  A respiração dele se acelerava a cada nome. Eu pedi calma. O que mais poderia pedir?


  “Deixa pra lá. Mesmo. Eu tenho essas crises de vez em quando. Vamos, eu levo você lá para baixo de volta. Pode ser?”


  Concordei. Ele me ajudou a descer as escadarias. Quando me instalei de novo na cadeira de rodas, olhei para o andar de cima, na escuridão, e tive certeza de que nunca voltaria a pisar lá, como se, no topo das escadas, existisse um portal para uma outra dimensão, governada por regras diferentes das nossas, deformadas. Um pouco como a ficção que assombrava as páginas que eles escreviam.


  Augusto ajudou Júlia a acordar. Ele disse, e eu consegui escutar, apesar de estar longe: “Vamos encerrar mais cedo a festa? Mandar o pessoal embora, ir dormir?” Ela concordou. Quando se pôs de pé, veio em minha direção para o ritualístico beijo na testa, porém, bêbada talvez, deu um beijo no meu olho direito. Percebendo o equívoco, gargalhou e beijou o olho esquerdo, como se a atitude fora proposital. E riu de novo. Eu não entendi. Augusto, que viu a cena, também não, mas veio na minha direção e se abaixou para me abraçar, desengonçado. As pessoas recolhiam suas coisas, após o casal ter pedido que fossem embora. Enquanto eu rodava minha cadeira rumo à saída, virei a cabeça para trás e pude ver o sorriso mais torto na cara de Augusto. A boca dele parecia estar fora do lugar, uma linha torta desenhada por uma criança de mãos trêmulas.


  Ainda faltavam duas horas para amanhecer quando cheguei a casa. Não consegui dormir um só segundo, apesar do cansaço. Tenho isso com frequência: o corpo exausto, a mente galopando. Cheguei a escrever na caderneta o título de um ensaio. Ele se chamava “A literatura do futuro”. No entanto, não cheguei a desenvolvê-lo. Nem uma só linha foi escrita. Escovei os dentes e me deitei no escuro, esperando o sol nascer. No dia seguinte, fiquei sabendo que Augusto aceitou a proposta da grande editora.


  NOTA DO AUTOR


  O conto O escritor no castelo alto foi publicado anteriormente em uma versão um pouco menor na revista Norte # 14. Sequestrando Cervantes teve uma versão embrionária publicada na Folha de S. Paulo. Amanhã, quando acordar saiu na revista Arte e Letra: Estórias # L em março de 2011.


  Agradeço a Bruno Mattos e Carmen Xerxenesky pelas sugestões de mudanças no texto, e agradeço, em especial, à minha editora Vivian Wyler, pela incrível disposição e paciência.


  Todas as referências a pessoas reais são falsas.


  ANTÔNIO XERXENESKY


  Porto Alegre, Buenos Aires, São Paulo,


  Rio de Janeiro. 2009 – 2011.


  Copyright © 2011 by Antônio Xerxenesky


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  Revisão de arquivo ePub


  LORENA PIÑEIRO


  Edição Digital: outubro, 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    X28p


    Xerxenesky, Antônio, 1984-


    A página assombrada por fantasmas [recurso eletrônico] / Antônio Xerxenesky. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-482-4 (recurso eletrônico)


    1. Ficção brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	14-16164

        	CDD: 869.93
      


      
        	 

        	CDU: 821.134.3(81)-3
      

    

  


  O Autor


  Antônio Xerxenesky é um escritor e tradutor brasileiro nascido em 1984. Teve textos publicados em diversos jornais e revistas, como The New York Times, Newsweek, Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, entre outros. Alguns de seus contos foram traduzidos para o inglês, o espanhol e o alemão. Em 2012, foi eleito pela revista Granta um dos vinte melhores jovens escritores brasileiros. Atualmente, vive em São Paulo.







