














Medusa


        
            
                
            
        

    







Copyright © 2022 by Ana França

TÍTULO: Medusa

AUTORIA: Ana França

Arte da capa: Verônica Caus Barreto

Revisão: Hanna Câmara

Leitura Crítica: Alina Bass

Leitura Sensível: Lara E. da Silva

Diagramação: A.F. Teixeira

PROIBIDA A REPRODUÇÃO DE PARTE OU TODO DESTA OBRA, EM QUAISQUER MEIOS, SEM AUTORIZAÇÃO DA AUTORA. PASSÍVEL DE PUNIÇÃO PELA JUSTIÇA.




NOTAS DA AUTORA

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

EPÍLOGO

AGRADECIMENTOS

SOBRE A AUTORA

OUTRAS OBRAS DA AUTORA

PRÓXIMOS LANÇAMENTOS




Olá, leitor!

Seja bem-vindo à Medusa. 

Este livro tem classificação indicativa de 18 anos. Contém consumo de álcool e menor de idade consumindo álcool (considerando que a idade permitida para beber qualquer bebida alcoólica nos EUA é 21 anos); contém cenas de sexo sáfico (entre duas mulheres), situações de crime de ameaça constante e luto. 

A história é narrada por ambas as protagonistas: Scarlet e Hannah, sendo os capítulos ímpares de Scar e pares da Han. 

Medusa é meu segundo livro sáfico de protagonismo bissexual (por parte de ambas as personagens). O primeiro é uma coleção de quatro contos chamado Garotas Púrpura, lançado em 23 de setembro (2021), dia da visibilidade bissexual. Caso queira conferi-lo ele está disponível na Amazon por apenas R$1,99. 

Medusa foi uma história que ganhou meu coração e eu espero que ganhe o coração de vocês também. Scarlet e Hannah são muito incríveis e eu tenho muito orgulho de ter dado vida a elas. 

Fique à vontade para postar sua leitura do livro nas redes sociais e pode me marcar! 

@anafrancaft - para Instagram e Twitter

@anaffranca - para Tiktok

Após a leitura, por favor, não esqueça de deixar as estrelinhas, e se quiser, uma avaliação por escrito.  

Agora, sem mais delongas: boa leitura!


Para E. V. 

Você e a sua tatuagem de Medusa foram fundamentais para este livro.






“Eu tenho fé no que vejo

Agora sei que conheci um anjo em pessoa

E ela está perfeita”

— Perfect, Ed Sheeran 



O céu ali parecia mais azul, mas as pessoas pareciam clones do Donald Trump de tão laranjas. Era quente, mesmo no fim do verão. Abafado e levemente seco. Não imaginei que me mudar para a outra costa do país pudesse ser tão difícil, mas era. Por sorte meus pais compreenderam que eu queria recomeçar a vida longe de Nova York e, mesmo com receio de eu ficar nessa distância geográfica, permitiram que eu viesse para a Wolfsview.

A cidade era pequena e basicamente dominada por universitários. Imagino que tivesse lugares divertidos, mas ainda tinha minhas dúvidas se algo superaria as noitadas em Nova Iorque, provavelmente não.

Meus olhos estavam cobertos pelos meus óculos de sol enquanto eu analisava por um instante o grande prédio dos dormitórios logo à minha frente. O campus era grande até, mas nada demais.  Por um instante me perguntei se tinha tomado a decisão certa, mas a verdade é que estava tarde demais para voltar atrás.

Segundo a psicóloga seria bom eu ter uma colega de quarto, convívio social e essas merdas. Eu discordava, a última coisa que eu queria era lidar com pessoas, mesmo assim, aqui estava eu me preparando para morar em um dormitório com uma pessoa que nunca tinha visto na vida. Depois de tudo o que passei desde os meus 15 anos, estar com uma terapeuta acabou sendo essencial. Antes de vir para a Califórnia decidi me dar alta, depois de conversar com a psicóloga, claro. Queria estar sob as minhas próprias pernas, enfrentar as coisas sozinha - ou ao menos tentar. Pelo menos sabia onde ficava o prédio de saúde da universidade, poderia ir até lá caso quisesse.

Precisava de um recomeço e Wolfsview estava me proporcionando isso. 

Suspirei e apertei minha única caixa contra meus braços. Ali estavam meus livros favoritos e alguns pertences que eu simplesmente não abriria mão. Enquanto na mochila e na bolsa de rodinhas estavam as minhas roupas. Fui minimalista ao escolher o que levar, o que preocupou minha mãe, mas com o cartão sem limites do papai na carteira, tinha certeza de que não haveria grandes problemas.

Dei meu primeiro passo para dentro do dormitório e continuei assim tentando enxergar por onde andava enquanto também conferia o número do meu quarto.

Algo completamente não recomendado, já que o que rolou foi só eu indo de encontro ao chão de mármore branco do piso do hall depois de esbarrar em alguém.

— Ai! — reclamei sentindo minha bunda dolorida enquanto meu braço também doía pela posição toda torta a qual eu caí.

— Merda, foi mal! Desculpa. — Ouvi uma voz masculina. Senti seus dedos precisos e de aperto forte ao redor do meu braço enquanto ele se agachava. — Você está bem?

Não!, minha mente gritou irritada, mas isso foi antes de eu encontrar seus olhos azuis cristal e braços absurdamente torneados sem cobertura alguma da blusa regata. Atleta, constatei.

— Estou bem… — respondi com um suspiro.

Ele sorriu, e que sorriso!

— Já assustando as garotas, John? — Outra voz surgiu. Dessa vez feminina, ácida e absurdamente sexy. Virei-me para a dona e o que meus olhos encontraram foi além do que alguém poderia descrever como belo. Não havia vocabulário para descrever alguém tão perfeito. — Você é péssimo, maninho.

— Ah cala a boca, Han! — ele replicou me ajudando a levantar. — Sou John, a propósito.

— Scarlet…

— E eu sou Hannah — declarou a dona dos cabelos escuros como a noite e lábios cobertos pelo batom vermelho sangue. Me perdi encarando-a por um instante. Ela era uma mistura de Mortícia Addams e Dua Lipa. Sexy pra caralho, se é que isso faz sentido. — É caloura?

— Hm, sim. Vim fazer literatura.

Um sorriso alargou-se em seu rosto.

— Então você não é apenas uma caloura, você é minha caloura.

Ela poderia usar mais esse pronome para se referir a mim, né?! Não ligaria. Já tinha ouvido falar que faculdade era cheia de gente bonita, mas olha, as expectativas estavam sendo muito extrapoladas com essa menina. Sempre achei que os Jonas Brothers tivessem cara de quem apanha de mulher bonita, mas eu estava prestes a constatar que no fundo eu também gostaria que aquela mulher ali me batesse. E eu agradeceria o ato.

Era isso que chamavam de amor à primeira vista? Tá, ok, exagerei. Amor é uma palavra muito forte, mas atração à primeira vista sim, né?!

— Uau… Que legal! — Senti minhas bochechas esquentando. O calor ali parecia ainda maior do que no sol do lado de fora, mesmo que dentro do prédio houvesse ar-condicionado.

Tentei manter um sorriso não afetado no rosto, mas não tinha plena certeza se aquilo funcionaria. O que me salvou foi uma ruiva que chegou saltitante entre os irmãos e agarrou-se ao pescoço de John.

— Oi, lindo! — Com toda a animação ela depositou um beijo nos lábios do rapaz enquanto Hannah fazia uma careta e fingia sentir ânsia.

— Deus, eu nunca vou me acostumar com minha melhor amiga transando com o meu irmão caçula.

Sua língua solta e sem pudor me causou ainda mais fascínio. A sua feição fazia mais sentido agora. E eu precisei rir.

O prédio tinha cada vez mais pessoas passando de lá pra cá com malas e caixas. Famílias vindo deixar seus filhos para a sua semana de adaptações enquanto eu estava ali sozinha porque meus pais não poderiam largar suas vidas. Não os culpava, eu sabia que eles eram realmente muito ocupados, mas naquele instante repensei sobre quando disse que não fazia questão que eles viessem junto. Deveria ter feito.

— E então, qual seu quarto? — Hannah questionou curiosa, tirando os olhos do irmão e da ruiva. — Já que meu irmãozinho te jogou no chão, o mínimo que ele pode fazer é usar essa montanha de músculos dele e levar suas coisas para o seu dormitório.

Abri a boca pensando em negar. Mas só a ideia de ficar mais alguns instantes na sua companhia me fez aceitar.

— Hm. — Procurei pelo meu celular e o encontrei no chão ao lado da minha caixa de pertences. Peguei-o e conferi que estava inteiro, sem nenhum arranhão, o que era ótimo. — Quarto... 302.

As duas garotas se olharam e riram em seguida.

— Uau, quanta coincidência — comentou a ruiva. — É o quarto de Luka.

Antes que eu pudesse perguntar quem era Luka, Hannah respondeu:

— Ela é nossa amiga, estávamos lá até agora pouco.

Anui calmamente.

Mais e mais alunos passavam por ali. Enquanto eu desviava os olhos de Hannah para pegar minhas coisas e auxiliar John com o que pegar. Essa parte foi tranquila, mesmo que sentisse seus olhos em mim o tempo todo.

Com toda a simpatia, Hannah e a ruiva - a qual eu ainda não sabia o nome - me levaram até o quarto 302. Apresentaram-me a Luka Jones, minha colega de quarto. A garota de pele preta e cabelos longos trançados era pura animação.

— Ah! — ela berrou jogando seus braços ao redor do meu corpo, puxando-me para um abraço. — Estava ansiosa para você chegar.

Correspondi ao abraço esperando que aquela ação transmitisse a minha animação. O que estava um pouco afetada depois de mais de 14h de voo com escala em Dallas.

— Estava ansiosa para vir pra cá também.

Hannah riu, enquanto jogava-se na cama de Luka de forma despojada. Bem à vontade, como se fosse dona do lugar. Seu espírito me transmitia isso, ela dominava cada instante, cada espaço, cada olhar. Bem, ao menos o meu olhar.

— Não seja hipócrita, querida… — declarou. — O programa da Wolfsview é bom para literatura, mas qualquer pessoa que queira estudar literatura na Califórnia quer ir pra Barkley.

Humor ácido.

Adorei.

Abri um sorriso largo.

— É, mas quem não tem cão caça com gato, linda.

Seus olhos negros como a noite me captaram. Sua pele pálida como a lua tomou um leve e sutil tom avermelhado e ela sorriu.

— Tem razão.

Virei-me para Luka, que continuava empolgada comigo ali, mesmo que meus olhos quisessem permanecer em Hannah.

Luka começou a falar, tagarelar na verdade, e eu me esforcei verdadeiramente para prestar atenção nela, mas minha mente parecia nublada enquanto Hannah estava ali deitada na cama da amiga.

Parecia uma garotinha apaixonada mesmo prestes a fazer vinte anos. Eu era uma piada.

— Ai, seja bem vinda! — Luka concluiu animada mais uma vez me puxando para um abraço o qual eu correspondi. Quando nos afastamos ela pediu meu celular e o entreguei, ela deixou seu número registrado ali. — Bem, vamos deixar você se instalar…

E com essas palavras, ela e Hannah se despediram e saíram do quarto avisando que iriam passear para me dar espaço. Agradeci. Quando a porta de madeira fechou-se, senti que poderia respirar novamente, mesmo que sentisse que no fundo, Hannah havia me roubado tudo em apenas um olhar e uma frase sarcástica.

O local tinha sua personalidade em apenas um lado do quarto. O lado que cabia a mim, ainda estava impessoal demais. Eu arrumaria isso logo.

Largando a minha bolsa preta em cima da cama vazia, caminhei até perto da janela, observando o exato momento em que eles saíram do prédio. A ruiva e John foram correndo com suas roupas de exercício físico para um lado, enquanto Luka e Hannah foram caminhando lentamente para o outro.

Meus olhos a captaram e por um instante pensei que eu não deveria estar fazendo isso. Chega de escândalos, Scar!, foi o que papai pediu. E eu teria que ser a filha que ele merecia. Sem caos ou confusões.




“Há algo acontecendo aqui

Espero que sinta o que estou sentindo também”

— Girl Almighty, One Direction



Os cabelos castanhos com tons dourados e os olhos esverdeados combinavam. As bochechas rosadas do sol eram fofas, mas nem ela era tão pálida quanto eu. Enquanto caminhava de volta para a fraternidade, a única coisa que tomava meus pensamentos era a nova colega de quarto de Luka: Scarlet.

Não queria pensar muito sobre isso, porque geralmente acabava quebrando a cara, como no ano letivo anterior com Mia. Mas agora nada disso importava porque ela estava longe e eu só queria seguir em frente. Era um novo ano e eu faria ele ser melhor que o anterior.

Sem confusões!, lembrei-me mentalmente.

Subi a pequena escadaria da frente da fraternidade na qual eu morava. Abri a porta sentindo o cansaço do dia em meu corpo, mesmo que não tivesse feito muito, a viagem por dentro do estado dourado¹ era cansativa por si só.

O ar condicionado de dentro da casa me atingiu com tudo e eu agradeci por ali estar mais fresco, quase morria em Wolfsview por conta do deserto. Era seco. Horrível. Preferia muito mais a praia, mas esta estava a quilômetros e mais quilômetros de distância.

Fechei a porta atrás de mim, sorrindo para Rivera e Paula, duas das outras garotas da fraternidade, que desciam as escadas rumo à cozinha. O cheiro que vinha lá de dentro era delicioso e pelo jeito o jantar de hoje seria massa, o que me deixava muito feliz. A noite de massas era a minha favorita. Passei por ali vendo meia dúzia de garotas animadas com música alta tocando enquanto preparavam tudo.

— Oi, precisam de ajuda? — questionei enfiando-me ali vendo o molho de tomate borbulhando na panela. Evelin, que era quem comandava a cozinha naquelas noites, negou.

— Não, se quiser tem vinho mas, no mais, já está tudo encaminhado, Han.

Assenti. Pensei em ceder a taça de vinho, mas preferi não. Talvez precisasse de um banho antes de beber até dormir.

Fiz meu caminho até o meu quarto no segundo andar, mas antes que pudesse alcançar a maçaneta, ouvi meu nome sendo chamado.

— Hannah, querida!

Um sorriso preencheu meus lábios com certo esforço. Ela era sempre tão controladora que chegava a ser irritante vez ou outra, mas não pagar aluguel de apartamento nenhum e nem disputar a tapa uma vaga nos dormitórios vinha com algum custo: aguentar a líder das Zeta Beta Zeta, Tessa Hard. Ela não era a pior, mas definitivamente havia um esforço da minha parte para manter a nossa convivência pacífica, já que a loira insistia em tomar conta da vida de todas as irmãs da fraternidade com a desculpa de manter as coisas no eixo. Às vezes esse controle era necessário, eu sabia, regras eram feitas para serem seguidas e haveria sempre alguém para garantir isso, mas também era irritante.

— Oi, Tess… No que posso ajudar?

— Querida, é semana de recebermos novas alunas, seria bom que usasse as cores da fraternidade. — Rosa e marrom, no caso. — Se não quiser o rosa, pelo menos considere o marrom, por gentileza.

Assenti, tentando não pensar muito sobre.

Tessa estava no último ano como eu, então há dois anos morávamos na mesma casa. E todo começo de ano, era a mesma conversa. O que preciso admitir: era um empenho da porra da parte dela. Eu já deveria estar acostumada a isso, mas enfim, rosa não era muito a minha cor.

— Sua camiseta nova, deste ano, está sobre a  sua cama com um kit de produtos que a mãe da Rivera conseguiu de uma grande marca de cosméticos — declarou enquanto balançava um pouco seus braços, com suas pulseiras fazendo barulho entre os pingentes. — E bem, seja bem vinda de volta! Nosso último ano!  — Sua animação misturada com nostalgia era palpável. — Jantar será servido às 18h30, pontualmente, e peça para Cheryl parar de transar com o seu irmão aqui dentro da fraternidade, porque na próxima vou dar uma advertência a ela.

Suspirei.

Tessa gostava de falar, e de organização. Ela parecia sempre alegre, mas tinha quase certeza que essa menina vivia numa crise constante com o seu senso de perfeccionismo. Ela era sempre uma figura cheia de felicidade absoluta mesmo quando claramente estava cansada, como nesse exato momento.

Não a odiava, na verdade tinha certa pena dela.

— Tudo bem, obrigada pelos recados, Tess.

Ela anuiu e seguiu pelo corredor com sua legging apertando cada centímetro das suas coxas magras e a bunda de silicone enquanto sua blusa do ano anterior, da fraternidade, estava amarrada, deixando um pedaço de pele seu exposto.

Voltei para a minha porta e a abri, me deparando com Cheryl e John trocando beijos de despedidas na janela, por onde ele sempre descia pela trepadeira. Era engraçado porque ele sempre as usava para trepar, então era meio pleonasmo.

Deus, eu estava falando do meu irmão, que nojo!

— Oi, Han! Tchau, Han!

Sorri e lhe mostrei o dedo do meio.

— Tchau, John…

Não era como se eu odiasse realmente John e Cheryl juntos, ela era minha melhor amiga e ele era meu irmão, eram realmente o casal perfeito. Eu os amava incondicionalmente, mas sempre que haviam brigas, o que eram raras, mas aconteciam, sobrava para mim e essa parte eu odiava. Não tinha como ficar do lado de alguém sem ferir o outro. No começo do relacionamento foi um parto, até que eles me contassem, eu fiquei magoada, porque descobri e os dois nem me falaram nada. Quando contaram, briguei com os dois, mas no fim as coisas se resolveram. Agora era a maior apoiadora deste casal.

Durante a vida nunca fui boa em ter muitas amigas, mas Cheryl era uma das mais antigas. Luka conheci na faculdade, sem querer e de forma quase desastrosa. Agora não conseguia viver sem ela.

Cheryl conferiu o namorado durante toda a sua descida e depois acenou para ele, fechando a janela em seguida.

Um suspiro divertido deixou seus lábios enquanto ela fechava a cortina.

— Dois anos e vocês não passaram da fase de lua de mel, isso é irracional! — comentei jogando-me contra meu colchão, observando a sacola com as coisas que Tessa tinha comentado.

— Você deveria achar isso mágico, você é a que faz literatura e eu sou a racional que faz biomedicina, miga — Cheryl disparou, jogando-se ao meu lado e esparramando seu corpo na minha cama, deixando suas pernas expostas, já que usava só uma camiseta larga e absurdamente grande para o seu corpo.

— Eu acho isso único, e fico feliz por vocês, Cher. — Estava sendo sincera. — Mas isso é irracional!

— Chama-se amor, e ele tende a nos fazer sermos irracionais.

Eu ri.

— Não, isso se chama paixão e tem prazo de validade, por isso não entendo vocês.

Minha amiga rolou seus olhos verdes e deixou seu corpo apoiado em seu cotovelo.

— Você tá precisando transar. — Encarei-a curiosa, ela nunca falava isso pra mim. — Não, você está precisando gozar. — Arremessei a minha nova camiseta, ainda dobrada em seu rosto. Ela riu, mas continuou: — Precisa de alguém para te comer, é isso! Se colocasse para dentro a quantidade de endorfina que tenho com John, iria entender como nossa relação é maravilhosa.

— Achei que a única coisa que ele colocasse dentro de você fosse o pau dele. — Mas logo fiz uma careta tendo essa imagem na minha mente, eca!

Minha amiga revirou os olhos e se levantou. Meu senso de humor às vezes era pesado e eu vivia com receio de ser demais para que as pessoas me suportassem, mas Cher e Luka sempre gostaram e compactuaram com ele.

— Você é impossível às vezes, Hannah Young.

Dei de ombros, com um sorriso ladino nos lábios.

— E você me ama do mesmo jeito.

Cher deitou-se na sua cama bagunçada e cobriu-se minimamente. Aninhando-se sonolenta com seu travesseiro.

— Droga, você tem razão.



Soprei a fumaça para fora dos meus lábios, vendo ela se dissipar no ar enquanto esperava Cheryl comprar seu latte orgânico, na cafeteria mais cara do campus. Tinha mandado uma mensagem para Luka avisando que estávamos ali, mas ela não havia respondido ainda.

— Ah, finalmente! — declarou a ruiva parando ao meu lado com seu blusão rosa e calça preta.

Naquela manhã em particular, eu me esforçava minimamente para não ser expulsa da fraternidade e usava uma tiara rosa e um protetor labial apenas, ao invés das minhas costumeiras cores fortes nos lábios. Mas claro, a roupa escura não poderia faltar, por isso aceitei a blusa longa magenta escura de Cheryl emprestada, caso contrário acho que Tessa me mataria.

— Eu é quem digo, finalmente!

Ela riu e enganchou seu braço no meu.

Dei uma última tragada no meu cigarro antes de jogá-lo no lugar apropriado que havia por ali. Contudo, antes de começarmos a caminhar, Luka chamou nossa atenção, aproximando-se com Scarlet.

— Bom dia! — Luka sempre estava animada.

Ela estava fabulosa naquela manhã, como boa aluna de moda, ela fazia seu próprio look fashion e atemporal. Com o bucket hat jeans escuro, um vestido branco e um casaco amarelo para completar. Aquilo gritava bom gosto. E eu não era a maior fã de cores. Algo que minhas duas amigas sabiam, por isso o primeiro comentário de Luka foi sobre a minha roupa.

— Tessa te vestiu hoje?

Eu ri.

— É quase…

Meus olhos foram até Scarlet, que naquela manhã tinha um cheiro de baunilha misturado com morango, mas deduzi que o morango vinha mais da bebida em suas mãos do que dela. Depois disso, meu pensamento só conseguiu ser: quem não bebe café de manhã?

— E aí, Scarlet, pronta para o primeiro dia de aula? — Cheryl foi quem perguntou.

A garota sorriu.

— É, não sei se pronta seria a palavra… Seria mais algo como apavorada.

Nós rimos.

— Você vai se sair bem — declarei e tomei um gole do meu café preto.

Ela sorriu e eu poderia me perder naquele sorriso. Ou até mesmo naquela floresta tropical que ela carregava nos olhos. Era intenso e leve ao mesmo tempo.

— Bem, eu vou indo porque meu prédio de saúde fica do outro lado do campus! — avisou Cheryl me soltando. Ela depositou um beijo na minha bochecha e outra na de Luka, lançando um aceno para Scarlet.

— E sobraram três… — soprei.

O próximo som foi um grito de Luka enquanto North McQueen, chegava a abraçando por trás, depositando um beijo em seu pescoço. North era o affair atual de Luka. Eles tinham se conhecido antes das últimas férias e, até onde soube, ficaram o verão todo de papo. Não o conhecia muito bem, mas parecia ser simpático. Rolei meus olhos e caminhei até Scarlet. Passei pelo seu lado e segurei em seu cotovelo coberto por uma blusa cinza e a virando para o outro lado.

— North! — Luka reclamou, mas não era bem uma reclamação e eu sabia. Ela merecia um tempinho com ele depois de não se verem as férias inteiras, por isso deixei que eles ficassem sozinhos.

— E sobraram duas… — falei mais uma vez caminhando em direção ao prédio da ciência da linguagem.

— Agatha Christie.

Meus olhos correram rapidamente até Scarlet. Sorri. Gostava dela saber do que eu estava falando.

— Prefiro A Morte No Nilo — comentei.

— Bom, E Não Sobrou Nenhum é meu favorito da rainha do crime.

Assenti.

— Tem bom gosto.

— É, ao que tudo indica, você também. — Meus olhos acompanharam enquanto essas palavras deixavam seus lábios carnudos e precisei lembrar que nem eram oito horas da manhã, e eu já estava com pensamentos cretinos. — E então, vai me levar até a minha sala? — Seu tom foi provocativo.

— É, como eu disse, você é minha caloura né — comentei. — Ossos do ofício de uma veterana.

Ela assentiu.

O silêncio perdurou pelo caminho, eu gostava dele. Ele sempre foi meu amigo. Era ele que me permitia olhar para a garota ao meu lado e ver seus sorrisos discretos e o olhar de entusiasmo misturado com tédio.

— Roupas caras, mas sem bronze… Você não é de Los Angeles — comentei puxando conversa.

Scarlet riu.

— Definitivamente não, sou de Nova Iorque.

— Ah, muita coisa se explica assim.

Seu sorriso teve uma leve mudança, da encantado para provocador. E algo no meu interior gostou disso.

— E você?

— Nascida e criada em San Francisco — declarei parando em frente ao prédio de linguística. Era o segundo maior prédio da universidade, só perdia para o de saúde por conta dos laboratórios de defuntos no subsolo.

— Hm, por isso a cara de boa moça.

Meu olhar recaiu sob suas belas esmeraldas com curiosidade pura. Eu? Cara de boa moça? Minhas roupas pretas não diziam nada sobre mim?

— Como assim? — Foi a pergunta que escapou dos meus lábios sedentos de curiosidade.

— Você tem cara de quem é boa, mas finge ser má. Talvez seja um escudo seu. — Scarlet desceu seus olhos pelo meu rosto, até meus lábios e então sorriu. — Mas gosto disso, você é uma boa pessoa.  — Seu olhar curioso de criança levada se encontrou ao meu e o seu sorriso se alargou. — Vamos?

Anui, finalizando meu café e descartando o copo na lixeira mais próxima. Meus passos nos coturnos pesados pretos ressoavam pelo corredor. Eram seis andares de prédio. E a saída dos fundos era o caminho mais curto até a biblioteca do campus. Com paredes revestidas de tons creme e laranja e piso de cerâmica, excelente para se escorregar e quebrar um membro.

— É bonito aqui. — Sua voz doce quase me fez virar em sua direção, mas preferi continuar caminhando. Scarlet era tentação e a última coisa que eu queria era ceder.

— Bem, primeira aula, Latim, suponho — declarei parando em frente a porta e apontando para dentro, vendo alguns calouros já sentados com cara de desespero.

— Sim… — Seu sorriso não vacilou. Seu olhar foi intenso e, até que ela desviasse, senti como se o ar do mundo fosse roubado de mim. — Obrigada.

Sorri fraco e lhe dei as costas, dando um passo atrás do outro, pensando em como faria para ignorá-la. Ela era linda, gentil e sagaz. Ela seria o meu maior sonho de consumo, mas depois de tudo o que havia acontecido na minha vida, tudo o que eu não precisava era de alguém novo na minha vida. Nem para amizades e muito menos para amores.




“Porque quando você olha assim

Eu jamais quis ser tão mau, oh

Isso me deixa louco

Você me deixa selvagem”

— WILD, Troye Sivan



Há coisas que simplesmente não podemos prometer. E por mais que eu tenha prometido aos meus pais que não viria para a Califórnia atrás de confusão, estava tornando-se impossível de não ficar cada vez mais encantada com Hannah Young - inclusive, havia descoberto seu sobrenome na última noite. 

Três dias de convívio e eu começava a me preocupar, e se eu fosse uma louca obsessiva estilo Joe Goldberg? Não que eu chegasse aos pés do maluco psicopata, mas todos os meus pensamentos me levavam a Hannah. Sempre que possível tentava encontrá-la, seja no café da manhã ou no almoço.

E a pior — ou melhor — coisa é que a conversa fluía naturalmente, e os meus flertes, por vezes discretos, e outros nem tanto, eram correspondidos. O que eu não sabia bem ainda é se ela é aquela pessoa que só flerta e fica por isso mesmo ou se em algum dia chegaria a experimentar seus lábios.

Qual seria o gosto dela?

— Srta. McKee, qual a resposta? — o professor de História da Literatura questionou, me fazendo retornar a realidade: a minha aula.

— Hm, A Odisséia, Homero — respondi sem pensar muito, afinal pelo o que consegui prestar atenção, era sobre isso que ele estava falando. E pela sua cara, eu tinha acertado.

— Certo, agora vê se permanece no planeta Terra, por favor.

Sorri sem graça e peguei uma nova caneta para anotar as coisas. Era melhor eu começar a prestar atenção nessas aulas. Eu tinha conseguido apenas duas matérias específicas do meu curso naquele primeiro semestre, então não era bom eu arruinar tudo justamente nessas. O restante eram conteúdos básicos de exigência da faculdade como economia, informática e filosofia. Essas matérias tomavam dois anos, já as específicas poderiam ser feitas em paralelo e, ao todo, tomariam quatro anos da minha formação. Por sorte, tinha conseguido começar a adiantar as coisas logo no meu primeiro semestre.

Três aulas depois, lá estava eu saindo para o sol da Califórnia, que começava a ficar mais fraco com a aproximação do outono. As árvores começavam a querer perder as folhas pelo campus, mas ainda estavam tímidas.

Luka havia me mandado uma mensagem avisando que ela e as meninas almoçariam numa pizzaria perto do campus. Era um aviso, não um convite, então decidi apenas seguir até os dormitórios. Poderia deixar minha bolsa pesada e depois ir pegar um sushi em uma das praças de alimentação que haviam pelo campus.

O clima estava gostoso, nem tão quente, nem tão frio. Mas definitivamente era um clima mais seco, algo que fugia do que estava acostumada. Passando pelo caminho cimentado entre o gramado, fui aproveitando a vista.

Estar ali era quase surreal.

Por tanto tempo eu esperei para poder fugir da vida cheia de assédio da imprensa e agora eu tenho isso. E queria essa paz, pelo menos por enquanto. Não queria ser conhecida por ser filha de Joselyn Carter e Donatello McKee, queria ser conhecida apenas como Scarlet.

Ser filha de uma artista plástica e do diretor de uma das maiores revistas de moda do mundo não era fácil: tinha-se muito dinheiro, é verdade, o suficiente para que meus pais me largassem com babás e depois me entupissem de atividades extracurriculares. Não poderia reclamar do privilégio, mas com toda certeza as coisas vinham a um custo e o meu era a solidão.

Boa parte das amizades vinham com falta de sinceridade. As únicas amigas que considerei verdadeiras foram Claire Rudd e Quinn Morris, nos conhecemos no ensino médio e desde que minha ex-melhor amiga, Francesca Guardini, me traiu com o meu namorado, Claire e Quinn foram minha fortaleza. Mamãe adorava as meninas e eu também, mas depois que Quinn partiu para Harvard e Claire acabou indo para Londres morar com a mãe, não vi porque permanecer na Big Apple. Precisava de novos ares, como as minhas amigas.

Meus namoros? Por conveniência. Eles estavam lá loucos para me usarem e eu disposta a usá-los também. Era bom poder ir jantar no Plazza quando quisesse, graças a Trevor, ou todos os presentes que Theo me dava por pura carência. Também adorava o frio na barriga que Talles me proporcionava quando andávamos na sua moto, ou quando passei três meses com Tristan, um rapaz ótimo que era atendente do meu café preferido, mas que não tinha perspectiva de futuro porque ele dava em cima de todas as garotas bonitas que apareciam no maldito café.

Por mais que meus pais nunca me forçassem a nada, eles também foram péssimos em me dar limites. E quando resolveram dar era tarde, porque eu acumulava uma sequência de merdas infindáveis. Adolescente faz cagada. Lembro-me até hoje de quando o padrasto de Claire teve que nos tirar da cadeia por termos arranjado confusão com uns babacas enquanto estávamos bebendo de forma ilegal. Aquele foi o ápice para nós três na época e depois disso resolvemos tentar sermos melhores, menos rebeldes. Mas a verdade é que o espírito livre que habita em mim não conseguia descansar, ele caçava uma aventura e Hannah Young simplesmente parecia ser a minha nova aventura perfeita.

Abri a porta do quarto pensando na garota dos cabelos ébanos, mas logo algo se tornou mais importante na minha cabeça: as minhas leituras da faculdade. Não poderia, de jeito nenhum, deixar elas se acumularem, se não, não daria conta.

Depois de almoçar, deitar na cama pra ler, foi a pior decisão que eu consegui tomar. Não resisti ao sono e acabei dormindo. Ainda estava meio ferrada com o fuso horário tão diferente, andava trocando o dia pela noite e quanto mais protelava a minha própria organização de horários internos, pior ficava.

Quando voltei a abrir meus olhos já era noite.

O quarto estava escuro em parte, mas do outro lado Luka tinha seu abajur ligado em cima da sua escrivaninha. Ela parecia concentrada com seus headphones na orelha.

Me mexi na cama, esticando meu corpo antes de sentar-me. Luka não me deu nem um pingo de atenção. Ela estava realmente concentrada no que estava fazendo, imersa em seu mundinho particular. E eu achava isso incrível.

Passei os dedos sobre os cabelos, puxando alguns os fios castanhos e reparei nos nós. Puxei a escova que estava sob a mesinha de cabeceira e passei na cabeça, penteando-me. Entre caretas e muita preguiça, concluí a tarefa. Só então levantei-me da cama e caminhei até Luka, tocando em seu ombro, fazendo-a quase saltar e cair da cadeira.

— Deus, Scarlet! Me assustou! — ela disse levando a mão ao peito que subia e descia de forma ansiosa.

— Desculpa, não tive a intenção. — Ela riu. — O que você está fazendo tão imersa aí?

Seus olhos castanhos correram até o papel, que tinha o desenho de um croqui na sua frente e depois voltaram-se aos meus.

— Ah, nada demais, só um rascunho.

Semicerrei meus olhos. Aquilo não era um rascunho. Aquilo era obra prima pura. O desenho de um vestido de gala em tons de azul e branco no estilo sereia brilhava sob meus olhos. Luka era muito talentosa.

Eu não era a rainha fashion, mas meu pai era. E desde sempre seu assunto favorito foi moda, então era impossível eu não saber nada sobre. Observando o que tinha nas mãos de Luka, eu realmente sabia que aquilo estava excelente, mesmo que ela chamasse aquilo de “rascunho”.

— Está lindo.

Um sorriso tímido tomou seus lábios, enquanto eu me virava para o meu lado do quarto novamente.

— Obrigada, Scar.

Ainda não tínhamos tanta intimidade para mais, esperava que logo isso acontecesse. Gostava de Luka, ela era uma pessoa tranquila e na dela.

No fim, busquei por minha toalha e minha necessair, me preparando para ir tomar um banho.



Na manhã seguinte eu despertei com o barulho do celular de Luka gritando alto o suficiente para acordar o prédio todo. Abri meus olhos e encarei o teto branco e sem graça.

Essa era a famosa vida universitária? Porque, por mim, ela já poderia acabar. Ouvi minha colega de quarto se movimentando, começando a se arrumar, mas preferi ficar na cama mais alguns instantes. Estava cansada e se pudesse passaria a manhã na cama, contudo, isso seria impossível. Tinha enfiado na minha grade horária aulas até as 18h em alguns dias, como naquele e, portanto, o plano era me manter ocupada. Claro que a minha empolgação para aulas de economia e gestão pessoal, era zero, mas eu precisava passar por isso.

Vinte minutos depois, quando Luka voltou do seu banho, eu resolvi sair da cama.

Sorri para ela, a cumprimentando.

— Bom dia.

Com um roupão cobrindo seu corpo e uma toalha envolta dos cabelos, ela sorriu de volta, acendendo a luz do seu abajur.

— Bom dia, Scar.

Gostava do apelido e gostava mais ainda de que ele me foi dado de forma tão espontânea.

Troquei de roupa, me livrando do pijama curto de malha e colocando um vestido azul escuro com um casaco preto por cima. Meia calça fina e coturnos confortáveis. Assim poderia aguentar todo o dia.

Penteei os cabelos e passei a chapinha rapidamente pelos fios, sem muita pretensão de realmente deixá-los escorridos. Apliquei um gloss nos lábios e passei os dedos pelos meus cílios com extensão. Teria que arranjar um salão estético por Wolfsview para manter o cuidado com eles, mas isso era um problema para dali umas boas duas semanas.

Peguei minha mochila e desci com Luka rumo ao nosso café da manhã.

Na saída do prédio do dormitório, ela questionou:

— Por que não foi almoçar com a gente ontem?

Uma careta formou-se genuinamente na minha cara.

— Hm, porque você não me convidou?! — repliquei com uma carga de sarcasmo matinal.

— Ah… Desculpa, achei que tinha entendido a mensagem! — Luka começou falando. — Nossa, eu to tão acostumada com as meninas, só aviso e isso já é basicamente um “estou te esperando, vamos!”. Desculpa, desculpa, desculpa! — Com um de seus braços enganchados aos meus, ela deixou a expressão mais fofa do mundo tomar seu rosto castanho-dourado.

Foi impossível não rir.

— Ok, tá tudo bem. Dá próxima eu já sei e te pergunto onde eu encontro vocês. — Sua cabeça balançou em concordância.

Nós duas seguimos nosso caminho até a cafeteria e compramos as nossas bebidas matinais: o meu era uma batida de morango e o dela um cappuccino gelado com canela. E então fomos ao encontro com Hannah e Cheryl.

Naquela manhã, Hannah estava diferente. Vestia suas roupas de costume, mas não era só sobre a roupa, era sobre a vibe. Porque mesmo recoberta de preto, ainda havia alegria nela e parecia apenas um ser infernal prestes a cuspir fogo em quem cruzasse o seu caminho.

Ela estava perigosa e eu era uma fodida que adorava perigo.




“Você me traiu

E eu sei que você nunca vai se arrepender

Pelo jeito que me machucou”

— Traitor, Olivia Rodrigo



Mia Perry era a pior pessoa que eu havia conhecido na face da terra!

Eu teria ficado na minha cama se não fosse por Cheryl. Minha amiga poderia cometer um assassinato naquela manhã quando eu abri o celular e vi aquela maldita notificação de e-mail. Eu berrei contra o travesseiro, mas me recusei a chorar por ela ou as merdas que ela vinha fazendo. Ela estava transformando a minha vida num inferno. Ela me traiu da pior forma. Um beijo ou uma transa nos magoam quando somos adolescentes, agora a traição de Mia era algo em outro nível. Eu confiei nela e expus todos os meus lados. Em troca ganhei essa cretina me extorquindo para ficar de boca fechada.

A manhã passou como um borrão. Minhas aulas foram desperdiçadas e na hora do almoço já não aguentava mais estar com pessoas por perto. Decidi voltar para a fraternidade e passar o resto do dia lá, trancada com a minha decepção.

Durante horas todos os momentos com Mia vieram à minha mente. Cada conversa, cada risada, cada toque, cada beijo… Tudo. Ela veio dos confins da minha memória como uma maldita tormenta. E o pior é que eu sabia que aquela tempestade não iria embora tão cedo.

Quando começou a anoitecer, a porta do quarto foi aberta e Cheryl entrou com o cansaço estampado em seu rosto de aluna de biomedicina.

— Você passou o dia aqui? — a ruiva perguntou como se precisasse apenas da minha confirmação para algo que ela já sabia. Me limitei a assentir. — Ótimo, agora quero matar essa vadia ainda mais. Como ela foi capaz de fazer isso com você, Han? — Dei de ombros. Não queria conversar sobre os meus problemas.

Olhei para a prateleira na frente da minha cama. Os livros na estante mais alta e o nome da autora. O selo na lombada. E os títulos que eu conhecia de trás pra frente. Levantei-me da cama apenas indo até o banheiro e fechando a porta.

— A festa é hoje, anda logo que ela começa em duas horas — avisou Cheryl do quarto.

— Ótimo, mais isso… — resmunguei sozinha.

Era o fim da primeira semana de aula, ou seja, festa da recepção da fraternidade e como participante da fraternidade eu era obrigada a comparecer.



Luzes coloridas, bebidas à vontade e o calor californiano dominando o ambiente mesmo com o ar condicionado funcionando tanto quanto o som alto. Com a minha falta de paciência coloquei um vestido preto mesmo e deixei que Cheryl fizesse minha maquiagem, principalmente depois de errar duas vezes o mesmo delineado. Com os olhos esfumaçados e meus coturnos pretos com brilho, eu estava parada ao lado de Cheryl com um copo de cerveja nas mãos enquanto minha amiga tinha uma bebida absurdamente doce de cereja em seu copo.

A casa da nossa fraternidade tinha um pé direito alto e a cozinha ficava um pouco mais elevada que a sala principal. A lógica do arquiteto? Não sei, só sei que era assim. Por conta dessa disposição, nós conseguíamos enxergar exatamente quem chegava na festa. Isso facilitou para que meus olhos captassem Luka chegando de mãos dadas com North e sendo seguida por Scarlet que estava absurda de linda em um vestido vermelho escarlate junto com um batom alguns tons mais escuros.

Os três se aproximaram de nós duas e, por um instante, eu esqueci até que a música tocava tão alto a ponto de quase estourar meu tímpano.

— Oi, lindas! — Luka chegou perto gritando sobre a música. Primeiro ela abraçou Cheryl e depois a mim. Cumprimentei North com simpatia e, então, a definição de perfeição parou na minha frente.

Ok, talvez eu estivesse a elogiando grande demais e muito rápido, mas Scarlet era absurdamente exuberante. Encantadora e tentadora. E, a cada segundo perto dela, eu tinha que lembrar que eu simplesmente não deveria deixar ela se aproximar demais.

— Oi, Hannah. — E meu nome ficava tão bom na sua boca.

Foco, Hannah! Sem envolvimento emocional esse ano, isso evita dor de cabeça!, minha mente gritava. Scarlet tinha que estar fora de alcance, ela era a colega de quarto de Luka, ou seja, nos veríamos muito. Eu simplesmente não poderia.

— Oi, Scarlet.

Ela sorriu e depositou um beijo suave em minha bochecha. Um beijo casto e simples, mas minha pele reagiu e foi incontrolável. Resolvi culpar a minha carência de cinco meses sem beijar na boca ao invés de ficar pensando que isso pudesse ser culpa exclusiva de Scarlet.

Não queria sequer lhe dar o benefício da dúvida.

Levei meu copo aos lábios tomando um bom gole da minha cerveja, acabando com a bebida do meu copo. Desencostei meu corpo do balcão da cozinha e decidi ir até o barril pegar mais. Com a ajuda de John, que me serviu, peguei mais álcool. Aliás, aquela noite precisava ser regada de álcool para que eu mantivesse a minha sanidade.

Meu coração batia dentro do meu peito quase no ritmo do remix da música da Halsey que tocava na festa.

— Ei, Han! — Cheryl chamou-me, tocando levemente em meu braço, deixando os dedos pela tatuagem de rosa no meu pulso. — Odeio te ver assim…

Sorri lembrando-me de voltar à realidade.

— Podemos não falar disso, Cher? Quero aproveitar a festa, me distrair… — comentei recebendo um sorriso compreensivo da minha amiga.

— Poderia ao menos se distrair com alguém. — A sugestão não me surpreendeu, na verdade, até que não era tão ruim a ideia.

Os olhos cor de mel dela correram até Luka, aproximando-se da minha outra amiga sussurrando algo para ela apenas.

Encarei-as intrigada, elas iriam aprontar.

—Ok, John! — Luka começou. — Encontre um rapaz lindo e bacana para tirar essa linda jovem para dançar… — Ela apontou para Scarlet que fez uma cara de surpresa. — E North, você encontra alguém com coragem o suficiente para levar a Hannah para a pista.

Foi impossível segurar a minha gargalhada enquanto Scarlet apenas bebia sua bebida doce, como a de Cheryl. Troquei o peso da perna e encarei as pessoas dentro da casa, evitando a todo custo que meu olhar recaísse sobre ela, mesmo sabendo que ela, como doce tentação, tinha suas duas esmeraldas em mim.

Meu irmão e North saíram por alguns minutos, e logo voltaram com dois rapazes, um loiro de olhos azuis e bronzeado e outro preto com dreads na altura dos ombros.

— Hannah, esse é o Kassian — North apresentou-me o garoto de dreads. Sorri para ele de forma gentil e deixei que meu corpo inclinasse para cumprimentá-lo com um beijo na bochecha. Evitei deixar o gloss labial ali, mas algo que não foi evitado foi o seu sorriso largo e gentil.

— É um prazer, Hannah.

De canto vi meu irmão rolando seus olhos, com impaciência. Ele era meio ciumento e muito protetor, desde a morte dos nossos pais, mas eu era a irmã mais velha e ele já tinha a sua transa - e provavelmente casamento - garantidos com Cheryl.

Não ouvi o nome do garoto que John apresentou a Scarlet, mas também não fiquei muito ali para ligar demais para a existência dele. Queria me divertir. Por isso, com poucas palavras trocadas, o que eu fiz foi puxar Kassian até a pista de dança. Precisava sair do alcance do cheiro de baunilha de Scarlet, aquilo estava se tornando inebriante demais.

Na pista tocava mais um remix de um pop qualquer, enquanto meus braços circulavam o pescoço da minha companhia. Seus olhos escuros estavam nos meus e o sorriso iluminado me fazia sorrir também.

Com a cintura solta em suas mãos grandes, eu tentava relaxar. Estar ali era tentar algo diferente, talvez assim conseguisse um resultado que não a decepção. Seu toque era firme e eu gostava, mas simplesmente não tinha certeza se era isso que eu queria.

— Me conte algo interessante, Hannah — Kassian pediu com os lábios perto do meu lóbulo deixando que eu ficasse contra o seu peitoral rígido de esportista dedicado.

— Faço literatura e me formo no fim do ano letivo — soprei. — Sua vez, Kassian.

— Faço direito e só me formo no outro ano ainda.

Ah, ótimo direito… A galera de direito era sempre muito igual: muito radical. Ou a pessoa era 100% democrata ou 200% republicano. Nunca existia bom senso no dicionário deles.

Me limitei a sorrir e deixar que ele me puxasse mais para si. Nós tínhamos quase a mesma altura, por isso não foi difícil que sua cabeça ficasse ao lado da minha, deixando que seu maxilar de barba recém feita tocasse o meu rosto.

Suas mãos me apertaram mais uma vez e eu suspirei, mas não pelo seu toque por si só, mas pela cena que meus olhos captaram. Scarlet estava há alguns metros com o garoto loiro. Ela estava de costas para ele, deixando que os lábios dele tocassem a sua pele enquanto seus olhos estavam cravados em mim.

As mãos dele passeavam pelo corpo dela, mas eram as próprias mãos dela que me chamaram atenção. Scarlet passava elas pelo seu corpo, me obrigando e colar ainda mais meu corpo ao da minha companhia apenas para vê-la melhor.

Seus olhos… Intensos.

Sedutores.

Cheios de luxúria.

Sentia minha pele formigando enquanto a observava por cima dos ombros de Kassian, deixando as mãos dele me conduzirem enquanto ela me incendiava.

Porra, minha calcinha se arruinaria assim em poucos instantes.

Eu gostava da sua intensidade, mas ela estava simplesmente longe das minhas possibilidades. Eu não podia. Não podia.

A pista estava lotada, vários casais dançando, e meninas se divertindo com as amigas, mas nada fazia eu desviar meu olhar.

Senti os lábios de Kassian em minha pele, depositando um beijo suave em meus ombros desnudos, enquanto observava o loiro apertando a cintura de Scarlet. Por um instante os olhos dela se fecharam e os meus também.

Estávamos jogando algo perigoso ali, mas ao mesmo tempo viciante. Meu corpo já respondia ao álcool me deixando mais leve, me fazendo esquecer o meu dia de merda. Mas o quão deturpado era eu estar queimando por uma garota enquanto outro cara me tocava?

Que vagabunda!, pensei sobre mim mesma segurando-me para não rir.

Mordi meu lábio inferior deixando minhas unhas apertarem os ombros largos do garoto subindo para seu pescoço. Ele me apertou contra si, deixando que eu sentisse o começo da sua excitação, enquanto Scarlet mordia o lábio inferior e o loiro mordiscava a sua pele exposta no pescoço.

Queria ser eu ali, a mordendo. Sentindo sua pele salgada sob minha língua.

Um gemido baixo escapou-me e provavelmente Kassian pensou que fosse sua culpa. Não era. Infelizmente não era.

Garota endiabrada.

No calor da Califórnia ela me faria queimar apenas com seu olhar.

Desisti de encará-la procurando por algum alívio das minhas vontades nos lábios de Kassian. Lábios macios e habilidosos, mas que nem assim tiraram a imagem de Scarlet mordendo os próprios lábios da minha mente.

Qual seria o sabor dos seus lábios?

Aprofundei meu beijo com Kassian. Precisava exorcizar aquela vontade, mas nada daquilo estava adiantando. Minha pele fervia, quente como o inferno, mas não eram os seus toques firmes e determinados que eu queria, eram os toques leves e delicados que tinha certeza que ela teria. Um misto de frustração e desejo me dominava.

Eu era uma imbecil. Eu a queria, queria ela me beijando, me tocando, tocando meus seios. Porra, queria ela sentada na minha cara.

Kassian encerrou o beijo mordendo meu lábio inferior, o puxando para si. Sorri ao encará-lo novamente.

— Por que não nos conhecemos antes? — ele questionou de forma retórica com uma animação palpável. Literalmente.

— Não sei, mas talvez… — Inclinei-me para perto dele novamente, deixando meu rosto ao lado do seu, apenas para vê-la beijando o seu par. Bem, não era como se eu não esperasse por isso. Apertei minhas pernas e voltei a minha atenção a Kassian. — você possa subir uns minutinhos comigo para o meu quarto — sugeri.

Seus dedos subiram pelas minhas costas e depois desceram pelos meus braços, tocando minha pele até que seus dedos se entrelaçaram aos meus.

— Vou adorar subir contigo.

Sorri e virei-me de costas para ele, ainda com sua mão na minha, fui caminhando na frente até as escadas. Comecei a subir os degraus vendo que haviam poucas pessoas naquela região da mansão da fraternidade. Por um instante procurei por seus olhos, mas só a encontrei perdida no beijo. Continuei meu caminho até parar na porta do meu quarto, tirei a chave do bolso pronta para destrancá-la, afinal a casa estava lotada, eu e Cheryl sempre trancávamos a porta nessas ocasiões. Era o recomendado. Contudo, para a minha surpresa a porta estava destrancada. Estranhei, mas a abri sentindo os braços de Kassian circundando a minha cintura enquanto seus dedos puxavam meus cabelos para o lado. Infelizmente a possível animação recebeu um balde de água gelada quando vi seus cabelos loiros curtos parados na frente da minha estante de livros, analisando justamente aqueles livros.

— Mia?

Tirei as mãos de Kassian de mim e logo os olhos azuis-safira dela capturaram meu rosto. Um sorriso com toque de perversidade dominou seu rosto angelical.

— Ah, Hannah… Quanto tempo! — Sua voz doce parecia agora uma maldição em minha mente.

— O que está fazendo aqui? Você não pode estar aqui.

Seu sorriso cretino só aumentou.

— Ah, eu preciso falar com você. Não sabia mais como fazer isso já que não respondeu os meus e-mails desde semana passada.

Virei-me para Kassian por um instante e forcei um sorriso quase débil.

— Você pode, por favor, pedir a Cheryl ou Luka virem aqui? Prometo que só vou me livrar dela e já voltamos para onde estávamos — soprei baixo, para que Mia não ouvisse.

Ele me encarou levemente desconfiado, mas fez o que eu pedi, partindo pelo corredor e pela escadaria em seguida.

Entrei no quarto e fechei a porta, voltando a encarar a garota que quebrou o meu coração e vinha transformando a minha vida num inferno particular.

O sorriso em seu rosto se alargou e ela se aproximou. Seu corpo estava lindo no vestido rosa e delicado, mas ela não me enganava mais. Mesmo assim, chegou o perto o suficiente para segurar meu rosto em sua mão e deixar seus lábios tocarem os meus, como um maldito beijo de Judas.

Com o delay que a bebida causou em mim, levei alguns segundos para afastá-la e quando a fiz, seu olhar mudou de desafio para algo que lembrava o Gato de Botas da Dreamworks.

— Senti falta do beijo — ela declarou.

Seu corpo ainda estava próximo e mesmo sendo menor do que eu, não era muito. Ela sorriu fraco e tocou meu rosto como se fosse fazer um carinho, mas apenas desviei de seu toque e dei um passo para longe. Sentia asco dela. Se um dia achei que a amava, com certeza era porque estava cega demais para enxergar a verdade que estava na minha cara.

— Você é impossível. O que quer? — questionei irritada. — Entra na minha vida, me fode de todas as formas possíveis e agora vem aqui… — Eu estava perdida. Ela me deixava assim e com ódio. — O que você quer? — repeti a pergunta me sentando na minha própria cama, exausta.

— Meu dinheiro?!

Eu ri. Era claro que era só isso que ela queria.

— Você atrasou o pagamento, Han, aí me obrigou a vir até aqui…

Senti meu maxilar ficar mais rígido. Estava tão cansada, nos últimos meses era sempre assim, parte do que eu ganhava eu mandava pra essa cretina. Deus, como eu a odiava.

— A não ser que queira o mundo sabendo o seu segredinho.

Neguei com a cabeça sentindo meus olhos já querendo marejar. Eu poderia parecer durona, mas a verdade é que era uma grande covarde. Qualquer conflito que surgisse eu só queria resolver o mais breve possível, mesmo que isso significasse me humilhar, como era aquele caso.

Mia estava me ameaçando e isso era errado, mas eu só queria fazer o que amava em segredo. E isso era um problema desde que ela descobriu tudo. 

Peguei o celular e rapidamente abri o aplicativo do banco, mas antes que pudesse realizar a transação, a porta do quarto foi aberta com vontade por Cheryl sendo seguida de uma Luka tão enfurecida quanto.

— Não sabia que cobras poderiam entrar em festas de fraternidade — declarou Cheryl despejando ódio em Mia. — O que tá fazendo aqui, Mia? Cai fora, vai procurar outra pessoa para incomodar.

A loira riu fraco.

— Ela está me devendo dinheiro — declarou a garota não convidada apontando para mim. — Ou melhor, Medusa está me devendo dinheiro.

— Cala a boca! — rugi. — Você está sendo cruel além das possibilidades, Mia.

— Eu só quero a porra do dinheiro, Hannah.

Senti os dedos de Luka em meu braço tocando-me com cuidado, procurando me acalmar, mas nem o carinho das minhas amigas seria capaz de me acalmar ou de consertar todas as merdas que eu acumulava dentro do meu coração por conta da traição da cretina da Mia Perry.

— Não! — repliquei. — Há meses você vem me extorquindo, me ameaçando, tornando a minha vida num inferno Mia, chega. Você não vai ver mais um centavo que seja do meu dinheiro ou do dinheiro de Medusa Wheeler. Agora saia daqui antes que eu seja capaz de cometer um crime maior que o seu e te jogue por essa janela.

Minha voz saiu firme por um milagre.

Mia me machucou tanto que, por todos esses últimos meses, eu não fui capaz de me impor, mas precisava dar um basta. Ela estava acabando com a minha vida. Me dando pesadelos e arrancando-me o dinheiro que eu precisava. Se ela queria ir a público e revelar meu maior segredo, não poderia mais fazer nada para impedir. Estava farta.

— Sai daqui! — berrei e Cheryl fez questão de puxá-la pelo braço e empurrá-la até que seus cabelos loiros deixassem o nosso quarto.

Quando a porta se fechou, eu me larguei na cama e deixei que as lágrimas viessem.

Como doía a decepção. Como doía a traição.

Ela distorceu o amor e me fez acreditar numa mentira. E agora eu estava ali, aos vinte e quatro anos sendo patética e chorando por um coração partido e cheio de mágoas.




“Eu sou o pior no que faço de melhor

E por essa dádiva eu me sinto abençoado”

— Smell Like Teen Spirit, Nirvana



Nunca mais eu vou beber, esse é o primeiro pensamento da minha manhã de sábado. Só queria ficar deitada na cama o dia todo, mas a noite passada voltou a minha mente me fazendo lembrar não só do álcool, mas de Thierre e Hannah.

Seu par de obsidiana em mim, fazendo meu corpo flamejar enquanto o garoto me apertava. Quando ela beijou o garoto com quem estava foi como pegar todas as minhas expectativas, amassá-las e tacar fogo. Sei que talvez estivesse pensando demais e criando as coisas apenas na minha mente, mas me sentia atraída por ela. Queria beijá-la. E tudo isso tornou uma noite que poderia ser uma chance, em um desastre total . Eu não queria mais sequer estar naquela maldita festa, mas deixei que Thierre me beijasse para ver se a minha frustração diminuía, não adiantou. Por isso mais alguns minutos eu resolvi ir embora. Não foi muito inteligente voltar andando sozinha para o dormitório, mas nada aconteceu. Cheguei sã e salva e agora estava de ressaca.

Meus olhos ainda estavam meio pesados, mas haviam duas coisas importantes a se fazer após a última noite: a primeira era evitar caras com a inicial T, porque aparentemente tenho um problema com isso; segunda: um banho!

Meu estômago parecia solto dentro do meu corpo, enquanto eu me sentava na cama, mas com calma fui fazendo tudo. Luka ainda dormia, por isso procurei não fazer barulho para sair do quarto.

Peguei a necessaire e a toalha, caminhando pelo corredor quase vazio do prédio do dormitório feminino. Ainda estava cedo, afinal. O sol estava tímido no horizonte e eu me xinguei por ser a pessoa que bebe e acorda junto com as galinhas no dia seguinte.

O banheiro estava vazio, para meu deleite.

Entrei em uma das cabines e deixei meus pertences no gancho da parede e no banquinho que havia ali. Entrei de baixo do chuveiro que era separado por uma cortina. Liguei o registro e deixei que a água morna caísse em mim, mas cada vez que fechava os olhos, ela me vinha à mente.

Eu tinha que decidir o que iria fazer.

Estava a fim de Hannah, não iria mentir pra mim mesma dessa forma, mas até onde eu poderia ir? Qual seria o limite das nossas provocações? Eu estava me divertindo, mas com certeza me divertiria bem mais com ela de outra forma.

Um suspiro deixou meus lábios e decidi lavar logo meu cabelo para voltar para cama. O que não aconteceu, estava tão lenta que me enrolei debaixo d’água. Perdi a noção do tempo e deixei que meus dedos enrugassem ali. Só saí quando outra menina do nosso andar entrou ali e eu não estava afim de muita gente vendo a minha cara de acabada naquela manhã.

Com a toalha enrolada no meu corpo ainda, abri a porta do quarto e me deparei com uma Luka arrumada.

Encarei o relógio de parede de gatinho que ela tinha do seu lado do quarto, os ponteiros marcavam oito e meia da manhã. Estava absurdamente cedo para um sábado.

— Bom dia.

Ela sorriu.

— Bom dia, Scar. Eu to saindo, vou ver a Hannah, ela não passou muito bem no fim da festa ontem, então acho que vou passar o dia lá com ela e Cheryl na fraternidade — avisou a minha colega de quarto. — Mais tarde passe lá, será bem vinda.

Concordei com a cabeça indo até o meu armário.

— Ok, passarei.

Alguns instantes depois, Luka saiu pela porta com suas roupas absurdamente estilosas, me deixando sozinha no quarto. Coloquei uma roupa confortável e peguei uma garrafa de água no frigobar do quarto. Precisava me hidratar primeiro, dormir mais um par de horas e então quem sabe eu pudesse ir ver Hannah.



Dois litros de água, duas aspirinas e algumas horas depois, eu finalmente consegui sair do quarto. Era perto do meia dia, então estava faminta. Caminhei até o refeitório principal e peguei o que tinha no dia por pura preguiça.

Não era a pior coisa que eu havia comido, mas estava longe de ser bom. Sentei-me sozinha mesmo e comi bem pouco, meu estômago estava meio sensível. Nunca fui boa para beber, era muito fraca.

As pessoas ainda pareciam todas se recuperarem de uma sexta-feira muito louca, todos meio desnorteados e aceitando que agora o ano letivo estava começando.

Sentia o cansaço no meu corpo, mas passaria para ver Hannah com as garotas. Luka disse que ela não estava muito bem, mas não tinha a menor ideia do que poderia estar acontecendo além de uma ressaca filha da puta como a minha. Peguei meu celular e procurei pelo número de Luka, pensei em ligar perguntando se poderia ir até lá, mas ao mesmo tempo considerei que não queria ouvir um não. Desisti da ligação.

Levantei-me da mesa do refeitório levando a bandeja para o local indicado e depois caminhei com tranquilidade até a cafeteria que ficava perto da fraternidade das meninas. Pedi alguns donuts e resolvi levá-los.

Minhas mãos suavam um pouco por eu estar fazendo aquilo, mas segui as minhas vontades mesmo assim.

Bati na grande porta branca da mansão das Zeta Beta Zeta. O vento mostrava que outubro vinha se aproximando junto com a baixa de temperatura, mas ainda era algo bem tolerável com uma simples camiseta e uma calça de moletom. Em Nova York eu nunca sairia tão despojada assim. Céus, o que estava acontecendo? Será que isso era resultado de não conhecer ninguém direito por ali? É a única resposta possível.

— Oi, posso ajudar? — Uma garota de cabelos dourados e pele bronzeada questionou abrindo a porta da fraternidade.

— Ah, vim ver a Hannah, ela tá aí?

Ela deu uma olhada para trás e abriu melhor a porta.

— Segundo andar, terceira porta à direita. — Deu as coordenadas. — A propósito, sou Tessa, a líder da fraternidade.

— Scarlet. Sou colega de quarto da Luka.

Ela sorriu um pouco mais tranquila. Com simpatia ela me conduziu até a escadaria e acabou subindo comigo e parou comigo na frente da porta do quarto de Hannah. Sua mão foi sutilmente até a porta dando três toques leves. De dentro do quarto pude ouvir alguns resmungos e passos. A porta abriu-se nos dando a visão de Cheryl em sua glória com um shorts de malha e um top apenas.

— Oi, Scarlet. Oi, Tess.

Sorri para a ruiva sentindo a mão de Tessa no meu ombro por um instante.

— Só trouxe para que não se perdesse.

E saiu. Não consegui conter a minha careta, mas Cheryl nem ligou para o comportamento da colega de fraternidade. Abrindo mais a porta a ruiva me deu espaço para entrar. Seu sorriso era cansado, assim como seu cabelo que estava levemente desarrumado. Entrei no quarto e me deparei com Hannah deitada com a cabeça sob um travesseiro que estava nas pernas de Luka enquanto as duas camas das meninas estavam grudadas e alguns móveis puxados para os lados.

— Oi, trouxe doce pra animar — comentei levantando a embalagem em minhas mãos.

Os olhos de negros de Hannah me encontraram e um sorriso singelo preencheu seus lábios sem cores dessa vez.

— Scar… eu tava louca por um doce.

Abri a boca ainda pensando no que responder enquanto aquela mulher me roubava o simples raciocínio lógico sem maquiagem e com o cabelo desorganizado.

— Hm, acertei em cheio então — brinquei limpando a garganta entregando a caixa em suas mãos. Ela a abriu e o sorriso alegre só se estendeu. Eu não sabia o que tinha acontecido para as duas amigas estarem tão preocupadas com ela, mas ficava feliz em saber que eu ajudei a deixá-la mais animada. — Eu pensei em ligar antes de vir, mas acabei parando para comprar os donuts e acabei vindo direto, espero que não seja um problema.

Cheryl riu fraco.

— Não é problema nenhum, lindinha — respondeu a ruiva, pegando uma rosquinha recheada de chocolate e nozes. — Você foi perfeita! Era isso que a gente estava precisando.

— Vem, deita aqui! Estamos fazendo sessão de filmes de terror. — Hannah bateu na cama ao seu lado.

Tirei meus tênis e sentei-me na cama, ao lado de Luka, que estava curiosamente quietinha. Cheryl, ao contrário do que eu pensei, sentou-se em uma poltrona enorme ao lado da cama e puxou uma coberta para cima de si. Foi ela que pegou o controle e deu play na televisão para que continuássemos a ver Halloween, o clássico de 1978.

Adorava esse filme, ele era a dose perfeita de tensão e slasher.

Peguei um dos donuts simples e dei uma mordida enquanto observava sutilmente Hannah sentando-se entre eu e Luka para comer sem sujar-se muito.

Enquanto Michael Myers perseguia a Laurie Strode, meus olhos se dividiam entre a comida, o filme e Hannah. Olhava discretamente, sem me virar muito. Só pra admirar um pouquinho.

Quando o filme encerrou, engatamos no próximo: Pânico. Com a melhor Final Girl dos filmes de terror. O clima agradável, acabou me fazendo relaxar e logo estava deitada com Hannah ao meu lado. Até Luka acabou deitando. E assim ficamos, comendo, vendo filme de terror e nos recuperando de uma festa e tanto. Em algum momento, meus dedos escorregaram até os de Hannah, apertando sua mão com um susto bobo. Pensei em soltá-la e pedir desculpas pelo meu susto, mas ela não me soltou. Nossos dedos estavam entrelaçados e vez ou outra eu apertava a sua mão a fazendo sorrir com sarcasmo.

Ela estava se divertindo com o meu susto.

Que cretina. Mas eu não ligava.

Deixei a mão ali, deixei que vez ou outra seu polegar tentasse me acalmar em um carinho sutil e continuei a ver o filme como se aquele contato não me afetasse.

Quando o terceiro filme do dia, A Morte Te Dá Parabéns, terminou, Cheryl e Luka estavam dormindo já. O sono me dominava também enquanto o sol começava a baixar.

Hannah sentou-se na cama e observou as duas amigas. Só então me soltando.

— Eu vou fumar um cigarro e  depois podemos ver mais um filme, o que acha? — sugeriu e eu apenas concordei.

Virei-me para o lado e sentei-me também, jogando meus pés para fora da cama. Deixando meus dedos tocarem o tapete felpudo e rosa, que era a cara de Cheryl. Fiquei em pé e vi Hannah colocando um casaco sobre suas roupas enquanto pegava a sua carteira de cigarro.

Ela caminhou pelo quarto e pegou um chinelo preto e me estendeu.

— Pode usar se quiser, pra não colocar o tênis.

— Obrigada.

Meus pés rapidamente se enfiaram no calçado e eu segui Hannah para fora do quarto. Nós descemos as escadas em silêncio, vendo apenas algumas poucas meninas pelo caminho. Com as luzes acesas, a mansão da fraternidade parecia muito mais bonita. E toda a bagunça da festa já tinha sumido de lá. Não tinha ideia de como elas tinham feito, porque todas pareciam ainda se recuperar das suas ressacas particulares.

Segui Hannah pela grande sala, passando pela cozinha espaçosa, que tinha algumas garotas jantando, e chegamos a uma porta estilo italiana de vidro. Ela a abriu, dando acesso a um jardim que levava um deque com piscina. Nós saímos pisando na grama e ela fechou a porta, indo em direção a uma mesinha que havia perto da cerca da parte de trás da fraternidade. O vento da noite era gelado, mas suportável. O silêncio do campus era raro e reconfortante. Não sabia quanto tempo não tinha esse tipo de coisa na minha vida, Nova Iorque era sempre tão barulhenta, nunca havia silêncio.

Sentamos nas cadeiras disponíveis e observei enquanto ela tirava um tubinho de tabaco e nicotina da caixa e levava à boca, o acendendo. Fiquei presa na cena dela dando uma primeira tragada na droga. Seus lábios perfeitamente abertos de maneira sutil, deixando a fumaça sair para fora de seu pulmão e manchar a noite com seu tom branco suave.

— E aí, o que está achando da faculdade até agora? — Sua voz me fez sair do meu leve devaneio.

— Estou gostando, apesar de me bater um pouco de desespero vez ou outra. Mas foi só uma semana.

Hannah riu.

— É normal o desespero. Seis anos depois eu estou aqui desesperada desde o primeiro dia — comentou com deboche e uma pitada de sinceridade.

— É, mas você vai se formar no próximo semestre, eu to só começando.

Seus olhos castanhos me encontraram com uma inspeção divertida.

— Você sobrevive, linda. Eu te garanto.

Sorri e desviei meu olhar do seu, caso contrário, logo estaria hipnotizada por sua intensidade e provavelmente acabaria petrificada. Seu olhar era encantador tal qual uma Medusa, ao mesmo tempo que era mortal. Aquela garota com certeza quebraria o meu coração, mas eu estava disposta a deixar isso acontecer só para poder tê-la só para mim por alguns instantes.

— Espero que esteja certa.

— Eu sempre estou certa — replicou em deboche, me fazendo sorrir.

— Uau, que ego grande, linda.

— É pra compensar as pernas cumpridas. — E talvez tivesse razão, porque Hannah era uma mulher alta.  — Mas você não parece ser do tipo que tem autopiedade, Scarlet.

— Ah eu não tenho. Só estou tentando não enlouquecer com a quantidade absurda de mudanças que estão rolando — disse com sinceridade. Era muita coisa. Em uma semana eu sentia que tinha vivido quase um ano. Era tudo tão intenso. Achei que essas coisas tinham ficado na adolescência, mas aparentemente aos vinte anos elas continuavam ali. — Você fica bonita sem maquiagem… — declarei, mas sem segundas intenções, apenas pelo fato de elogiá-la. Ela parecia realmente chateada e cansada demais quando cheguei ao quarto, então um agrado desses pudesse lhe fazer bem.

— Obrigada, Scar.

Sorri com sinceridade. Sua atenção voltou-se ao seu cigarro, mas foi perceptível o leve tom rosa que tomou suas bochechas. Era fofo.




“Por que a solidão é tão barulhenta?

Eu sinto falta de casa

Mas as palavras não vão sair da minha boca

Talvez eu seja orgulhosa demais

Para admitir que preciso de você”

— Remind me, Zolita



Existiam quatro pessoas que sabiam o que eu fiz no verão passado; John - meu irmão -, Luka e Cheryl - minhas melhores amigas -, e Mia, alguém que eu achei que conhecia e por conseguinte, confiei cegamente.

Não havia nenhum corpo ou esqueletos no meu armário, mas haviam coisas que eu queria manter como estavam. Medusa Wheeler era uma delas. Ela era um segredo e deveria permanecer assim. Era como eu queria as coisas. Não havia grandes motivos, só havia o desejo por privacidade. Além da vontade desesperadora de não ser uma decepção para a minha avó.

Encarei meu reflexo no espelho enquanto a água escorria pela minha pele. Estava jogando um pouco do líquido gelado no rosto após um pesadelo, tentando acreditar que era apenas um sonho e que esse tipo de coisa nunca aconteceria.

Mia não revelaria o meu segredo.

Não sem ganhar nada em troca, por isso ela ainda não havia feito, ela queria algo grande, que chamasse a atenção para si. Ela era fanática por atenção. Chegava a ser doentio, mas naquele momento era uma vantagem para mim, porque atenção era a única coisa que ela gostava além de dinheiro.

Saí do banheiro da suíte do meu quarto e voltei para a minha cama. Luka estava dormindo na minha cama com Cheryl enquanto Scarlet dormia na cama de Cheryl comigo. Não lembro como chegamos a essa configuração, mas era assim que estávamos passando a noite.

O horário do meu celular dizia que eram 3h40. Madrugada. E eu tendo pesadelos, ótimo, mais uma noite mal dormida para a conta.

Deitei-me novamente observando os cabelos castanhos iluminados jogados no travesseiro. Meus dedos quase coçaram para tocá-la, mas os controlei, deixando apenas meus olhos a encarando. Absorvendo cada pedaço do seu rosto delicado, do seu nariz com uma ponta levemente mais arredondada, mas que eu achava um charme. Inalei seu cheiro de morango com baunilha, absurdamente doce e viciante. Sorri e fechei os olhos, procurando pelo meu sono novamente, o encontrando na paz que exalava de Scarlet naquele momento.



Cheryl acordou cedo, como de costume, ela e Luka faziam uma boa dupla para sair da cama cedo e essa era uma das partes que eu não gostava das minhas amigas. Eu as amava, mas porra, era domingo e as duas acordaram e não calaram mais a boca. Obviamente elas não eram loucas de falarem alto, mas o tom era o suficiente para me incomodar.

Abri os olhos e observei apenas os cabelos de Scarlet. Não sabia se estava dormindo ou se já estava acordada como as outras duas, mas ao me concentrar para ouvi-la respirando, tive certeza que ainda dormia.

Virei-me para o outro lado e encarei as outras duas.

— Vocês falam demais… — resmunguei, com a voz um pouco mais rouca.

Dois pares de olhos me encararam e sorriram.

— Você que dorme demais — replicou Luka divertida. — Vocês duas, meu Deus, a dupla perfeita. Nunca vi gostarem tanto de uma cama.

Fui obrigada a rir.

E então senti uma movimentação ao meu lado na cama e virei-me para ver Scarlet bocejando e sentando-se na cama.

Ela virou-se para nós três e sorriu.

— Bom dia.

A voz dela estava mais grave, com uma rouquidão agradável. Aquilo era simplesmente música para mim.

Todas a respondemos com um bom dia.

— Ok, o que querem fazer hoje, meninas? — Luka questionou com uma animação que eu nem sabia de onde ela tinha tirado.

— Dormir? — sugeri.

— Eu vou ver o John — comentou a ruiva e eu revirei os olhos. Era isso que eu ganhava por ter minha melhor amiga e meu irmão juntos.

— Eu tenho que ler uns textos para segunda-feira. — Foi a vez de Scarlet dizer, acabando com as esperanças de Luka de ter companhia.

— Vocês são péssimas, vou ligar para o North.

Eu ri e levantei-me da cama, me sentindo bem, apesar da noite de sono horrorosa. A aura dentro do quarto estava ótima.

Observei Luka levantava-se também enquanto Cheryl parecia distraída com o seu próprio celular. Encarei a garota de tranças e a sua expressão de decepção. Luka era muito faladeira e adorava companhia, nem sabia como ela tinha aguentado ficar sem uma colega de quarto no último semestre. Ela era a melhor, mas quando se chateava com algo, ficava quieta. E eu sabia disso. Ela se fechava no seu mundinho, até que alguém fosse lá tirá-la de lá e voltar a recarregar a sua animação.

— Hm, o que acham de um café da manhã nosso? — sugeri, chamando a atenção das três. — Nós todas temos coisas para fazer, mas podemos pelo menos tomar um café juntas, o que acham? — questionei tentando tirar o sorriso do rosto da minha amiga. O que funcionou.

O sorriso largo e branco de Luka fazia o contraste perfeito com a sua pele castanha-dourada.

— Acho uma excelente ideia! — declarou ela.

Encarei a ruiva, que assentiu e depois meus olhos caíram em Scarlet.

— E aí, vai com a gente?

Um sorriso sonolento preencheu seu rosto antes dela assentir.

E então começou a disputa pelo banheiro entre eu e Luka, afinal não precisávamos dar o ar da nossa graça no campus com caras amassadas.

Meia hora depois, nós quatro estávamos sentadas e com nossos cafés e comidas em uma mesa no café caro que Cheryl adorava. Eu estava com o meu típico café puro, a única diferença é que eu normalmente pagava 0,70 dólares no meu café e ali ele era 2,50 dólares. Um absurdo, mas não estava no humor de questionar isso. Também não iria a falência por ir a esse café uma vez na vida. Cheryl estava comendo um muffin e tomando seu latte, Luka estava com seu cappuccino e um pedaço de torta de amora e Scarlet com seu suco de morango e essência de baunilha além de um bolinho de chocolate. Eu era a única que não estava comendo algo.

Era o meu costume: café puro e nada mais até a hora do almoço.

— E aí, o que tem que estudar hoje? — questionei a Scarlet, aproveitando que ela estava ao meu lado.

— Shakespeare, tenho que ler A Megera Domada.

— Adoro esse texto — confessei.

E lá veio uma gracinha de Cheryl.

— Ela gosta porque é uma megera, não caia nessa conversa, Scarlet.

Peguei um sachê de açúcar e joguei na minha amiga, fechado, claro. Ela riu e eu lhe mostrei o dedo do meio.

— Sua otária, não é assim… — repliquei sentindo um nervosismo súbito. Não queria que Scarlet pensasse algo ruim sobre mim.

— Tá, tá, ela só não gosta de pessoas em geral — corrigiu-se Cher.

Rolei meus olhos. Ela até tinha razão, mas não admitiria isso em voz alta.

— Bem, já que se encaixa tanto no papel, poderia me ajudar com o livro… — comentou Scarlet entrando na brincadeira. — Preciso fazer um resumo e só li 30% do livro até agora. — Ela reteve a sua atenção em mim, com um par de olhos esmeraldas me encarando com curiosidade e um misto de pedido. — Não quero que faça o trabalho por mim, mas uma companhia para consultar seria bom, talvez.

Semicerrei meus olhos e encarei as outras duas. Eu me enfiaria numa confusão assim, eu sabia. Ficar com Scarlet fazendo um trabalho era a definição de perigo no meu dicionário atual, mas um lado sádico meu simplesmente não conseguia negar.

Ela despertava a minha curiosidade.

E eu estava disposta a arriscar a minha vida para saciar essa curiosidade.

— Ok, eu te ajudo. Podemos fazer lá na fraternidade isso.

— Beleza.

— Lá é mais espaçoso e tem comida sempre… — Luka adicionou dando um gole em sua bebida. — Muito melhor que nosso dormitório, garanto.

E nós quatro rimos, mais uma vez. Um café da manhã assim era tudo o que eu precisava para esvaziar a cabeça. Esquecer Mia e toda a dor de cabeça que ela vinha me causando.

Nós comemos com Luka e Cheryl falando feito dois papagaios e depois cada uma seguiu seu caminho. Cher foi ver meu irmão na fraternidade dele, eu fui com Luka e Scarlet até o quarto delas. Luka foi quem abriu a porta. Scar logo jogou-se para dentro e foi até a sua escrivaninha, pegou o material que precisaria, o que se resumiu em seu notebook, um caderno, canetas e o seu aparelho Kindle. Ela encarou ao redor e depois nós duas.

— Eu vou tomar um banho rapidinho, pode ser? — questionou mais para mim do que para Luka e eu assenti, caminhando até a cama dela e deixando que meu corpo caísse ali sentada.

Minha amiga, e a outra dona do quarto, caminhou até a própria cama e deitou-se ali, pegando o celular rapidamente.

Scar saiu do local e Luka não se aguentou, me encarando com duas orbes inquisidoras.

— O que foi?

— Você está sendo legal demais com ela, está estranha — comentou, mas eu dei de ombros.

— Em menos de uma hora vocês me chamaram de megera e disseram que é estranho eu ser legal com alguém. Tô tentando entender o que querem que eu faça — repliquei com humor.

— Você não está só sendo legal, Han, você sabe disso. Ela te olha diferente e você gosta disso. — Luka joga suas verdades na minha cara. — Acho isso ótimo, mas toma cuidado.

O clima não era mais tão animado e colorido depois daquilo. Foi automático minha feição mudar para algo mais carrancudo. Não gostava quando tiravam conclusões sobre a minha vida, minhas vontades e principalmente, sobre coisas que nem sequer tinham acontecido.

— Não posso viver com medo de cada pessoa que eu conheça seja uma nova Mia, Luka — declarei aborrecida.

Deixei meu corpo cair melhor na cama de Scarlet e o seu maldito cheiro me inebriou por um instante. Eu gostava do seu jeito provocador e sensível. E eu começava a não me incomodar tanto em me deixar encantar por ela.

— Concordo, e acho ótimo que queira se dar uma chance novamente, você merece, só tome cuidado. — Repetiu as últimas palavras.

— Eu não sou tão ingênua assim, tá?! Não vou deixar a história se repetir, além do mais, não sabemos ainda se ela quer algo comigo, ela pode só ficar me tentando e é isso.

Luka riu.

— Ah, tá. — Minha amiga sentou-se na sua cama e me encarou. — Ela tem cara de quem sabe exatamente o que quer e tá óbvio pra mim que ela quer você, Hannah Young.

Rolei meus olhos.

Não queria acreditar completamente nas palavras da minha amiga, porque não queria me frustrar de forma alguma, mas não era capaz de mentir para mim mesma, queria conhecer melhor Scarlet. Queria senti-la perto, grudada em mim. E isso me assustava. A intensidade da determinação que pairava no olhar dela era levemente aterrorizante. Mas não parecia ser do tipo que não aceita um não, pelo contrário, parecia ser do tipo que nunca tinha sequer levado um não. E a pior parte era que eu, honestamente, não estava considerando ser essa pessoa que lhe diria um não.

Se ela conseguisse roubar meu coração, além da minha atenção e desejo, eu a daria o mundo.

Suspirei e vi Luka voltar a atenção ao celular. Alguns instantes passaram até que a porta do quarto fosse aberta por uma Scarlet de vestido e cabelos molhados. Ela os secou na toalha e os penteou. Seus fios não eram tão longos, iam apenas até depois do seu ombro em um corte reto e tinham uma leve ondulação, ao contrário do meu que era basicamente liso, longo e repicado.

Ela colocou uma meia calça e uma bota, declarando que estava pronta.

— Não quer secar esse cabelo? — questionei olhando lá para fora, vendo o vento tornar-se mais forte. — Tá meio frio.

Os olhos de Scarlet me observaram, analisando a minha preocupação expressa nas palavras. Só que essa seria uma preocupação que eu teria com Cheryl ou Luka também, mas talvez ela não precisasse saber disso.

— Ah, pode ser.

Ela caminhou até o seu lado do armário e pegou um secador, ligando-o na tomada ao lado da escrivaninha e começou a jogar o vento quente em seus fios, deixando-os dançando no ar.

E naquele instante me dei conta de algo bem importante: eu não poderia mais confiar em mim mesma perto dela, porque eu estava reparando em cada detalhe que a compunha e isso era o próprio caos. 

Desviei o meu olhar para a janela e respirei fundo.

Era melhor não encará-la tanto assim.

Em cinco minutos ela finalizou com o cabelo e nós fomos para a fraternidade, encontrando North já na entrada do prédio do dormitório. O cumprimentamos e saímos rindo, era impossível não rir naquela situação. Esperava que ele e Luka tivessem um bom domingo porque o sorriso que pairava no rosto dele dizia que ele estava disposto a ter um domingo espetacular.

Nós duas seguimos até a fraternidade apenas contemplando a companhia e o nosso habitat natural universitário. O campus era grande e ficava há uns vinte minutos do centro de Wolfsview. Mesmo assim não era tão grande como das principais universidades do país, o que era bom, havia um conforto naquilo. Chegamos à ZBZ e seguimos direto para o meu quarto, nos trancando lá.

— Bem, fique à vontade, se quiser sentar na escrivaninha ou na cama, tanto faz — avisei apontando para os dois locais. Ela considerou por um momento.

— Vou ficar com a cama, vou tentar ler mais um pouco antes de começar a escrever — declarou e eu apenas assenti.

Nós duas deitamos na minha cama e enquanto Scar lia em seu kindle, eu peguei o meu para ler algo também. Não estava lendo muita coisa ultimamente, meu ritmo de leitura estava péssimo, mas decidi prosseguir com a leitura da série de Robert Bryndza da detetive Erika Foster. Estava no quarto livro já.

O silêncio pairou pelo quarto.

Scarlet parecia concentrada na sua leitura enquanto eu sequer conseguia ler uma página direito porque a presença dela me distraía. Esse era o nível de patética que eu me encontrava.

Em algum momento nossas pernas começaram a se enroscar uma na outra, mas eu não me incomodei, apenas deixei que acontecesse. Qualquer um que olhasse aquela cena pensaria que tínhamos uma intimidade de anos, mas a verdade é que eram apenas alguns dias. Mas pouco me importava.

Os minutos se transformaram em horas e eu sequer senti. Vez ou outra nossas mãos tocavam e nossas pernas se apertavam uma na outra, mas estava tudo certo. Era como um flerte silencioso que naquele momento nenhuma de nós queria negar ou confirmar. Quando vimos, precisamos acender a luz, pois o sol já tinha nos abandonado, deixando o espaço no céu para a lua brilhar sozinha em toda a sua glória.

— Estou com fome… — comentei a encarando, depois de deixar o quarto mais claro.

— Podemos ir comer algo ou pedir, tanto faz — sugeriu.

Considerei por um instante até que me joguei por cima da cama novamente, fazendo-a rir e alcancei meu celular.

— A gente vai pedir, estou com preguiça de dirigir até a pizzaria — constatei.

Scar parecia se divertir com a situação.

— Não sabia que dirigia

— Eu não costumo dirigir, mas tenho meu carro.

Ela anuiu e voltou-se a sua leitura. Seus dedos com unhas pintadas de vermelho agarravam-se ao Kindle enquanto ela se ajeitava na cama, sentando-se com as costas grudadas na parede.

— Está terminando já? — questionei curiosa.

— Quase, falta uma hora segundo o Kindle.

— Beleza, aí te ajudo a fazer a resenha.

Abri o aplicativo da pizzaria perto do campus e fiz o pedido para uma tradicional grande e uma Coca-Cola de 2 litros para acompanhar.

Nós não tínhamos almoçado e a verdade é que não tinha sentido fome também, mas agora começava a ficar faminta.

— Ok, pedi — avisei. — Vou lá fora fumar um pouco e já volto.

— Ok, e eu vou terminar esse livro.

Saí da cama e procurei pela minha bota Ugg preta, não costumava usá-la fora de casa, mas precisava admitir que aquilo ali era quentinho e absurdamente confortável. Coloquei um casaco preto por cima da roupa também e busquei pela minha carteira de cigarros. Dei uma revirada na minha mesinha de cabeceira até que me lembrasse que tinha guardado ela na gaveta. A peguei e saí, dando uma última olhada para Scarlet, quieta, na minha cama, lendo.

Era uma imagem e tanto.

E pior, acelerava meu coração.

Desci as escadas e fui para o lado de fora da mansão da fraternidade. Fumei mais rápido do que o normal. Queria colocar a culpa só no frio, mas a verdade é que estava ansiosa para voltar para o quarto.

Voltei para dentro da fraternidade encontrando Tessa rindo com Fiona. As duas bebiam um suco que tinha cara de ser super saudável e não ser nada gostoso, era verde afinal. Sorri para elas e segui meu caminho, parando na porta principal para pegar a minha pizza e a minha Coca-Cola. Enfiei a carteira de cigarro no bolso e levei tudo pelas escadas da mansão até o meu quarto.

Com a mão que carregava a bebida numa sacola, girei a maçaneta e entrei no quarto. Fechei a porta e então encarei Scarlet folheando os livros dela.

“Bruxas da rua Sunny Bishop” era o que estava em suas mãos. O primeiro livro de Medusa Wheeler.

Deixei a bebida no chão e a pizza na mesinha de cabeceira.

— O que está fazendo? — questionei, chamando sua atenção.

Até então, ela não tinha me notado. Suas duas esmeraldas me encararam com susto e divertimento.

— Vi os livros na sua estante e fiquei impressionada. Eu sempre quis comprar os livros da Medusa, mas eles são muito limitados e nunca consegui, mas já li todos pelo Kindle, sou fã do trabalho dela! — constatou e eu senti meu coração esmurrando a minha caixa toráxica. Parecia que ele ia sair pela minha boca.

Ela era fã da Medusa. Ela era fã do trabalho dela.

Ela era minha fã.

— É, eu gosto muito do que ela escreve também — menti. Não que eu não gostasse, mas venhamos e convenhamos, não há como ser tão crítico assim com o próprio trabalho.

— Ela escreve romances sáficos de uma forma tão delicada — comentou Scarlet demonstrando todo o seu carinho pela minha escrita. — Ela foi alguém que me ajudou a me entender como bissexual, sabe? Os livros dela são realmente bem importantes para mim.

Sorri. Não tive como não sorrir.

Ela estava falando do meu trabalho, algo que vinha se tornando meu pesadelo desde Mia e que agora, Scarlet, me relembrava o quão incrível era.

— Acho que posso dizer o mesmo, mas acho que mais importante do que Medusa, é a nossa pizza! — declarei apontando para a comida.

Scarlet sorriu largamente, fechando o livro e o colocando no mesmo local que o encontrou na estante e veio até a minha cama. Estendi uma toalha ali para evitar que sujássemos as minhas cobertas e comemos na cama mesmo.

— Terminou o livro? — Resolvi questionar.

— Sim, é divertido, mas é um inglês arcaico.

— É Shakespeare, Scar, não sei como estava esperando algo diferente.

— É você tá certa…

— Eu sempre estou certa!

E ela riu, anuindo em deboche.

Suas bochechas coraram um pouco e seu nariz crispou. Era uma careta suave e fofa. Eu gostava.

— E quantas palavras tem que ter a resenha crítica?

— Até mil palavras. Quero ver resumir tudo só nisso.

— Será um desafio, sorte a sua ter uma veterana pra te ajudar.

— É aparentemente eu tenho uma veterana pra chamar de minha.

Foi a minha vez de sentir as bochechas quentes, mas eu adorei o seu tom. E adorei como o minha saiu dos seus lábios.




“Então me olhe nos olhos

Diga-me o que você vê

Paraíso perfeito

Se desfazendo”

— Bad Liar, Imagine Dragons



Minha resenha ficou incrível! Hannah me auxiliou a escrever, e uau!, aquela garota tinha um talento secreto para a escrita, eu tinha certeza, porque a minha nota tinha sido 10.

Uma semana tinha se passado desde que dividimos uma pizza em sua cama. E eu não poderia estar mais animada com a nossa aproximação. Gostava da sua companhia e de provocá-la vez ou outra, mas a verdade é que estava ficando cada segundo mais extasiada com a sua presença constante. Mesmo no silêncio. Mesmo quando decidimos ler juntas apenas, cada uma com seu livro - ou Kindle - é… perfeito!

Seu cheiro de café e nicotina começaram a pairar no meu ar mesmo quando ela não estava por perto.

Isso era perigoso. Mas como diria Simba, no clássico do Rei Leão, “eu rio na cara do perigo”.

Pensando em Rei Leão, lembrei do meu próximo trabalho: a comparação do clássico desenho com Hamlet. Uma nova resenha. Para antes do Halloween.

Saí do prédio onde estava tendo aula e resolvi pegar meu celular, tinha um horário vago e decidi ver minhas redes sociais que estavam basicamente abandonadas desde que pisei em Wolfsview. Precisava procurar um salão para arrumar meus cílios logo também, ou os arrancaria todos da minha cara.

Abri o aplicativo do Instagram e a primeira foto que apareceu foi de Claire com o namorado. Fazia um ano que não via a minha amiga, sentia a sua falta. Ela mudou-se para a Inglaterra e isso dificultou um pouco a nossa comunicação, mas agora comigo na Califórnia as coisas estavam ainda mais impossíveis por conta do fuso horário.

Rodei o feed mais um pouco, me deparando com uma foto de Quinn numa confeitaria famosa próxima à Harvard. Essa era outra pessoa que eu sentia falta. Sentia falta de todos os nossos momentos juntas no colégio. Éramos impossíveis, como diria Georgia, a mãe solo de Quinn. Mas éramos felizes.

Rodei mais um pouco e não vi mais nada de interessante.

Travei a tela e coloquei o celular dentro do bolso da minha jardineira jeans que usava. Decidi ir buscar algo para comer, talvez um doce, para aguentar mais duas aulas até a hora do almoço.

As árvores, ao redor do caminho pavimentado por onde eu andava, balançavam conforme o sutil vento batia nelas. O dia estava mais quentinho, mas segundo o aplicativo do meu celular, logo viriam chuvas e uma temperatura baixa. Só esperava que isso não fosse no fim de semana, porque Cheryl e Luka nos convenceram a ir ao jogo de futebol americano para vermos John e North. Seria Wolfsview contra a UK, a Universidade de Kardama. Segundo elas, isso era quase um clássico do estado, e eu confiava.

Quase chegando a cafeteria encontrei Hannah sentada num banco com um cigarro em uma mão e com um livro físico em outra. Ela parecia concentrada e por mais tentada que ficasse para ir falar com ela, preferi não atrapalhá-la ainda. Segui até a loja e comprei meu suco de morango, quatro donuts simples e um café puro entupido de cafeína. Peguei dois sachês de açúcar, porque não lembrava se ela tomava com ou sem, e levei junto.

A passos lentos e com todo o cuidado do mundo para não ser uma desastrada e jogar as bebidas em mim mesma, me aproximei. Quando cheguei perto o suficiente, só reparei no sorriso nos lábios dela antes mesmo de seus olhos encontrarem os meus.

Quando os encontraram, quase me perdi na sua imensidão negra.

— Você está me deixando mal acostumada me trazendo comida assim — ela comentou enquanto eu sentava ao seu lado, deixando ela pegar o copo de café.

— Dizem que o primeiro passo para a conquista é agradar o estômago — declarei e a vi sorrir um pouco sem graça. Coloquei minha bolsa ao meu lado e deixei a caixinha com a comida no meu colo.

— Então está realmente tentando me conquistar?

— Não fui direta o suficiente? — debochei. — Ah não espera, deixa eu dizer com todas as letras: Sim, estou tentando te conquistar. Está funcionando?

Ela me encarou com a diversão esculpida em seu rosto.

— Talvez, continue me trazendo comida mais alguns dias e saberei te responder.

— Que interesseira… — brinquei tomando um gole do meu suco.

— Foi você quem começou. — Seu argumento era válido, mas não admitiria isso. — Mas e aí, além da comida e claro, da ótima companhia que eu posso ser, o que te traz aqui?

— Foi só pela companhia mesmo, linda. Gosto da sua companhia. — O que não era nenhuma mentira, mas talvez faltassem algumas informaçõeszinhas.

— Você é realmente determinada — ela soprou antes de dar o primeiro gole no seu café puro mesmo, sem nem um pingo de açúcar.

— É o que dizem. Mas sei respeitar o espaço dos outros, então se quiser, posso cair fora… — sugeri tentando não invadir nada e nem ultrapassar os limites.

— Não, gosto da companhia.

Ela parecia de bom humor e bem a vontade. E eu gostava disso.

Nós comemos e bebemos. Hannah parecia uma boa apreciadora do silêncio e eu gostava disso. Assim que terminamos os donuts, ela acendeu um cigarro. Tragando a droga.

— Tirei nota máxima na minha resenha, preciso agradecê-la pela ajuda — comentei a encarando.

Suas íris obsidiana me encararam e ela sorriu.

— De nada, sempre que precisar pode falar comigo sobre os trabalhos da faculdade.

Concordei e encarei o relógio no meu celular, minha próxima aula começaria em dez minutos. Era melhor eu começar a me encaminhar de volta para o prédio de linguagens.

— Preciso ir…

Ela anuiu enquanto eu me levantava, peguei as embalagens vazias para levá-las até o lixo. Hannah apenas me observou caminhando para longe.

As aulas seguiram até o horário do almoço, o qual combinei de comer com as meninas: Hannah, Luka e Cheryl. Nas duas primeiras semanas de aula tudo o que eu tinha conseguido eram pessoas insuportáveis das minhas classes, simplesmente não conseguia fazer uma amizade ali, o que era bem frustrante. Porém ao menos tinha as três. E mesmo que elas sejam mais amigas entre elas, não acho que me viam como um problema. Elas definitivamente não estavam sendo simpáticas por obrigação, então ficava mais tranquila. Gostava da companhia delas.

Luka tinha seus momentos de tagarela e de silêncio, e eu gostava disso. Hannah, bem, não preciso nem começar, aquela lá me roubava o sono e eu sequer tinha a beijado ainda. E Cher era quem eu menos via, mas sempre estava disposta a me fazer ser uma pessoa bem-quista.

Cheguei ao refeitório e peguei minha bandeja, procurando por Luka, a única que estava ali já. Quando a encontrei ela desatou a falar:

— Se tiver chovendo no jogo eu vou ter um surto! — Luka começou. — Sério, nunca mais vou torcer em um evento esportivo se isso acontecer.

Eu a encarava com diversão. Ela tinha passado os últimos três dias preocupada com isso, mas a verdade é que a previsão dizia que na sexta-feira, dia do jogo, as coisas estariam tranquilas, não haveria chuva. Nem em Wolfsview e muito menos em Kardama, a cidade que ficava a quarenta minutos para o sul e onde seria o jogo.

— Tenho certeza que tudo vai ocorrer bem, Luka. — Tentei, inútilmente, tranquilizá-la. Ela parecia uma pilha de nervos, e algo, no meu íntimo, me dizia que não era só um receio pela chuva.

Cheryl juntou-se a nós, colocando sua bandeja com um sanduíche saudável sobre a mesa. A ruiva parecia mais cansada que o normal, seus cabelos estavam presos de qualquer jeito com uma caneta e seu jaleco branco foi só jogado com a bolsa ao seu lado. Seus olhos azuis nos encararam e ela sorriu.

— Falta muito para o feriado?

Luka esticou sua mão e tocou o pulso da amiga.

— É, falta… Não chegamos nem no Halloween ainda.

Os ombros da ruiva murcharam.

— Esse último ano está sendo caótico além das minhas possibilidades. Não aguento mais as aulas. — Sua voz transparecia todo o seu cansaço, mas a verdade é que mal tínhamos chegado em outubro. Faltava mais de um mês para o feriado de Ação de Graças e, até lá, teríamos muitas aulas e muitos trabalhos para serem entregues.

Continuei a devorar o meu macarrão com almôndegas quando finalmente Hannah chegou à mesa. Ela vinha com uma bandeja cheia de batatas fritas com cheddar e bacon.

— Por que a gente precisa de um diploma? —  Han questionou jogando seu corpo ao meu lado. Adorava esses questionamentos filosóficos universitários.

— Dizem que ele é o início pra gente tentar garantir um futuro minimamente decente — comentou Luka. — Você vai nos levar para Kardama na sexta?

A mudança de assunto brusca fez com que Hannah encarasse a amiga.

— Ah, vou. Já que meu irmãozinho virou capitão do time, minha pseudo obrigação é ir torcer por ele, né?! — O sarcasmo estava intrínseco ali. — Mas nós vamos e voltamos no mesmo dia, nada de querer ir nas baladas de Kardama.

Aquilo era um aviso para as suas duas amigas. E ambas concordaram.

— Só não vou reclamar disso porque estou realmente cansada, não sei se suporto balada — declarou Cheryl. — Mas se eles ganharem, vai ter festa na fraternidade. Você sabe disso.

Eu apenas observava as três conversando, em silêncio.

— Sei, mas pelo menos minha cama não vai estar a uma estrada de distância caso eu queira ela — comentou a garota de cabelos negros e lisos. — Tá, vamos sair às 17h daqui, o jogo é às 19h30 lá, então estejam prontas no horário. — E seus olhos vieram a mim. — Você vai também, certo?

Sentindo o molho de tomate tomando meus lábios enquanto tinha a boca cheia de macarrão e bolinhas de carne, só anui com a cabeça. Engoli minha comida e tomei um gole do meu suco de maçã para ajudar.

— Eu não preciso usar uma camiseta do time, né?! — questionei honestamente curiosa quanto a essa questão.

As três riram.

— Claro que não, mas, por favor, não use azul, essa é a cor do time de Kardama — Luka respondeu-me.



Virei-me na cama tentando encontrar uma nova posição depois de ter passado três horas deitada em uma única lendo. Puxei os travesseiros e os coloquei embaixo das minhas pernas, deixando minha cabeça encostada apenas no colchão. Levei o Kindle para a minha cara e continuei a minha leitura.

Já era noite e Luka tinha saído para jantar com North, portanto estava sozinha, no santo silêncio, para conseguir ler em paz. Minha colega de quarto e amiga não tinha me dito quando voltaria, então estava aproveitando os momentos que eu tinha para ler o máximo que conseguia as coisas da faculdade. Já tinha passado pela matéria de filosofia, a qual odiava e agora pelo menos estava lidando com as matérias de literatura.

Contudo, minha concentração vacilou quando meu celular vibrou ao meu lado, chamando a minha atenção.

Encarei o aparelho e vi um nome que há muito não via me chamando: Claire.

Sorri fraco, travei a tela do Kindle e atendi a ligação.

— Quem é vivo sempre aparece, não é mesmo, Claire Rudd?! — debochei.

Minha amiga riu do outro lado da linha.

— Não seja uma megera má, eu estou ocupada estudando literatura, como você. Deveria saber como é puxado — replicou minha amiga de longa data.

— É, eu entendo… Mas isso não impede que sinta a sua falta. — Fiz uma leve pausa antes de soltar: — Sabe que megera má é pleonasmo certo?

— Ah, vá a merda, Scarlet! É cedo demais por aqui para eu pensar sobre isso. Mas o que importa: também sinto a sua falta, Scary. Por isso tô ligando. Em algumas semanas eu devo ir à Califórnia, vou ver meu pai em Los Angeles e pensei em passar aí na sua Universidade para conversarmos e nos atualizarmos uma com a outra.

Sentei-me imediatamente na cama.

— Você vai ver seu pai? Uau.

— Bom, uma hora tenho que conhecer meus irmãos, né?! — debochou.

Os pais de Claire não estavam juntos há longos anos e ambos tinham novas famílias, mas como Henry mudou-se para a Califórnia, Claire acabou nunca conhecendo os novos irmãos por parte de pai. Já por parte de mãe, ela sempre conviveu.

— É uma ideia.

— Sim, mas e aí, posso passar aí em Wolfsview quando for?

— Claro que pode! Estarei aguardando ansiosa, Clay.

E eu juro que pude ouvi-la me xingando mentalmente por usar esse apelido. Ela o odiava!



O meu casaco vermelho me protegia do clima que começava a ficar mais gelado por ali, mas ainda não era nada absurdo. Uma bota e um casaco confortável resolviam o problema. Encarei meu reflexo, avaliando a roupa e dando o veredito final: seria aquela.

Virei-me para pegar minha bolsa e reparei em Luka colocando um cachecol, o que considerei um exagero.

— Pronta? — ela questionou me encarando no reflexo do seu espelho.

— Sim, quando quiser, já podemos ir.

Ela assentiu e passou um batom vermelho nos lábios antes de pegar sua própria bolsa e abrir a porta do quarto.

Estávamos maravilhosas e prontas para enfrentarmos uma estrada para vermos um jogo de futebol americano por John e North. Deus, onde foi que eu errei? Como vim parar numa situação assim?, ri com meus pensamentos.

Luka estava visivelmente nervosa. Era o primeiro jogo que ela estaria indo, e era a primeira noite que estaria com North como namorada dele oficialmente, o que eu achava absurdamente fofo. Sua ansiedade com a situação toda era tanta que ela não caminhava até a fraternidade, ela corria basicamente.

Sem reclamar, apenas a acompanhei, mas pensei em sugerir que tomasse algum tipo de remédio que a relaxasse, só um pouco, antes que tivesse um troço, porém, não o fiz. Chegamos a grande mansão e já encontramos Hannah e Cheryl do lado de fora. Hannah fumava, como sempre, enquanto Cheryl parecia bem melhor do que no restante da semana. Ela estava até mais corada. Ambas com roupas em tons de vermelho, mas Hannah ainda mantinha um casaco preto por cima do seu suéter no tom do time.

Nós duas nos aproximamos e Han jogou seu cigarro no local apropriado.

— Vamos? — questionou a dona do carro sem muita animação. Todas concordamos e seguimos ela até o seu Fiat 2016 preto. Não era nenhum modelo de luxo, mas era um carro bem cuidado.

Cheryl e Luka entraram no banco de trás, então entrei no banco do carona. Hannah encarou todas nós, mas seus olhos repousaram em mim enquanto ela dava partida no motor. Um sonzinho chato começou a soar, e ela sorriu pra mim.

— O cinto, Scar.

Senti as bochechas esquentando.

— Ah, sim. Claro.

Puxei o cinto e o afivelei, fazendo o barulho cessar.

Hannah ligou o rádio e partiu para a estrada que nos levaria a Kardama. O caminho foi animado pela cantoria de Luka e Cheryl. Elas se divertiam berrando as músicas antigas da Avril Lavigne, vez ou outra Hannah a acompanhava, mas eu confesso que estava um pouco tímida com isso.

Só me soltei quando Luka agarrou-se ao meu banco me balançando sutilmente me fazendo cantar Skater Boy. Foi uma viagem rápida apesar de tudo. Chegamos lá, mesmo com o trânsito antes do jogo. Ao sairmos do carro só pude constatar uma coisa: estava muito quente.

Kardama estava quente mesmo a noite!

O estádio da universidade deles era maior que o nosso e todo o lugar cheirava a muito dinheiro e tradicionalismo. Observei Hannah caminhando na frente com Luka e era divertido a diferença de altura das duas. Hannah era bem mais alta e, claro, seus coturnos ajudavam. Já Luka era poucos centímetros maior que eu. Aliás, as três ali eram maiores que eu, Cheryl era alta como Hannah, como uma modelo de passarela alta. Já Luka era uma maneira de alta mais comum, digamos. Enquanto isso, eu nem um 1,65 tinha. Aliás, nem altura e nem o corpo delas, mas não queria pensar muito sobre isso, porque eu aceitava meu corpo como ele era, não iria arranjar paranoia a essa altura do campeonato.

Nós caminhávamos pelo estacionamento vendo a maior parte dos torcedores dos tubarões de Kardama. Éramos os visitantes, então obviamente estaríamos em menor número, mas considerando todo o buchicho dentro da universidade, uma galera viria para o jogo. Porém a maioria de ônibus, assim como os jogadores.

— Ei, não fiquem para trás! — pediu Luka parando e nos puxando para que ficássemos basicamente grudadas. — Tem muita gente aqui.

— Tem mesmo, mas é normal, principalmente porque eles estão disputando as regionais, é começo de campeonato, a galera ainda tá com todo o gás — contou Cheryl, nos dando o ar do seu conhecimento sobre o assunto.

Meus pés batiam nos cascalhos do estacionamento e a brisa batia no meu rosto, fazendo meus cabelos esvoaçarem um pouco. Contudo, o que aquele vento mais trazia era o perfume de Hannah até as minhas narinas.

— Vou comprar pipoca. — A garota de cabelos pretos nos encarou. — Alguém mais quer?

— Eu! — Luka levantou a mão.

Hannah apontou para ela e depois para mim e Cheryl. Nós duas negamos.

— Nós vamos ver o lugar para sentar — adiantou-se a ruiva. — Nos vemos dentro do estádio?

Todas assentiram e eu segui com Cheryl.

Por sorte encontramos lugares na quinta fileira e já jogamos nossas bolsas nas cadeiras ao lado para guardar para Han e Luka.

Uma das regras novas do campeonato era que as torcidas não eram divididas, assim teriam que aprender a conviver pacificamente. Em parte funcionava, mas sempre tinha um infeliz para estragar tudo.

Olhei no meu celular vendo o relógio apontar 19h25. Faltam apenas cinco minutos para o jogo ter início. Cheryl sorria largamente e até estava tirando o seu cachecol branco, deixando a sua camiseta do time de Wolfsview aparecer por debaixo do casaco.

Encarei o campo vendo as líderes de torcida de ambos os times unidas para levantar a plateia.

O clima estava pacífico.

Estava.

Hannah e Luka chegaram com suas pipocas e os times entraram em campo. E foi aí que uma louca simplesmente derrubou o seu balde de pipoca em mim e em Hannah. Estávamos lado a lado então o banho foi duplo.

Nós duas olhamos para trás e demos de cara com uma garota baixinha e de características latinas. Os cabelos castanhos com iluminação loira e os olhos cor de mel intensos denunciavam isso. Sua roupa azul dizia também que ela pertencia aos estudantes de Kardama.

— Ei, não olha por onde anda? — Hannah reclamou batendo em seu próprio ombro, fazendo as pipocas caírem no chão.

— Desculpa, eu tropecei.

O jogo estava rolando, mas meus olhos não desviavam de Hannah e da garota.

— Preste mais atenção, da próxima — declarei tirando pipoca do meu cabelo.

— Ela já pediu desculpas! — Uma segunda voz entrou na conversa, levando meus olhos a uma garota de cabelos pretos curtos e olhos azuis.

Hannah segurou meu ombro quando virei-me completamente para as duas garotas que estavam na sexta fileira.

— Tá, mas ela jogou um balde de pipoca na gente, só estamos falando pra ela ficar mais atenta — repliquei.

— Vocês são visitantes, então se fosse vocês, baixava a bola — a garota dos cabelos curtos declarou com uma carga de sarcasmo. Quis socar a cara dela. E não fui a única. Hannah virou-se completamente e as duas trocaram olhares ferozes. A tensão dominou meu corpo. Era completamente contra a violência, mas aquela ali era bem abusada.

— Gente, vamos ver o jogo! — pediu Cheryl, finalmente intervindo. — Aconteceu, já passou.

Desci minha mão, tocando na mão fechada de Hannah. A abri com cuidado e deixei que meus dedos escorregassem entre os seus, mantendo-a firme ali para virá-la em direção ao campo. Aquela garota não seria párea para Hannah, a diferença delas era brutal, mas não precisávamos pagar para ver.

Assim que Han estava encarando o campo novamente, soltei-a. Nós duas nos sentamos, mas ela ainda parecia irritada pela situação.

Enquanto o jogo acontecia e nós ganhávamos.

O fim do primeiro quarto de jogo, fez os times retornarem aos seus bancos enquanto nós aguardávamos.

— Garota babaca — Hannah resmungou e eu inclinei-me o suficiente para que seus olhos recaíssem em mim.

— Foi só pipoca, sério. Não foi nada demais, mas que a garota de cabelos curtos é esquentadinha, não tenho nem dúvidas.

Han riu um pouco mais relaxada e anuiu.



Fim do terceiro quarto de jogo. Estávamos empatados.

Sentia um nervoso absurdo vendo aquilo. Era quase como um teste cardíaco ver aquela porra. Ninguém me alertou sobre isso. Inconscientemente a gente já sai gritando e torcendo fervorosamente. Só por estar ali cercado de energia de jogo.

— Isso é legal demais! — comentei animada, vendo as outras três sorrirem para mim.

— To entediada.

Hannah e sua habilidade de não gostar de esportes. Ela já tinha deixado bem claro que só veio pelo irmão ser o capitão, então acho que era comum estar entediada.

— Acho que vou fumar.

— Não vai sozinha! — Luka interveio.

— O quê? Por quê?

Nós ainda estávamos sentadas. E o jogo logo continuaria. Luka estava do outro lado de Hannah, então não conseguia vê-la muito bem.

— Porque não, por favor.

Deixei que um suspiro escapasse dos meus lábios e toquei o braço de Han, levantando em seguida.

— Eu vou com você, mas tem que me prometer que voltamos antes do fim do quarto tempo.

Um sorriso moldou os lábios vermelhos dela.

— Tudo bem, prometo.

Ela segurou minha mão esquerda e eu puxei minha bolsa, caminhando até as escadas. Nós duas ficamos de mãos dadas o caminho todo até chegarmos ao lado de fora do estádio esportivo, onde Han encostou-se em uma parede e puxou sua carteira de cigarros da própria bolsa.

Com o cigarro aceso em seus lábios, ela riu.

— Lembrei porque não vejo os jogos, eles me deixam nervosa demais — ela confessou, soprando a fumaça para longe.

— Você parece bem calma para mim — provoquei.

— Não estou. Fico preocupada que John se quebre — declarou dando mais uma tragada. — Já viu o dano que esses encontros entre os jogadores podem causar no cérebro? Pode dar um puta dano irreversível.

Já tinha ouvido falar algo sobre, mas a verdade é que nunca fui de me preocupar com esporte nenhum.

— Eu fico preocupada — admitiu. — Ele é maior que eu, mas ainda é meu irmãozinho mais novo.

Sorri com suas palavras.

Hannah era claramente a pessoa que se preocupava demais com quem tinha em volta de si, por isso também acreditava que ela não fazia questão nenhuma de ter muitas pessoas.

— Ele vai ficar bem. Tenho certeza.

Ela não respondeu, apenas tragou o seu cigarro em silêncio. Deixamos que o barulho da torcida fosse nossa trilha sonora.

Pela minha mente passavam algumas coisas, mas a principal era que eu estava adorando conhecer cada dia mais de Hannah. Ela era uma mulher com várias facetas e eu estava disposta a descobrir todas. Inclusive as que ela queria mascarar a todo custo. Queria conhecê-la por completo, porque isso significaria que ela me permitiu conhecê-la e por consequência isso seria prova o suficiente de que ela iria querer que eu permanecesse por ali.

Deus, eu estava tão na dela que chegava a ser absurdo.

— Eu sei que sou bonita, mas do jeito que tá me olhando, tá me fazendo achar que sou uma obra de arte… — brincou e eu rolei os olhos. Ela sabia que eu estava afim, até porque não queria esconder isso, mas parecia complicado demais ela ceder.

Havia a questão de que eu era a colega de quarto de uma das suas melhores amigas. Contudo, não achava que fosse isso, mas também, seja lá o que fosse, Hannah não falaria com tanta facilidade. Ela era reservada e mantinha um muro de metros e mais metros ao seu redor, e isso complicava minha vida. Ainda bem que eu não era do tipo que desiste fácil.

— Você é uma obra de arte, linda — repliquei com uma confiança absurda. — Você tem alguma regra sobre não ficar com calouras? — declarei indo direto ao ponto. Dane-se, já que estávamos nesse assunto, ela que aguentasse.

— Scarlet… — Seu tom era de alerta. — Tão direta, coração… — Ela riu e soprou a fumaça para longe. Seus olhos me capturaram e ela abriu a boca para falar mais, entretanto não o fez.

Uma gritaria generalizada surgiu, nos roubando a atenção. Alguém tinha marcado ponto. A voz do locutor reverberou em seguida avisando que o ponto era de Wolfsview e tinha sido marcado por seu capitão: John Young.

Hannah sorriu e finalizou o cigarro.

— Vem, vamos terminar de ver o jogo, sua diaba.

Sorri com o apelido, queria ver ela cedendo à tentação, mas ainda teria tempo.

Seus dedos gelados tocaram minha pele e nós corremos de volta para a arquibancada.




“Cale a boca, amor, e mostre a que veio

Mãos santas, elas me tornarão uma pecadora?

Como um rio, como um rio

Cale a boca e me percorra como um rio

Sufoque esse amor até as veias começarem a estremecer”

— River, Bishop Briggs



Vitória de Wolfsview e o cérebro do meu irmão parece ainda estar funcionando normalmente. Perfeito! Agora era só sobreviver à festa na fraternidade masculina, Omega Chi Delta.

Um copo de bourbon com Coca-Cola em uma mão e um cigarro na outra enquanto eu observava todo mundo gritando com a chegada do meu irmão no local. Era isso que dava ser familiar de astro do esporte local.

Sorri orgulhosa dele. Ele merecia.

Depois que nossos pais morreram, John passou um bom tempo só fazendo merda, mas por sorte a fase rebelde passou e ele redirecionou toda a sua energia mal gasta no esporte. E isso vem tendo um bom resultado, incluindo a bolsa que ele usufruía para estar em Wolfsview.

Luka e Cheryl tinham ido para o meio dos alucinados que iriam cumprimentar os jogadores. Eu preferi ficar quieta do lado de fora, perto da piscina, sentada numa das cadeiras de sol junto com Scarlet, que bebia o drink de cereja.

— Eles foram ótimos hoje! — comentou a caloura.

— Foram mesmo, tenho que avisar minha avó inclusive. Ela adora saber dos jogos dele.

Coloquei a bebida e o cigarro na mesma mão e comecei a puxar o celular do bolso do casaco.

— E seus pais?

Sua pergunta me pegou desprevenida. Não costumava falar sobre e preferia assim. Segurei o celular entre meus dedos sentindo a palma da minha mão dar indícios de que suaria.

— Hm, eles… Eles morreram, há alguns bons anos. Acidente de carro. — E foquei no meu celular, abri a câmera e tirei uma foto dos companheiros de time levantando meu irmão. Abri em seguida o aplicativo de mensagens e encaminhei a foto para minha avó. Ela era super tecnológica e eu achava isso o máximo. Eu e John tínhamos sorte em ter a dona Madlyn nos cuidando após tudo. Ela era uma avó incrível!

— Sinto muito, Hannah.

Voltei meus olhos a Scar e sorri.

— Não se preocupe, faz muito tempo.

Ela assentiu um pouco pensativa. Voltei a atenção ao celular por um instante até ela avisar:

— Ah, vou pegar um refil! — Scar levantou da cadeira. Assenti e guardei o celular no bolso.

Ela caminhou para dentro da mansão e eu encostei-me na espreguiçadeira.

Minha mente traíra me levou automaticamente para o jogo. Para as mãos dela na minha. Para a sensação que isso me causou. Senti meu corpo arrepiar-se quando isso aconteceu e era algo que eu simplesmente não conseguia controlar.

Um instante depois ela voltou. Com mais bebida.

A noite engolia a cidade, mas o calor humano e a animação de todos não deixava parecer que todos tínhamos enfrentado aulas hoje pela manhã.

Encarei Scar observando apenas as suas próprias unhas curtas e pintadas de rosa. No seu pulso era possível ver uma pequena tatuagem de escrito, mas não consegui identificar o que era.

Durante o jogo nos aproximamos tanto, não queria perder isso.

— E os seus pais? Como eles são? — perguntei, tentando não parecer uma completa estranha do nada.

— Ah, minha mãe é artista plástica e meu pai é editor chefe de uma revista de moda, moram em Manhattan. — Ela deu de ombros, dando um gole na sua bebida.

— Artista, hm?! Isso deve ser legal.

Seus olhos verdes me encararam e um sorriso sarcástico surgiu.

— Como qualquer bom artista, ela tem suas manias — comentou. — Tem um ego enorme e adora atenção. Aprendi tudo isso com ela, mas também aprendi a lidar com pessoas assim desde cedo. Por isso quero ser editora, lidar com escritores com síndrome de super estrela.

Engasguei-me com a bebida. Sua mão veio até as minhas costas, mas não foi preciso me dar tapas.

Pigarreei, limpando a garganta.

— Tenho certeza que vai se sair bem no trabalho.

A minha vontade depois disso era de rir, porque ela tinha razão em algum grau. Mas ao mesmo tempo eu só temia que achasse que eu fosse autocentrada demais.

— Espero que sim.

Dei mais uma tragada no meu cigarro e joguei o resto da bituca fora.

Olhei meu copo já vazio e o levantei.

— Minha vez de pegar um refil.

Levantei-me sem esperar uma afirmativa dela e caminhei rapidamente até a cozinha da mansão dos garotos. Ela era bem parecida com a que eu vivia, mas era um pouco mais desorganizada.

Sobre o balcão de granizo vi uma garrafa de tequila e era aquilo que eu precisava. A agarrei e tirei a tampa, virando o gargalo direto na boca. Tomei dois goles caprichados e abaixei o recipiente de volta no balcão.

Passei a manga do meu casaco nos meus lábios e recebi dois olhares principais: o de John e o de Cheryl.

— Quê?

Minha amiga afastou-se do meu irmão e veio até mim, parando ao meu lado. Sutilmente ela se inclinou e tomou meu copo das minhas mãos colocando mais bourbon e Coca-Cola. Só que numa proporção muito maior do refrigerante.

— Você deveria beijar ela e parar de beber assim.

Virei-me de costas para o balcão, encostando a minha cintura ali.

— Não sei do que tá falando.

E cruzei meus braços.

— Nem todas as pessoas são filhas da puta natas como a Mia — complementou a ruiva. — A Scarlet parece ser uma boa garota, que gosta de um desafio e está na sua. Beija ela e para de ter medo do que vai vir depois disso. Você fica aí sofrendo por antecipação e nem sequer deu o primeiro passo.

Encarei-a, pegando meu copo de volta, já com mais bebida.

Um suspiro escapou de mim.

— Ela é colega de quarto da Luka.

— E eu namoro a porra do seu irmão. Para de tentar arranjar desculpas idiotas.

Rolei meus olhos. Ela tinha razão e eu sabia disso, mas era mais complicado do que isso. Beijar Scarlet significava me deixar vulnerável para o que viria depois e eu não sabia se estava disposta a isso.

— Além do mais, não sei porque fica pensando no depois, o beijo de vocês pode ser um horror, sem química nenhuma. Precisa ao menos tentar.

Não consegui segurar o meu riso.

— Eu duvido.

— Vai lá beijar essa garota, se não vai ter que arranjar um quarto pra dormir hoje — declarou Cheryl.

— Você não teria coragem!

Encarei-a com desdém, enquanto sua expressão tornava-se um divertido desafio.

— Quer apostar?

— Não, vai se foder.

Dei um gole no meu corpo e fiz uma careta.

— Isso aqui nem tem álcool!

Minha amiga veio para a minha frente e colocou as mãos nos meus ombros. Ela me puxou do balcão e me empurrou sutilmente pelas pessoas até a porta com acesso ao jardim de trás da mansão.

— Vai lá beijar e não enche.

Encarei-a uma última vez e desci os três degraus até voltar onde Scarlet estava. Dessa vez ela parecia distraída com seu celular, mexia nele e sorria fraco. Se ela soubesse o quão linda ela ficava quando estava assim. Parecia aquela música do One Direction: “Mas quando você sorri para o chão, não é difícil adivinhar… Você não sabe que você é linda”. Ok, meu nível de cafonices estava aumentando significativamente cada vez que eu olhava para ela. Além do mais, os detalhes estavam cada vez mais iluminados para mim, precisava parar urgentemente com isso.

— Ei, o que acha da gente ir dançar? — questionei colocando meu copo numa mesinha que havia ali. Não iria beber aquilo.

Suas duas esmeraldas me encararam. Seu sorriso se alargou.

— Acho uma ótima ideia.

Estendi minha mão e sem hesitar ela agarrou-a. Nós caminhamos assim até a parte de dentro. Suas mãos na minha e seus olhos cravados em mim. Mesmo não conferindo a cada segundo, sabia que estavam. Porque essa era Scarlet: teimosa e determinada. E Cheryl tinha razão, estava claro para qualquer um que ela me queria e porra, eu a queria também, só não tinha certeza do que aconteceria após o primeiro beijo. Não poderia dar a ela todas as minhas verdades e talvez isso a afastasse, talvez isso a machucasse. E a última opção era a última coisa que eu queria.

Chegamos à pista de dança e ela segurou minha outra mão.

Seus quadris soltos como os meus. Seus olhos nos meus. E nem mesmo a nossa diferença de altura foi capaz de tirar minha atenção do seu rosto.

As luzes coloridas da pista improvisada e as pessoas ao redor quase não faziam diferença, porque Scarlet fazia tudo se tornar sobre ela.

Seus movimentos sutis.

Seu olhar intenso.

Sua maldita boca tentadora.

Seu corpo esculpido por uma deusa.

Seus dedos nos meus.

Seu desejo palpável.

Ela aproximou-se e deixou que seu toque subisse pelo meu braço, levando os dedos até o meu pescoço. Instintivamente repousei minha mão em sua cintura. Grudando nossos corpos.

Ela sorriu.

E eu quase tremi em expectativa.

Nós duas sabíamos que aquilo era muito mais do que só uma dança, era o começo de algo pelo qual estávamos ansiosas desde o primeiro momento que nos vimos.

Nunca fui de acreditar muito em religiões, apesar de ter uma fé razoável nas coisas, mas Scarlet fazia tudo isso cair por terra, porque aquela diaba de olhos verdes me faria pecar. E não só num sentido cristão da coisa. Ela me faria pecar em todos os sentidos possíveis. E eu ficaria feliz em me deliciar a cada segundo impuro ao seu lado.

Ela inclinou-se mais para frente. Meu coração bateu com mais força em meu peito, ansioso. O que me fez apertá-la entre meus dedos.

Scarlet sorriu ainda mais.

Minha boca secou por um instante, mas no segundo seguinte só faltava salivar por ela. A pressão entre minhas pernas era considerável e isso era apenas a admissão de que o meu desejo por ela era igual ao seu desejo por mim.

Eu a queria.

Ela inclinou-se para frente ao mesmo tempo que levantava-se, ficando na ponta dos pés.

— Por que você não me mostra o quarto do seu irmão?

Não era uma sugestão.

— Não preciso levar você lá pra te beijar — confessei. Sentindo-a arrepiar entre meus dedos.

— Mas eu não quero só beijar você, Hannah Young.

Filha da pu… mãe.

— Ah, entendi. Você é apressada.

— Determinada, linda.

Uma risada suave me escapou. O que aquela garota estava fazendo comigo?

Era tesão? Sim. Atração física? Com certeza. Mas era tudo isso de uma maneira muito intensa, e que me deixava meio inebriada e fora de órbita.

Agarrei suas mãos e abri o nosso caminho. Sentia seus dedos me fazendo um carinho sutil enquanto subíamos as escadas. Só rezava para John não estar trancado no próprio quarto com Cheryl, porque essa era uma imagem que eu nunca queria ter que ver. Há cinco anos eu a evitava e vinha sendo bem sucedida nisso.

Passamos pelas pessoas com pouca dificuldade e logo estávamos no segundo andar. Minha mente estava nublada, mas era uma boa sensação. Algo que eu não sentia há alguns longos meses.

Girei a maçaneta da porta de John e abri a porta de olhos fechados. Esperei alguns segundos. Não tinha gritaria nenhuma. Abri os olhos constatando que estava vazio.

Entramos e eu tranquei-o por dentro, deixando a música alta e as falácias lá fora. Virei-me para Scarlet.

Ela ria divertida. Endiabrada. Aquela garota iria me fazer perder completamente o autocontrole. Ela pressionou os lábios um no outro e projetou sua língua para fora para lamber o inferior. Encarava aquilo perto demais, tornando toda a situação perigosa.

Seus dedos foram esticados e ela tocou uma das minhas tranças que eu tinha feito naquela noite. Senti meu coração batendo forte em meu peito, como uma maldita bateria em uma música de rock metálico. Forte. Barulhento. Alto demais.

— Você tem cheiro de nicotina e café, aposto que seu gosto é tão viciante quanto… — ela soprou aproximando-se um pouco, deixando meu corpo contra a porta.

O álcool em nossos corpos tinha algum efeito sob nossas ações, mas eu tinha plena certeza que o que quer que estivesse prestes acontecer não poderia ficar por culpa do álcool. Nós queríamos. Eu queria e isso era assustador.

Odiava perder o controle sobre o que estava sentindo, mas Scarlet vinha me roubando tudo. Risos, cigarros, livros, momentos, fôlegos… Tudo. Era uma fodida estrela brilhando no céu e iluminando tudo. Atraindo toda a minha atenção e o meu desejo.

— Você tem cheiro de baunilha, dá vontade de morder — respondi já embebida em desejo.

Ela sorriu e aproximou lentamente seu rosto do meu.

— Me morde então para provar.

E minha sanidade foi por água abaixo. Meus dedos agarraram seu rosto e selei meus lábios cobertos pelo batom preto, aos seus, cobertos apenas pelo gloss com gosto da maldita baunilha.

Seu corpo grudou-se de vez ao meu, enquanto minhas mãos iam até seus cabelos ondulados, enfiando-se ali.

De forma suave, ela abriu a boca e eu dei passagem com a minha língua, sentindo o gosto da bebida de cereja ali. Não havia mais frio ou vento gelado do outono, só o calor infernal que ela causava no meu corpo.

Fora daquele quarto, nada mais importava. Só precisava senti-la.

Minha língua desceu para o seu lábio inferior, raspando meus dentes ali, ouvindo-a soltar um leve gemido, baixo, delicado. E completamente enlouquecedor.

Ela tinha acabado de arruinar a minha calcinha com aquilo.

Com ela afastando-se e tirando seu casaco mais grosso e aproveitei para fazer o mesmo, voltando quase instantaneamente a beijá-la. Os casacos foram para qualquer lugar no chão enquanto nós fomos para a cama perfeitamente esticada do meu irmão.

Eu caí primeiro e Scarlet ficou por cima.

— Acho que posso chamar isso de visão do paraíso — Scar soprou e eu ri agarrando seus cabelos e afundo meu rosto em seu pescoço, deixando meus lábios percorrerem a sua pele. Seus seios contra os meus me lembravam da delicadeza que nos banhava.

— Além de determinada também é mandona o suficiente para querer ficar por cima? — questionei contra sua pele, subindo a boca até mordiscar seu lóbulo.

Ela pressionou-se contra mim.

— Depende, no momento tô achando que quero você mandando em mim.

Meus lábios inclinaram-se em um sorriso enquanto meus dedos escorregaram para dentro da sua saia vermelha. Queria aliviar a pressão em seu ventre, porque tinha certeza que seu estado estava igual ou pior que o meu. Lentamente, a provocando com arranhões leves, cheguei a calcinha, constando que o tecido estava transbordando excitação.

— Ah, Scar.

Seu nome escapou como uma súplica. Precisava senti-la por completo. Tirei minhas mãos dali e subi elas até encontrar o zíper para abrir o seu vestido.

Contudo, antes que pudesse descê-lo, uma gritaria generalizada começou e eu só captei o que era quando vi as sirenes.

Scarlet também percebeu e pulou da cama.

Coloquei-me de pé em instantes também e peguei nossos casacos.

— Vamos pra minha fraternidade — determinei agarrando a sua mão.

A polícia ali era sinal de duas coisas: música muito alta e muito menor de idade bebendo. E Scarlet era uma delas, ela não tinha vinte e um, portanto não deveria estar ali.

Os calouros sempre se ferravam nessas horas.




“Eu amo cada segundo

É fantástico pra caralho

Coisas boas não são fáceis de conseguir

Sei que não vou me arrepender

Ela era doce como mel”

— Honey, Halsey



Correr feito uma desgraçada pra fugir da polícia não estava nos meus planos para a noite, mas foi isso que aconteceu. Chegamos à fraternidade feminina rindo e fugindo do vento gelado. Hannah abriu a porta e logo estávamos correndo pelas escadarias rumo ao quarto. Invadi a sua privacidade e joguei-me em sua cama, sem pedir permissão ou esperá-la. Ela entrou em seguida e fechou a porta, a trancando. Vi os casacos sendo arremessados na cama de Cheryl enquanto ela deitava-se ao meu lado. 

O silêncio era preenchido pelas nossas respirações ofegantes. 

Foi impossível não pensar nos últimos minutos. Hannah estava prestes a tirar a minha roupa e nós tivemos que sair correndo da porra da polícia. Que merda. 

Virei apenas a cabeça encontrando seus olhos de pérola negra em mim. 

— Se eu perguntar onde nós paramos vou parecer um cara hétero chato? 

Seus lábios, já sem o batom preto, sopraram uma risada. 

— Um pouco, mas eu sei relevar. 

Seus dedos tocaram meus cabelos enquanto seus olhos perscrutavam cada centímetro do meu rosto. 

— Você vai querer voltar para o dormitório hoje? — a pergunta saiu como uma dúvida cretina. Ela já sabia a resposta para isso, mas fiz questão de confirmar. 

— Nem fodendo. 

E seus lábios tomaram os meus de forma ávida. 

Empurrei meu próprio corpo entre as cobertas até que conseguisse deixar minhas pernas entrelaçadas às suas. Meus dedos procuraram as pontas das tranças dela, eu estava louca para desfazê-las. Assim que encontrei os pequenos elásticos, os tirei e separei meus lábios dos seus. Minhas pernas foram jogadas ao redor da sua cintura e eu me sentei sobre ela, a puxando comigo para que sentasse. 

Com calma desfiz suas tranças enquanto um sorriso gentil permanecia em seus lábios. 

Estava ansiosa para o que iria acontecer, mas queria sentir cada detalhe. Queria ela no ápice do conforto quando a desse prazer e queria desesperadamente ver aqueles fios negros e longos jogados sobre o travesseiro de novo. 

Meus dedos soltavam primeiro o lado direito, dos fios longos até o couro cabeludo dela, fazendo um carinho ali, algo que ela pareceu apreciar. Suas tranças estavam lindas, mas eu tinha certeza que sua cabeça precisava de um descanso. Fiz o mesmo com o outro lado e joguei seus cabelos para trás dos seus ombros. 

— Eu até pentearia o seu cabelo agora, mas tenho certeza que vou embaraçar ele inteirinho em poucos segundos.

— Assim espero… 

Suas mãos agarraram a minha cintura e eu me senti minúscula enquanto ela aproximava seu rosto do meu. Sempre tive um fraco por mulheres altas, mas Hannah ultrapassa qualquer expectativa, porque ela o check em todos os meus pré requisitos, ao menos até o momento. 

Seus dedos reencontraram o caminho até o fecho do meu vestido, mas eu fui um pouco mais rápida e puxei sua blusa para fora da sua calça de cintura alta. Caçando por sua pele enquanto apenas respirávamos ofegantes uma na cara da outra. Nos ouvindo. Nos sentindo. E basicamente conhecendo melhor uma a outra. 

Ela puxou o zíper para baixo enquanto meus dedos apertavam a sua pele por baixo do suéter. Deixei meus lábios caírem novamente sobre os seus, sentindo-a quente como um dia de verão. 

Um arrepio tomou conta do meu corpo quando meu vestido começou a cair do meu corpo. Ela puxou as faixas dos ombros para baixo, liberando os feixes de pele, deixando-me livre para que ela tocasse. 

Meu coração batia forte no meu peito. Fazia um bom tempo que não ficava íntima dessa maneira com alguém, além de que esse alguém era Hannah, a garota que simplesmente petrificou meu mundo fodido e tornou meu coração seu só com um olhar. Um arrepio me percorreu inteira quando seus dentes rasparam sutilmente meu ombro, e foi impossível conter um gemido baixo e sofrido. Precisa de mais dela. 

Desesperadamente. 

Puxei seu suéter para fora do seu corpo, revelando um sutiã de bojo preto, simples, que não tive tempo de olhar, porque só o tirei do meu caminho, deixando seus seios completamente livres. Sustentando nossos olhares, me levantei. Deixei que o tecido vermelho escorregasse pelo meu corpo e caísse no piso do seu quarto. 

E a amei por apenas manter seus olhos grudados nos meus. 

Seus dedos alcançaram as minhas mãos, deixando que eu entrasse entre suas pernas, que repousavam para fora da cama. Minha pele estava em chamas e Hannah era gasolina, aumentando ainda mais o fogo. Com muita calma, abri sua calça e esperei que ela se levantasse para tirá-la. Me deparando com sua calcinha vermelha de renda. Minha boca basicamente salivou com a visão dela em roupas íntimas. 

Não esperei que ela dissesse nada, só a empurrei de volta na cama com certa força, recebendo um sorriso divertido dela. 

Subi na cama e com as expectativas de ambas transbordando, coloquei-me entre suas pernas, inclinando-me para frente, senti seus mamilos rígidos rasparem meus seios, e os meus fizeram o mesmo com ela, implorando por algum alívio. No entanto, minha atenção voltou a sua boca, quando ela me tomou. 

Constatei que tinha razão: ela era viciante. Uma fodida droga que me fazia querer mais e mais. E, sinceramente, eu morreria de overdose feliz se Hannah fosse a causa. 

Sua intimidade foi empurrada contra a minha a procura de algum alívio. 

— Seja boazinha, Han… Não apresse as coisas — debochei, sequer sabendo se seria capaz de manter a minha calma ao invés de simplesmente me afogar nela. 

— Eu querer você sentando na minha cara não é apressar nada, linda. 

Senti o meu calor duplicar. Triplicar. Enfim, ele multiplicou-se por infinito, porque ela fazia com que eu me sentisse infinita. Seu olhar de admiração me pegou desprevenida e tive certeza que minha calcinha estava completamente ensopada. 

— Você não parece esse tipo de garota, Hannah Young. 

Uma risada divertida deixou seus lábios. 

— E qual tipo de garota eu sou? 

— O tipo que está ansiosa para o que vai acontecer, que sabe o fim disso, mas que vai acompanhar cada segundo com olhos bem abertos para se certificar que não vai perder nenhum detalhe. 

Seu rosto converteu-se em deboche. Ela queria soltar um comentário sacana e ácido, mas manteve-se em silêncio apenas deixando que sua cabeça repousasse no travesseiro. 

Passei a língua pelos meus próprios lábios, aproveitando a cena diante de mim. Seu olhar era de desafio e eu sabia que ficaria extasiada em cumprir cada uma das suas exigências, transformando toda a sua curiosidade em prazer concreto. 

Desci meus dedos passando sutilmente pelas suas tatuagens. Observando curiosa a sua Medusa tatuada na costela, e alguns escritos que haviam ali. Queria ter tempo de admirar cada um daqueles traços, mas algo me dizia que eu poderia fazer isso em algum outro momento.

Meus lábios depositaram um último beijo em seus lábios antes de descer a minha boca para seus seios. Eles não eram muito grandes, o que era ótimo para que eu os enfiasse na boca por inteiro. 

Deixei minha língua escorregar pela auréola rígida dela e a vi arfar sôfrega. Seus dedos rapidamente tomaram meus cabelos, os apertando com certa força, algo que foi só mais um incentivo para que eu continuasse a dando prazer. Levantei meus olhos até ela, enquanto minha mão apalpava seu outro seio e não desviei o olhar até que enfiasse o outro na boca. 

Seu corpo curvou-se um pouco. Seu quadril, desesperado, inclinou-se para cima, tocando a barra da minha calcinha, deixando que eu sentisse a sua renda realmente molhada.  

Sorri com aquilo e deixei seus seios. 

Segui meu caminho até alcançar o meu objetivo. Empurrei os dedos para dentro da sua calcinha, observando ela contorcer-se em desejo. Abrindo mais as pernas, ela alcançou meu rosto, chamando a atenção para si. 

Aquilo era a visão de um paraíso perdido. 

Um lugar esquecido e só nosso. 

Com puro desespero a beijei, sentindo sua língua quente na minha. Sentindo seus gemidos. Sentindo sua intimidade úmida em meus dedos, explorando o território e tendo como resultado um puxão de cabelo nem tão forte, mas nem tão fraco. Na medida certa para me excitar ainda mais. 

Eu a faria escorrer em meus dedos e na minha boca como uma cachoeira de mel. 

Seu corpo moveu-se contra mim deixando um dos meus dedos deslizando para dentro da sua boceta. Seus lábios abriram-se em um suspiro que soou como música. Naquele instante eu sabia que meu nome nunca mais soará tão bonito em outra boca.

— Scarlet… 

Sorri contra sua boca e desci com a minha língua tocando a sua pele até alcançar seu pescoço, sentindo o arrepio que a percorreu. Era surreal a sensação deliciosa de dar prazer a ela, vê-la daquela forma, com sua armadura fora da cama. 

Deixei meu dedo afundasse ainda mais nela e mordisquei sua pele. Seu quadril empurrou-se para cima, procurando por um alívio que fiquei feliz em dar a ela com a mão. Enquanto a penetrava com mais um dedo deixei que meu polegar fosse até o seu clitóris, massageando a região, tendo seu corpo reagindo a cada ação. 

A intensidade das minhas estocadas aumentou e seus gemidos tornaram-se incontroláveis. Ela mordia o próprio lábio tentando manter alguma coisa baixa, mas era impossível. 

O prazer nublava-a.

E o prazer dela me deixava extasiada. 

Minha excitação estava absurda, ao ponto de quase escorrer pelas minhas pernas. Contudo o seu ápice me levou ao meu. 

Toda a sua pele eriçada, a boca vermelha e os olhos nos meus enquanto sua boceta apertava-se entre meus dedos, deixando seu deleite escorrer na minha mão. 

Sorri, vendo a satisfação em seu rosto. Seu corpo estava com algumas gotículas de suor grudadas por toda a parte e seu rosto estava corado, mesmo no escuro. 

Tirei meus dedos de sua intimidade e os subi até tocar seus seios, vendo sua mão se colocar sobre a minha. 

— Minha vez, caloura. — Molhei meu lábio e a beijei, deixando minha intimidade tocando a sua por um instante. Contudo, Hannah agarrou minha cintura e afastou seu corpo do meu. — Senta na minha cara, Scar. 

Meu corpo queimou com sua voz manhosa. E apesar do tom, não era um pedido, era uma ordem. Uma das quais eu concretizaria feliz. 

Afastei-me do seu corpo e ela sentou-se na cama comigo, levando as mãos delicadamente até a barra da minha calcinha preta de tecido da Calvin Klein. Ela a puxou para baixo deixando-me nua diante de seus olhos. 

— Você tem noção do quão linda é? 

Sua voz era suave e por um instante aquilo aqueceu não só a minha carne, como o meu coração. 

— Han… Eu… 

Seus lábios tocaram os meus, um beijo sutil que escorregou pelo meu queixo e pescoço. Arfei. 

Tudo em mim implorava por mais dela. 

Ela nos deitou na cama novamente, deixando meu corpo sobre o seu. 

Mas logo suas mãos me conduziram para onde ela queria que eu estivesse. Sentada na sua cara. Empurrei meus fios para trás e deixei minhas mãos espalmadas na parede rosada do quarto dela. 

Seus dedos apertaram minhas coxas, me abrindo antes que eu sentasse em sua boca. Meus olhos fecharam-se com força. Sua língua era habilidosa, abrindo-me com uma facilidade absurda. 

Ela me devorava. 

Sabia que não aguentaria muito tempo assim. Não com a intensidade de suas lambidas e investidas, tocando cada centímetro meu. 

— Hannah… Eu não… 

Ela me calou subindo a boca até o meu clitóris, sugando-o.

E um som esganiçado escapou do meu interior.

Minhas coxas queriam fechar, tamanha a pressão no meu ventre, mas ela agarrou as duas as mantendo aberta. Me deixando exposta para si.

Intensificando os movimentos. Sinto a pressão atingindo o limite. Sabia que tinha acabado de gozar na porra da boca dela, mas ela não fez questão nenhuma de parar. E eu a agradeci por isso. 

E só quando me desfiz pela segunda vez, ela me soltou. Minhas pernas deixaram de circulá-la, para eu apenas despencar na cama, ao seu lado. Por um instante, ofegante, encarei o teto, mas não resisti ao procurar suas esferas obsedianas. 

— Você é má, Hannah… — soprei contra seus lábios. — Como vou conseguir considerar outra pessoa na minha vida sendo que você acabou de me fazer gozar duas vezes seguidas?

Um sorriso divertido tomou seu rosto. Ela virou-se de lado e deixou seu corpo mais próximo ao meu. Tocando meu rosto por um instante, avaliando cada parte minha.

— Quem sabe você não precise considerar — soprou e foi a minha vez de sorrir. 

Meus dedos tocaram a sua cintura, colando seu corpo no meu. Deixando seus seios grudados aos meus, deixando nossos rostos a centímetros um do outro, enquanto o sono nos agarrava rapidamente. 

— Talvez eu goste dessa ideia. 

Seu nariz tocou o meu em um carinho. E ela falou baixinho, como um segredo:

— Talvez eu também goste dessa ideia. 




“Você disse que acabou

Mas suas roupas não dizem o mesmo no chão do meu quarto”

— Bedroom floor, Liam Payne



Costumo acordar com despertador ou sozinha, principalmente aos fins de semana, mas naquela manhã acordei sentindo um carinho delicado e um beijo cheio de ternura sendo depositado no meio das minhas costas nuas.

Abri os olhos e vi a cama de Cheryl arrumada e com dois casacos sobre as cobertas, sendo atingida em cheio pela noite anterior. O chão estava coberto com as nossas roupas e eu só consegui sorrir diante disso.

— Me diga que você não é do tipo que acorda cedo fins de semana, por favor… — pedi dramaticamente.

Pude ouvir sua risada suave contra minha pele enquanto mais um beijo marcava minha pele.

— Não, só depois que bebo.

Estava de bruços, com a cara enfiada no travesseiro fofinho. E ela continuava a me mimar com carinhos, algo que por um bom tempo eu estava precisando.

Desde que Mia me destruiu, eu não conseguia ter uma noite divertida como a de ontem com alguém. Ela me roubou toda a minha confiança, mas Scarlet tinha surgido com algo novo, diferente de todas as outras pessoas as quais eu não fiz questão. Ainda não sabia nominar bem o que era, mas gostava da sensação que tinha quando ela estava por perto.

— Ótimo, sem álcool da próxima — basicamente resmunguei, mas foi com humor.

Virei-me na cama e procurei seu par de olhos. Queria me perder na floresta tropical que habitava ali. O verde vivo e cheio de energia que me encarava, despertava coisas que achei que não sentiria tão cedo.

Sorri.

— Bom dia — soprei.

O colchão era grande o suficiente para nós duas, mas nossos corpos pareciam ímãs, grudados um no outro.

— Bom dia, Han…

Meus dedos tocaram a sua pele sentindo a maciez da região. Vi seus lábios carnudos abrirem-se num sorriso tímido, sendo impossível não corresponder de pronto àquilo.

— O que acha de um café da manhã? — questionei deixando que um lado adormecido meu reaparecesse. Algo que achei que tinha sumido, congelado com os últimos meses.

— Acho uma ótima ideia.

Seu nariz tocou o meu e seus lábios grudaram-se aos meus rapidamente antes dela levantar da cama. Ela buscou por sua calcinha, após vesti-la, virou-se pra mim. Encará-la sem roupa na minha frente novamente me fazia relembrar toda a última noite. E só de lembrar do seu gosto em minha boca, minhas pernas espremiam-se uma contra a outra. 

— Me empresta uma roupa? Não quero colocar o vestido de novo.

A voz delicada dela me tirou do transe e eu apenas assenti.

Levantei-me da cama e coloquei a mesma blusa da noite passada e a minha calcinha. Fui até o closet e peguei um moletom não muito grosso e uma calça que provavelmente teria que dobrar a barra para ela.

A entreguei, deixando seus dedos demorarem-se um instante em minha pele e então ela vestiu a roupa. Como eu havia previsto, a calça precisaria ser dobrada, mas não era muita coisa. Ela calçou suas botas novamente enquanto eu ia ao banheiro.

Fiz a minha higiene matinal e voltei ao quarto.

— Vou buscar nossa comida, além do seu café preto, o que você quer?

Encostei-me no batente e a encarei prendendo seus cabelos em um coque mal ajeitado.

— Eu vou com você, espera aí…

— Não, eu vou, não tem problema.

Meus olhos encararam-na e bocejei, talvez eu não quisesse mesmo sair do meu quarto.

— Ok, quero um café e um pedaço de torta salgada se tiver.

Ela assentiu e levantou-se, depositou um beijo nos meus lábios e saiu pela porta. Um pouco perdida nos meus próprios pensamentos, encarei a porta por um instante. Minha mente me levava longe: da minha infância, a morte dos meus pais; do início da faculdade, ao surgimento de Medusa; de Mia; a Scarlet. Tudo isso antes de eu decidir que estava pensando demais.

Molhei meus lábios observando o caos que estava a minha cama e sorri.

Seria bom ter aquele caos com alguma constância.



Voltei ao quarto após uma ducha, com os cabelos ainda molhados, mas escovados. O clima só esfriava cada dia mais. Naquela manhã o sol não tinha dado as caras, o que era um milagre. O estado dourado estava prata, o que era uma piada bem ruim, mas uma boa metáfora.

Decidi ajeitar a cama enquanto Scarlet ainda não tinha voltado. Tirei minhas roupas do dia anterior e as joguei no cesto com roupas sujas no banheiro. Depois teria que lembrar de descer ao porão da mansão para lavar tudo isso, afinal estava quase transbordando.

Estiquei as cobertas e os lençóis. Ajeitei os travesseiros e quando sentei, a porta se abriu, revelando uma Scarlet com dois copos de bebidas e uma sacola parda que com certeza tinha as comidas. Todos com a logomarca do café caro que Cheryl tanto amava.

— Foi longe, Scar… — o comentário me escapou junto com o apelido.

— Queria o melhor café da manhã do campus, então valeu a pena.

Sorri com a sua determinação.

Ela colocou as coisas sobre minha mesinha de cabeceira e sentou-se comigo na cama. Sua mão se sobrepôs a minha e uma corrente elétrica me atravessou chegando nela. Mas não do tipo que causa choque de corpos. Não, era algo maior. Mais profundo.

—Tem planos para hoje? — ela questionou envolvendo meus dedos nos seus e os levando até seus lábios.

— Até onde eu sei, não… — repliquei encarando-a olho com olho. Sem desviar. — E você?

— Hm, que coincidência, também não tenho.

Nós rimos. Estávamos nos divertindo e nem nos esforçávamos para isso. Inclinei-me depositando um beijo em sua bochecha, enquanto meus dedos seguravam a sua nuca. Escorreguei a boca até perto do ouvido dela, disparando a coisa mais cretina que eu poderia falar:

— Que bom, porque depois do café acho que você vai ser a minha sobremesa.

Sua pele arrepiou-se no meu toque enquanto depositava um beijo em seu pescoço. Ela achava que eu seria viciante, porque não tinha ideia do que era o próprio corpo, o próprio gosto. Scarlet era pura perdição.

Ela gemeu baixo e senti minha excitação preencher meu corpo.

— Você vai me foder como na noite passada? — A pergunta escapou dela de forma sôfrega. Completamente extasiada e procurando por algo que apartasse a sua própria excitação.

Ri contra a sua pele.

— Não, dessa vez vou fazer muito pior… — soprei sentindo seu corpo inteiro liberar um espasmo.

Estava satisfeita com a situação.

Voltei a beijar seu rosto até encontrar os seus lábios macios, que já estavam com aquele gosto doce de morango.

Sua língua gelada escorregou para dentro da minha, acalentando cada pedaço meu. Segurei com firmeza seu rosto e apartei o beijo, encarando suas pupilas cheias de um desejo que eu compartilhava, mas não satisfaria naquele instante.

Sorri e levantei-me indo pegar meu copo de café.

Ela respirou fundo e me encarou realizando a minha ação usando apenas um blusão azul escuro e uma calcinha.

— Além de transar de novo, tem outros planos para hoje? — perguntou pegando o seu copo de bebida de morango. Ela tomou um longo gole e eu parei para pensar por um instante. 

— Pretendo ler a noite.

— Ah sim… Equilíbrio é tudo na vida, né linda.

Encarei-a e tomei um gole do meu café, sentindo o líquido me despertar melhor.

— Você usa muito deboche pra me chamar de linda — comentei analisando e lembrando de toda vez que ela fez isso.

— Quer que eu te chame de amor da minha vida? Porque posso fazer isso também.

Quase engasguei com a bebida. Scarlet era muito cara de pau. Ela não tinha filtro, o que era algo que eu gostava, afinal a sua sinceridade era deliciosa. Ela era muito transparente e eu admirava isso. Algo bem ao contrário de mim, que vivia construindo empecilhos para que as pessoas se aproximassem demais. O meu sarcasmo era a minha maior arma, o humor ácido sempre me caiu bem, e isso tinha o resultado que eu queria: afastar as pessoas. O que no caso de Scarlet parecia ser um ímã. Ela parecia adorar todas as minhas palavras indecentes que saíam com tanta facilidade.

— Não, coração, pode me chamar só de Hannah, ou Han, ou…

— Medusa.

Meu coração parou em um solavanco. Tenho certeza que fiquei pálida.

Como ela sabia?

— Porque, sabe como é, você meio que me deixou petrificada quando nos vimos desde a primeira vez.

Espera, ela não sabia?!

— D-do quê tá falando?

Ela riu, divertida.

— Ah sei lá, fiquei interessada em você desde o primeiro instante… — admitiu. — Você meio que me petrificou, e eu gostei. Além do mais, a tatuagem é bem bonita.

Engoli seco e dei mais um gole no meu café, desviando os nossos olhares.

— Você costuma se declarar assim toda manhã depois de um sexo casual? — questionei, mas sem o intuito de magoá-la, só fiquei desesperada por mudar de assunto.

— Não, só aos sábados após jogos de futebol.

E nós rimos, ela não parecia ofendida. Não queria afastá-la, mesmo que no meu inconsciente pudesse já fazer isso.



Após o nosso café da manhã decidi ir com Scar até o dormitório dela, ela insistiu que precisava trocar de roupa e de um banho e por mais que oferecesse o banheiro do meu quarto, entendia completamente a sua situação. Até pensei que gostaria de ir sozinha, mas ela pediu que eu fosse junto, então decidi acompanhar.

Nós fomos caminhando fugindo da ventania violenta que passava pelo campus naquela manhã. Dei graças a Deus quando chegamos ao prédio e pudemos entrar em um ambiente mais quentinho.

Fechei a porta atrás de mim e segui Scar pelas escadarias até o quarto que ela dividia com Luka. Meus coturnos faziam um certo barulho ao tocarem no chão, mas não ligava. Chegamos em frente à porta do quarto delas e Scar o destrancou, entrando, me deixando para entrar atrás. Com certa pressa ela agarrou-se a necessaire, roupa limpa e toalha.

Caminhei pelo local e me sentei na cadeira da sua escrivaninha. Era íntimo estar ali.

— Já volto, fica à vontade — declarou ela dando uma última olhada na minha direção antes de sair pela porta.

Voltei a encarar a escrivaninha e reparei em dois porta retratos ali: um com uma foto dela pequena com quem julguei serem seus pais, duas figuras muito sorridentes junto com uma garotinha de cabelos castanhos claro, no topo do Empire State, em Nova York.

Já a outra foto parecia ter sido tirada há pouco tempo, cerca de dois ou três anos. Tinha ela com os cabelos absurdamente longos junto com uma garota de cabelos pretos e olhos azuis e uma garota preta de cabelo afro solto e cheio de volume. Devem ser amigas, pensei.

Soltei o porta retrato e vi seu Kindle. Algo no meu interior ficou tentado a mexer no aparelho e ver o que ela lia por ali, mas decidi não mexer. Apenas peguei meu celular do bolso e conferi algumas redes sociais de Medusa. Fazia algum tempo que não mexia nelas. O principal motivo era a falta de vontade, mas as confusões também ajudavam. Eu tinha me afastado brutalmente do que mais amava fazer porque amei uma farsa. E cada vez que pensava sobre isso, doía. Era uma ferida aberta ainda e eu sabia.

Meus olhos escorregaram até a foto de Scarlet.

Talvez eu esteja indo muito rápido com ela. Pisar no freio às vezes era necessário.

Suspirei, irritada comigo mesma.

Mexi nas redes sociais de Medusa Wheeler atualizando com um aviso simples para que meus leitores soubessem que eu não estava escrevendo bosta nenhuma de novo. E por mais frustrante que isso fosse, porque era, eu não teria previsão de voltar a criar algo novo. Quis escrever também que era tudo culpa de uma fulana chamada Mia Perry, mas não poderia fazer isso. Não a daria tanta importância assim, ao menos não publicamente.

Saí das redes sociais do meu pseudônimo e encarei ao redor.

Os quartos dos dormitórios eram absurdamente menores do que o da fraternidade. E eu agradecia pela tradição que minha mãe tinha me deixado. Eu estava bem longe de ser a líder de torcida exemplar que um dia ela foi, mas eu gostava da fraternidade.

Estiquei as pernas e decidi que meu corpo precisava de mais conforto, fui até a cama de Scarlet e deitei ali, deixando meus olhos descansarem por um instante, até que ela voltasse ao quarto.

O que não levou muitos minutos. Foram cerca de 5 minutos e ela chegou com os cabelos molhados e com um conjunto de moletom. Seus dedos passaram pelos cabelos e ela foi secá-los enquanto eu estava ali deitada, deixando minhas pálpebras fechadas por mais alguns minutos.

Abri os olhos novamente apenas quando senti o colchão da cama, afundando-se sutilmente. Encontrei suas duas esmeraldas me encarando em expectativa, mas com um cansaço o qual eu compartilhava.

— Que tal descansarmos umas duas horas e depois pedirmos comida para o almoço? — Sua voz doce e atenciosa me levou a uma nova dimensão quase.

— Acho ótimo.

Remexi meu corpo na cama e grudei na parede, deixando que meu corpo entrasse embaixo da coberta, Scarlet me acompanhou. Sentindo não só a coberta, mas também o seu corpo quente grudado ao meu, simplesmente cedi ao sono.



Um barulho me tirou do meu sono. Senti o corpo de Scarlet grudado ao meu, suas costas tocando os meus peitos. Abri os olhos encontrando Luka e North entrando no quarto aos beijos enquanto o fim de tarde nos presenteava com um pôr do sol espetacular, deixando o quarto em tons de laranja.

— Ops, tem gente… — Ouvi a voz de Luka e vi Scar se remexer. Sentei-me na cama e observei o par de esmeraldas da dona da cama me encarando e depois recaindo sobre Luka e North.

— Oi, meninas! — North cumprimentou um pouco eufórico.

Scar espreguiçou-se.

— Oi… — ela o respondeu e eu apenas sorri na direção dos dois. — O que fazem aqui?

— A-a-a gen-ente v-veio…

Luka enrolou-se.

E eu sabia o que isso significava.

Ela tinha vindo transar.

— Estudar biologia.

North vinha com a piada pronta. Não consegui controlar minha risada. Scar me acompanhou e Luka parecia um pouco sem graça.

— Eu não vou me dar ao trabalho de zoar isso, você já fez isso por mim — declarei com a voz meio grogue por ter acordado há pouco tempo. — Mas você não mora sozinho, North?

— Sim, mas estávamos pelo campus, então o dormitório era mais perto — ele deu de ombros.

— Sorte de vocês que estou morrendo de fome — declarei e repousei uma mão nos cabelos de Scar, passando os dedos pelos seus fios. — Quer ir comer?

Ela piscou vagarosamente e assentiu.

— Bom jantar meninas, fiquem longe o máximo que conseguirem.

North era muito abusado, mas eu estava gostando de como Luka ficava feliz com ele por perto.

Precisamos de cinco minutos para nos ajeitarmos e sairmos do quarto. Daquela vez, quando pisamos no corredor, ainda sonolenta, Scar agarrou a minha mão e eu gostei da sua ação, principalmente porque ela não soltou o caminho todo.




“Mas agora eu vi a sua essência

E agora eu sei a verdade

Que tudo pode acontecer

Tudo pode acontecer”

—Anything Could Happen, Ellie Goulding



Domingo acordei sozinha na minha cama. Mesmo que não quisesse largar de Hannah, achei bom nós darmos um espaço uma à outra. Ela foi para a sua fraternidade e eu voltei ao meu dormitório após a nossa refeição ontem. Com as aulas chegando em momentos cruciais de provas e entregas dos primeiros trabalhos, o que me restou no domingo foi estudar e adiantar o máximo que consegui.

Lá pelas 14h Hannah mandou uma mensagem.

HANNAH: “Oi, quer almoçar?”

SCARLET: “Oi, adoraria! Só estou finalizando um dos meus trabalhos, acho que vai mais uns vinte minutos aqui”

HANNAH: “Ok, sem problemas. Eu vou me arrumar e quando sair da fraternidade aviso.”

HANNAH: “Passo aí de carro.”

SCARLET: “Ok, linda”

Soltei o celular ao lado das minhas coisas e foquei em terminar de escrever o maldito trabalho de latim que eu estava fazendo. Meus dedos batiam nas teclas do computador enquanto eu revia sempre a aba do artigo científico que estava aberto. Levei mais alguns longos minutos, mas finalizei tudo.

Salvei o trabalho e abaixei a tela do notebook. Procurei por um casaco mais confortável para suportar o frio que fazia lá fora e calcei um par de tênis.

Busquei por uma bolsa razoável dentro do armário e enfiei minhas coisas ali dentro de qualquer jeito. Encarei meu reflexo no espelho e reparei que pela primeira vez desde que cheguei a Califórnia estava com os meus óculos de grau. Eu sempre usava lente, sempre, por isso estava um pouco desacostumada com as armações, mas não iria trocar elas agora. Até porque meus olhos precisavam de um descanso.

Passei um pouco de pó compacto e um rímel incolor apenas para levantar os cílios que me restavam, porque definitivamente os meus postiços estavam um horror. Não estava com muita vontade de me ajeitar. Em Nova Iorque tinha sempre que estar impecável para ir a qualquer lugar e por mais que gostasse disso, porque estando impecável eu tinha atenção de todos, naquele momento simplesmente não tinha forças para isso.

A vibração na mesa chamou a minha atenção. Meu celular recebeu uma nova mensagem.

HANNAH: “Saindo daqui agora, 5 min chego aí”

SCARLET: “Ok! Vou esperar na frente do prédio”

Coloquei o celular dentro da bolsa e dei uma borrifada de perfume antes de sair pela porta. Desci pelas escadas e saí do prédio. O dia de hoje estava particularmente bonito, mas o calor californiano estava abalado pelos ventos e folhas tomando cada vez mais tons alaranjadas. 

O sol no céu até esquentava, mas na sombra o frio gelava ossos.

Vi o carro de Hannah dobrando as esquina e caminhei até a beirada da rua. Ela parou e eu pulei para dentro do veículo. Fechei a porta e coloquei o cinto para que o seu alarme parasse de disparar.

— Oi, caloura.

Encarei-a com uma expressão de deboche.

— Oi, Hannah.

Inclinei-me e depositei um selinho em seus lábios, me dando conta do quanto eu tinha gostado deles e do quanto nas últimas horas eles tinham me feito falta. Seus lábios estavam em um tom vermelho sangue, mas não me importei. Nos afastamos e ela sorriu me analisando por um instante.

— Adorei os óculos, eles ficam bem em você, Scar. — Minha pele formigou com um pouco de vergonha e eu assenti.

— Obrigada, Han.

Ela acelerou o carro voltando ao estacionamento principal e saindo do campus em seguida para a pequena estrada que levava ao centro da cidade de Wolfsview.

— E aí, o que quer almoçar?

— Não tenho nem ideia — respondi sincera encarando-a com diversão.

Ela acelerou o carro ainda mais quando entramos na estrada, seguindo o fluxo de carros.

— Preciso te perguntar uma coisa — Hannah começou. — Por que eu?

Meus olhos correram até ela, mas a sua atenção estava completamente voltada para a estrada.

— Como assim? — Não era burra, imaginei do que ela estivesse falando, mas queria que ela me confirmasse.

— Entre tantas pessoas dentro do campus, porque resolveu que queria me beijar, dormir comigo e agora estar no meu carro.

Deixei um suspiro escapar dos meus lábios e empurrei meus óculos de volta para o meu rosto, já que ele escorregava um pouco até a ponta do meu nariz.

— Atração física que vem evoluindo a cada dia que te conheço melhor?! — declarei como se fosse óbvio, porque de fato, pra mim, era. — Não é assim que basicamente todas as relações começam?

Um sorriso surgiu em seus lábios. Ela sabia que eu tinha razão.

— É, isso me parece justo.

O som do carro começou a tocar Halsey e a voz da cantora nos aconchegou no silêncio das nossas palavras.



O restaurante italiano era simples, rústico e tinha um aroma de deixar a minha boca cheia d’água. Entrei na frente e segurei a porta para Hannah entrar atrás de mim. Sua mão envolveu-se na minha e nós seguimos até uma mesa que a recepcionista indicou. As luzes baixas transformavam o ambiente algo aconchegante.

Nos sentamos e um garçom nos trouxe os cardápios. Abri o caderno revestido de couro sintético e toquei as páginas, observando os nomes dos pratos. Não tinha certeza do que queria, mas ao encontrar queijo e camarão no mesmo prato decidi que aquele ali seria o escolhido.

— Qual vinho você sugere para acompanhar o conchiglione de camarão?

O homem que nos atendia tinha cara de ter a nossa idade, provavelmente era um dos tantos alunos da universidade também.

— Hm, um vinho do Porto é uma boa opção, é tão forte quanto o camarão, faz uma boa combinação — respondeu ele mostrando a opção no cardápio.

Sorri e o agradeci.

— E você, o que quer, Han?

Os olhos escuros dela ainda analisavam as opções, ela levou mais um par de segundos antes de desviar o olhar de lá e encarar o garçom.

— Um spaghetti com salmão grelhado e molho de maracujá, por favor — declarou a minha companhia, fechando o cardápio e o devolvendo ao garçom. — E água com gás pra mim.

Ela estava dirigindo, me lembrei.

— Certo! — o rapaz anotou nossos pedidos e virou de costas pronto para levá-lo a cozinha, mas parou no lugar apontando para mim. — Vou precisar da sua identidade.

Encarei-o e forcei um sorriso.

— Acho melhor cancelar o vinho e me trazer o mesmo que ela, a água com gás.

Ele riu e assentiu.

Sozinhas em nossa mesa, encarei Han.

Ela estava tão linda naquela tarde, era incrível como ela nunca conseguia ficar nem perto de feia. Ela era simplesmente esplêndida.

— Estou faminta… — ela soprou e encarei ao redor por um instante. — Sempre venho aqui com John ou com as meninas, espero que goste.

— O ambiente e a companhia me fazem ser tendenciosa na minha decisão final.

Reparei em sua bochecha aquecendo-se por um instante e ela deslizou a mão sobre a mesa, alcançando a minha. Aquela mulher com as bochechas em tons rosados seria a minha perdição completa.

Seus dedos enroscaram-se nos meus.

— Ok, qual a sua cor favorita? — questionei tentando soar casual. Queria conhecê-la completamente.

Seu rosto contorceu-se em uma careta divertida, mas ela respondeu:

— Roxo.

— Uau, estou surpresa com isso. — Deixei que meu polegar fizesse um carinho em sua mão. — Achei que a resposta seria preto ou vermelho.

— Posso ser surpreendente.

— Eu percebi isso na sexta-feira, linda.

Ela deslizou seus dedos para longe dos meus e ficou reta na sua cadeira.

— A gente precisa ir com calma.

— Droga, já estava pensando em te pedir em casamento — debochei. — Vegas não é tão longe, tenho certeza que no próximo fim de semana poderia ser perfeito.

Seus olhos escuros como a noite me encararam em desafio. Ela sabia que eu estava brincando, mas havia um fundo de verdade. Não me casaria com ela na próxima semana, óbvio, mas uma parte de mim sempre pensa “nunca diga nunca”.

— Princípio básico do casamento é a gente brigar feio e ver se sobrevivemos a isso, coração. — Seu sorriso se alargou ao falar aquilo.

Ela estava me testando, vendo até onde manteria a minha palavra.

— Posso fazer isso agora, à noite transamos mais e no fim de semana nos casamos.

Nem eu consegui manter a pose séria com o que acabara de falar, nós duas caímos na gargalhada.

Nossos pedidos de bebida chegaram rápido junto com uma entrada de pãezinhos de batata e manteiga. Os quais eram uma delícia. Aquilo simplesmente derretia na boca e me fazia quase gemer.

— Nunca comi uma entrada tão gostosa e olha que já fui em vários bons restaurantes em Nova Iorque.

Hannah apenas me observava, em silêncio.

— Eu adoro aqui, trabalhei aqui no meu primeiro ano de faculdade e é simplesmente incrível.

Aquilo era algo. Hannah era difícil de se ler, por isso gostei quando ela falou um fato aleatório sobre si.

— Nunca trabalhei na vida… — admiti, sentindo um pouco de vergonha disso em seguida. — Problemas de uma garota rica e mimada.

— Oh céus, que vida difícil. — Seu sarcasmo foi preciso. Rolei meus olhos.

— Todos temos defeitos né.  

Ela riu.

— É, mas acho que agora estou considerando melhor nosso casamento no fim de semana.

Forcei meus olhos, deixando-os menos abertos.

— Interesseira!

Seus olhos cor de chocolate reviraram-se. Gostava quando podíamos brincar uma com a outra dessa forma. Seu humor era uma das coisas que eu mais gostava nela.



O carro parou na frente do meu dormitório e eu encarei a motorista.

— Adorei nosso almoço, Hannah Young. — Seu nome saia tão gostoso da minha boca, poderia repeti-lo a cada minuto pelo resto da minha vida.

Deus, estava indo longe na fanfic. Mas a verdade é que nunca senti nada como senti com Hannah e começava a achar que não era só atração física.

— Também adorei, fiquei feliz que foi comigo.

Sorri e toquei sua mão, um leve aperto entre nossos dedos, chamando a atenção das duas para a ação. Quando nossos olhos voltaram a se encontrar, eu via o seu muro erguido. Hannah era um fodido enigma, cheio de particularidades que ela mantinha no seu interior trancados a sete chaves.

Já eu era transparente, como um vidro fino que separavam o interior do exterior. Sempre fui assim. Muito fácil de se ler.

— Preciso ir — soprei e soltei seus dedos, levando minha mão até seu rosto, puxei uma mecha dos seus cabelos ébano para trás da sua orelha reparando nos piercings brilhando ali.

— Obrigada por ter ido.

— Disponha, Han.

Inclinei-me sentindo seus lábios nos meus por um instante. Fechei meus olhos sabendo que meus óculos ficariam embaçados com aquilo, mas não liguei. Sua língua quente e com sabor de tabaco misturado ao gosto do sorvete de limão siciliano que ela tomou preencheu minha boca.

Hannah estava cítrica, ácida como ela costumava ser.

Seus dedos tocavam meu rosto, escorregando pela minha nuca, puxando-me mais para si.

Eu poderia ficar presa naquele instante.

Ela encerrou o beijo com um selinho delicado em meus lábios.

— Até amanhã, Scar.

— Até amanhã, Han.

Sorri uma última vez e abri a porta, saindo do carro. Caminhei tentada a olhar para trás, mas não o fiz. Entrei no prédio e só então observei pelo vidro da porta o carro acelerando e indo embora.

Deixei que um suspiro me escapasse.

Eu estava fodida. Aquela mulher roubaria toda a minha sanidade apenas com um olhar. Mordi o lábio ainda sentindo a sua mistura na minha boca e decidi subir para o quarto de uma vez.

Seis lances de escada depois, além de morta, eu estava na porta do meu quarto. A destranquei e encontrei Luka lá em sua mesinha de cabeceira, perdida em seu mundo particular com croquis e desenhos incríveis.

Aproximei-me e toquei seu ombro, porque, como sempre, ela sequer tinha notado. Seus olhos vieram até mim e ela tirou os fones da orelha.

— Oi, querida! Onde estava?

Eu ri.

— Fui almoçar com a Hannah.

Sua expressão mudou, era puro divertimento. Ela parecia animada pelo que estava acontecendo.

— Ah sim, tô vendo… Ainda tem uma baba escorrendo pelo seu queixo.

Lhe dei o dedo do meio e sentei-me na ponta da sua cama, observando o que estava por cima, seu último desenho. Era um croqui perfeito de um vestido preto extremamente elegante. Os tecidos desciam em um caimento de sereia e com as costas completamente abertas.

E como um insight poderoso, vi minha mãe num modelo parecido certa vez. Em uma de suas diversas exposições. Encarei o desenho por mais um instante até que meu celular informou uma nova mensagem. Peguei o aparelho e vi o nome do meu pai ali.

— Luka! — gritei me levantando abruptamente. — Quantos modelos desses que você desenha, você tem? Digo, a roupa pronta para vestir. 

A garota de pele preta me encarava como se eu fosse louca.

— Nenhum?! — respondeu como se fosse o óbvio.

— Precisamos mudar isso!

Seus dedos alcançaram o desenho que estava em minhas mãos e o tiraram do meu alcance.

— Scar, sossega. Nem sou tão boa assim para conseguir que alguém me note dessa forma, nem vale a pena gastar com isso.

Uni meu cenho.

— Sua autoconfiança precisa de um extreme makeover, querida. — Não queria ser debochada, mas não suportava autopiedade, não tinha paciência. Luka era talentosa. Muito talentosa! E merecia ao menos tentar conquistar o mundo. — Olha, meu pai é editor de uma revista conceituada de moda, uma tal de Galey. — Luka abriu a boca em um grande “O”, completamente chocada. — Tenho certeza que se eu pedir, você pode ter algumas páginas na edição de Dezembro ou Janeiro.

Por alguns segundos, minha colega de quarto pareceu estar em choque ainda. Depois disso, desacreditou tudo o que eu havia dito.

— Você tá blefando…

Fui obrigada a gargalhar.

— Não, eu não tô! Juro.

Seus olhos castanhos escuros me encararam com dúvidas ainda, mas ela foi cedendo aos poucos. Eu sabia que era difícil de acreditar que meu pai era o editor chefe da Galey. Ele tinha o completo senso de moda enquanto eu me esforçava para caber no que eles queriam que eu vestisse, mesmo que preferisse só roupas básicas. Deixava que eles me vestissem, que eles me moldassem. Não queria decepcioná-los mais do que eu já havia feito nessa vida. Afinal, que pai gostaria de ver uma filha na cadeia, não é mesmo?! Os meus odiaram quando isso aconteceu.

— Se você quiser, podemos fazer isso. Você é talentosa, e ninguém disse que não se dá pra tirar vantagem das redes de apoio que temos — comentei já me levantando da cama. — Na verdade é para isso que elas servem.

Um sorriso tímido tomou o rosto de Luka.

— Scar, eu não posso…

— Pode sim! — repliquei. — Vai, Luka, diz que sim! Ou pelo menos diga que vai pensar. — Virei-me encarando-a enquanto sentava na minha cama, empurrando meus sapatos para fora dos meus pés. — Por favorzinho.

Seus olhos castanhos quase viraram para encarar seu próprio cérebro antes dela finalmente dizer:

— Tudo bem, vou pensar sobre a sua proposta.

— Oba!



Naquela manhã acordei empolgada. E apesar do frio, parecia que meu corpo estava agitado demais para sentir algum tipo de temperatura baixa.

Meus cabelos estavam metade presos em um coque enquanto um casaco cor de caramelo cobria o meu corpo, combinando perfeitamente com as botas de salto marrons escuras. Estava me sentindo adorável. Já estava com Luka e Cheryl na frente da cafeteria cara que Cheryl tanto gostava. Faltava apenas uma pessoa chegar.

— Ela acordou de mal humor, levantou da cama e se trancou no banheiro, foi tomar um banho e ficou um tempão lá — Cheryl comentou quando a perguntei sobre Hannah. — Não sei o que foi que aconteceu, mas ela parecia bem mal.

Fiquei levemente preocupada. Hannah tinha cara de quem não era bem humorada nas manhãs, mas da forma como a sua amiga disse ela parecia simplesmente arrasada.

Estava prestes a me despedir das duas garotas, quando Hannah finalmente chegou. Sua expressão era pura seriedade e em seus lábios tinha um cigarro que estava quase no fim.

— Bom dia — soprei.

Ela sorriu fraco e entrou na cafeteria. Ela literalmente só jogou o cigarro fora lá dentro, na lixeira de dentro do estabelecimento.

Cheryl deu um gole na sua bebida observando a cena e depois encarou Luka. A minha colega de quarto suspirou e se despediu de nós. A ruiva continuou e esperou que Hannah saísse, mas ela simplesmente passou reto por nós, seguindo seu caminho até o prédio de linguística. Encarei Cheryl que deu de ombro e se despediu seguindo seu próprio caminho.

Algo não tão bom surgiu dentro de mim. Queria entender o que estava acontecendo, mas ela não parecia disposta a falar. Tomei mais um gole do meu café e comecei a minha caminhada até a aula.

Que bela maneira de começar a semana!




“Eu tenho perguntas para você

Número um, me diga quem você acha que é?

Você teve coragem, tentando destruir a minha fé

Número dois, por que você tentaria me enganar?

Eu nunca, jamais, deveriam ter confiado em você”

— I Have Questions, Camila Cabello



Já tinha chorado, gritado e fumado quase uma carteira inteira de cigarro. Tinha sido seca com minhas amigas e com Scarlet. O problema é que não queria ter que lidar com elas. Não queria me explicar.

Minhas aulas estavam passando como um grande borrão e eu odiei isso. Eu estava prestes a me formar, queria me especializar e tudo o que eu deveria fazer era focar naquilo, mas Mia não deixava. Ela simplesmente não me deixava em paz.

No fim da segunda aula decidi pular a terceira e ir fumar na frente do prédio. Estava elétrica, cheia de ansiedade e emputecida além da conta.

Queria falar com Cheryl ou Luka, mas ao mesmo tempo não queria desabafar de novo nos ouvidos das minhas amigas. E meu irmão não podia nem sonhar com tudo o que estava acontecendo, de novo. Caso soubesse, acho que ele seria capaz de uma loucura.

Se eu pudesse sairia no soco com Mia, só pra extravasar toda a raiva contida por tudo o que ela vinha destruindo na minha vida: meus sonhos, minha felicidade, minha autoconfiança, meu trabalho, minha confiança nos outros, minha saúde mental… Ela basicamente destruiu tudo nos últimos meses. Ela me destruiu.

Eu queria só chorar e ficar isolada do mundo, porque doía demais entregar seu coração a uma pessoa e ela te estilhaçar dessa forma. Mas no fim Shakespeare é que estava certo: o mundo não para pra reconstruírmos nossos corações, por mais terrível que tenha sido o estrago.

E claramente esse mesmo mundo não tem noção de tempo, porque eu nem havia superado tanta decepção quando o universo achou por bem colocar a Scarlet na minha vida.

Ela era absolutamente encantadora. E eu gostava dela saber exatamente o que queria. Eu gostava dela me querer. E de não esconder isso.

Encostei-me na parede e puxei um cigarro da carteira, acendendo com o isqueiro. Dei uma tragada, sentindo toda a nicotina adentrar minha garganta e chegar no meu pulmão. Aquela merda ainda iria me matar, mas era uma morte lenta e prazerosa.

Pelo menos me daria tempo para pensar em como faria para proibir que Mia saísse por aí pirateando meus livros e ainda tirando os originais do ar. Meus livros, pensei ironicamente, os livros de Medusa na verdade.

Não sabia como faria. Não tinha a menor ideia na real, mas sabia que ela era a responsável. Ela queria que eu continuasse a lhe pagar, mas estava farta das suas ameaças. E agora ela tinha concretizado as suas palavras.

PDFs dos meus livros eram mais comuns do que eu gostaria, mas em momento nenhum eu poderia sonhar que aquela cretina conseguiria tirar os livros da plataforma original. Já tinha enviado e-mail, ligado e tentado resolver a solução, mas nada parecia resolver. A má vontade dos atendentes era ímpar também.

Bufei, empurrando toda a fumaça para fora do meu pulmão.

Precisava de uma solução para os meus problemas, ao mesmo tempo que não poderia contar a ninguém que eu era a maior prejudicada. Como faria isso? Sem ideias.

— Segunda-feira é realmente um dia horrível, mas esquecer a educação na cama não parece uma coisa sua. — Uma voz abusada ressoou pelos meus ouvidos. Foi impossível não sorrir enquanto ela encostava na parede ao meu lado. — Posso entender uma pessoa querendo espaço, mas dado ao último fim de semana, não acho que o problema seja eu.

Dei mais uma tragada no meu cigarro e então a encarei. Encontrei seus olhos vidrados em mim, esperando por uma resposta.

— O problema não é você — admiti. — São coisas minhas, só isso. Preciso ficar sozinha um pouco.

Sua cabeça apenas anuiu.

— Ok, quando quiser companhia, me avisa.

E ela começou a se afastar enquanto eu me sentia péssima por tudo aquilo. Queria pedir para ela ficar, para que sua boca me distraísse, mas isso seria egoísta e muito injusto. Scarlet merecia que todos os momentos que eu estivesse com ela, eu realmente estivesse ali. Por isso deixei ela se afastar, enquanto minha agonia só aumentava em meu peito.



A garrafa de tequila estava pela metade e eu tinha noção de que a minha ressaca seria horrível, mas eu simplesmente queria esquecer tudo. Queria parar de sentir dor.

Não sabia quanto tempo tinha passado.

Só sabia que a noite tinha chegado e eu continuava bebendo no quarto. Tessa me mataria se soubesse que eu estava fazendo isso, mas por sorte só fingi que estava dormindo quando uma das meninas veio me chamar para jantar e todas acabaram me deixando em paz. Cheryl ainda não tinha voltado, então eu ficava apenas observando a noite pela janela.

As lágrimas tinham secado e eu tinha resolvido o problema, meus livros voltaram à plataforma principal, mas o grande motivo da minha dor de cabeça era que Mia tinha conseguido fazer isso. Eu sabia que ela era boa em tecnologia, computação e essas merdas, mas não achei que fosse tão ousada assim. Claramente pensei errado.

Com as mãos meio trêmulas levei mais um gole da garrafa aos lábios e a coloquei no parapeito da janela, vendo-a escorregar e se espatifar no caminho de pedras da lateral da fraternidade.

— Merda! — Fechei a janela e a cortina. — Se ninguém ver até amanhã, tô salva.

Suspirei e olhei para dentro do quarto.

— Banho e cama! — declarei sozinha, como se precisasse mandar em mim mesma para que fizesse as tarefas.

Caminhei pelo quarto tirando a roupa, abri a porta do banheiro e acendi a luz. Minha retina doeu até se acostumar com a claridade. Liguei o chuveiro e voltei ao quarto para pegar uma calcinha limpa e a minha toalha.

Quando finalmente me enfiei embaixo do chuveiro meus olhos imploravam para fechar, mas os mantive abertos para que não caísse mergulhando nas memórias. Não as queria mais. Não queria de jeito nenhum!



Senti a coberta ser arrancada do meu corpo e virei-me bruscamente sentindo a cabeça latejando com força. Abri os olhos e senti mais dor. Os fechei sabendo que era culpa da ressaca.

— Não vai passar o dia na cama, pode levantar! — A voz de Cheryl ressoou e quis estrangulá-la.

Minha cabeça parecia uma rave particular com o T-Rex pulando por todos os cantos. O que é horrível!

— Me deixa quieta, Cher! — resmunguei enfiando a cara no travesseiro, fugindo da luz.

— De jeito nenhum! Você tá um lixo desde ontem e nem me contou o motivo. — Nem estava a encarando, mas sabia que seus braços estavam cruzados e a sua pose era dura. De nós três, Cheryl era a mais durona, eu era uma dramática complexa e Luka era insegura demais para o próprio bem. — Anda, Hannah. Eu deixo você fazer uma palhaçada dessas por semana só, não vou deixar você largada nessa cama em pleno último ano.

Gritei, com a cara enfiada no travesseiro abafando o som. Jogando todo o meu ódio para fora. Senti a cama afundando, sabia que ela tinha sentado, mas não consegui tirar a cara do travesseiro.

— Fala logo, não tenho a manhã inteira pra te ouvir.

Bufei e me virei para cima, jogando meus braços sob o rosto, ainda bloqueando a luz de entrar em contato com os meus olhos.

— Mia, de novo — respondi sem paciência. — Mas não quero falar sobre, se não falar não é tão real assim o quão bem ela ta fodendo a minha vida.

Cheryl se remexeu na cama.

— Sabe… Se Medusa não fosse tão real, talvez o problema também não seria.

Com essa frase ela me obrigou a encará-la com a maior expressão de confusão.

— Do que tá falando, Cher?

Por um instante ela parecia receosa do que falaria, mas sabia que não ficaria sem falar. Foram longos segundos com seu olhar fugindo de mim até que ela soltou:

— Você é Medusa Wheeler, assuma isso publicamente e esse pesadelo acabou — minha amiga soprou como um segredo. — Você arranca de Mia todo o poder que ela acha que tem. É como a Bella Thorne publicar suas fotos na internet para não ter hackers a ameaçando e exigindo dinheiro como a cretina da Mia tá fazendo contigo.

— Eu não estou errada em querer privacidade! — resmunguei levantando da cama.

— Não estou dizendo que está, mas é o que você ama fazer. E você é tão boa nisso, não deveria permanecer com medo das pessoas enxergarem quem é a pessoa incrível por trás daquele pseudônimo.

Ela não entendia. Nunca entenderia.

— Não vou discutir isso com você, não vou assumir publicamente que sou Medusa e esse é o fim dessa conversa!

Sabia que ela queria responder, mas não dei a chance a ela, apenas me tranquei no banheiro e tentei me preparar da melhor maneira possível para ir ver minhas aulas.

Eu não tinha que assumir nada.

Eu tinha que dar um jeito de parar Mia.

Medusa era meu sonho sendo realidade e nada tiraria isso de mim. Porque eu amava escrever, amava ver tantas pessoas se inspirando nos meus livros e amando quem são, mas eu amava a minha privacidade. Eu era Medusa, mas o mundo não precisava saber disso.

Joguei um punhado de água no rosto e ao menos tentei não ser inútil durante aquele dia. Porque por mais que estivesse um pouco irritada com Cher, ela tinha um pingo de razão: era meu último ano na faculdade, precisava me concentrar naquilo.

Me arrumei, tomei café, fui um pouco simpática com as garotas e segui para a aula.

Três aulas seguidas que eu consegui prestar atenção? Uau, aquilo era um milagre naquela semana infernal. Minha última aula da manhã era latim avançado. Comecei a caminhar pelos corredores sentindo meus longos cabelos presos em um rabo-de-cavalo balançavam com meus passos e meus coturnos batiam no piso fazendo um barulho rítmico.

Virei o corredor, e estava prestes a descer as escadas quando algo chamou a minha atenção pela janela.

Scarlet estava sentada com uma garota em um dos bancos da faculdade. As duas riam, se divertiam.  Os cabelos negros da garota eram longos, como os meus.

Nunca tinha a visto por ali, mas sei que ver aquela cena foi algo que senti no meu interior. As duas pareciam muito íntimas. Talvez eu estivesse enganada. Talvez Scarlet soubesse sim o que queria, mas ela era o tipo que conseguia e partia. Como Mia, mas com muito mais caráter até conseguia dizer.

Fiquei presa na cena, observando as duas conversando por alguns instantes até que o sinal chamou a minha atenção, me fazendo voltar a caminhar até a minha aula.

Porra, quem era aquela menina?

Suspirei, não tinha cabeça para entrar em paranóia naquele momento.

Parei no meio do corredor, ignorando completamente que minha aula provavelmente já tinha começado, e mandei uma mensagem para Scarlet.

HANNAH: “Oi, podemos nos ver hoje? Acho que uma companhia seria bom”




“Garota de jeans azul, dama de Los Angeles

Costureira da banda

Olhos bonitos

Sorriso de pirata”

— Tiny Dancer, Elton John



— E como é viver com a enteada da sua mãe? — questionei curiosa. Fazia muito tempo que eu e Claire não conversávamos, a vida adulta e a distância por um oceano atrapalhava um pouquinho.

— Ah é bom, mas ela é bailarina, e tem um quarto no nosso apartamento onde ela pratica, então às vezes acaba sendo barulhento. — Minha amiga encarava o campus enquanto tinha um cigarro pendurado nos dedos. — E com Phineas as coisas têm sido mais fáceis de aceitar na Inglaterra.

— E quando vai me contar mais sobre ele? — questionei curiosa para saber mais. Claire estava em um relacionamento com esse garoto há meses e eu sequer o conhecia. Parecia boa gente na foto, mas poxa, ela era uma das minhas melhores amigas, eu merecia saber se o cara era realmente tão bom assim.

— To apaixonada por ele, mas nosso começo foi conturbado — ela declarou com sinceridade. Deixei meus olhos nela esperando que ela entendesse que deveria continuar. Ela suspirou e rolou suas íris azuis. — Não foi fácil, nossos pais, a faculdade, meus problemas pessoais, foi tudo um caos. Até mesmo a ex dele, mas o importante é que estamos bem e muito felizes, sério.

Sorri e joguei meus braços ao redor da minha amiga.

— Fico feliz que esteja feliz.

Ela me apertou contra si.

— Obrigada, Scary.

Nos afastamos e eu continuei sorrindo. Era tão bom ver Claire feliz, queria poder dizer a ela que também estava muito feliz, mas era uma mentira. Estava confusa, tendo a garota que gosto me afastando de si por dois dias depois de um fim de semana incrível.

— E você, qual o nome dele? — minha amiga questionou dando mais uma tragada em seu cigarro.

Eu ri em sua cara.

— É ela e o nome é Hannah.

Os olhos azuis claros como um céu límpido da minha amiga, me encararam com total curiosidade.

— Desde quando…?

— Desde que me mudei, desde a primeira hora na verdade. Olhei pra ela e quase caí de quatro.

Lembrei-me que eu realmente caí quando a conheci, mas ignorei o comentário engraçadinho.

— E… ? — Fiquei confusa. — O resto dos detalhes Scarlet, pelo amor de Deus.

Ri e joguei meu corpo para trás, sentindo o peso do meu corpo encostando-se no banco de madeira. O vento gelado me atingiu na cara, mas não liguei muito.

— Ela é incrível, bonita, inteligente… É minha veterana também e sei lá… Não sei se é aquela coisa de filme do tipo “a pessoa certa”, mas definitivamente é a pessoa certa de agora, sabe? — Eu ri. — Se é que isso faz algum sentido.

Minha amiga sorriu.

— Faz total sentido!

Suspirei pensando na imensidão dos olhos castanhos de Hannah, e como por mágica, senti meu celular vibrando no bolso do meu casaco. Puxei-o e vi a mensagem dela. Meus dentes foram automaticamente para os meus lábios inferiores, os mordendo, tentando disfarçar o sorriso enorme que queria despontar em meu rosto.

— E quando volta pra Inglaterra? — questionei a minha amiga, enquanto começava a digitar a resposta.

SCARLET: “Oi, claro! Podemos jantar juntas? A tarde ficarei com uma amiga que está me visitando”

Bloqueei a tela e voltei-me a Claire, que me observava com um sorriso sacana em seus rosto, mostrando inclusive seus dentes frontais levemente separados. Eu achava aquilo um charme particular dela.

— Ah, daqui dois dias, vou até Los Angeles ver meu pai e assinar alguns papéis. Desde o ano passado ele tem tentado que eu fique por perto, mas é difícil sair de Briget Evans, atravessar o oceano e depois o país para vê-lo. — As palavras saíam como um desabafo dos seus lábios, fazia um ano que não nos víamos, estava sendo ótimo poder conversar com alguém que me conhecia tão bem e tinha quase certeza que a sensação para ela era a mesma. — De qualquer forma estou amando estudar literatura lá. E você, como está aqui com o curso?

Suspirei.

— Está incrível, estou completamente apaixonada. Inclusive louca para poder me formar e me tornar editora.

Nós rimos. Desde os 16 anos falávamos sobre isso. Claire dizia que queria ser editora também, mas a verdade é que ela tinha um talento particular para a escrita, mas ainda não tinha coragem de mostrar isso ao mundo. Uma vez ela me confessou que, se pudesse, publicaria sob um pseudônimo, mas que mesmo assim morria de medo. O que era engraçado para uma garota tão destemida como ela.

— Tenho certeza que algum dia vamos abrir uma editora!

— Assim espero, esse era o plano, Srta. Rudd.

E assim a minha tarde tinha sido toda tomada por Claire Elizabeth Rudd. Muita conversa e muitas risadas.

Após levar minha amiga ao seu carro, me despedi prometendo que no próximo dia poderíamos ir ao shopping experimentar um tal de sorvete de maconha, já que no estado dourado tal droga era liberada tanto para uso medicinal quanto recreativo, me despedi e segui o meu caminho até o meu dormitório. Estava cansada. Muito cansada. Mesmo assim, uma fagulha em mim tinha uma animação contida para ver Hannah.

Entrei no prédio e subi até o meu quarto. Estava louca por um banho e depois mandaria mensagem para Hannah. Abri a porta do quarto e me deparei com um North sem camisa enquanto estava sob o corpo de Luka na cama dela.

— Porra! — gritei e fechei a porta com tudo. Ouvi os dois falando lá dentro e fechei os olhos com força. Não tinha visto nada demais, mas Luka poderia ter mandado mensagem e avisado, eu nem tinha voltado ao quarto.

Encostei-me ao lado da porta e respirei fundo tentando não rir. Eu achava que essas coisas de pegar a colega de quarto numa transa casual era algo exclusivo dos filmes que exageravam a realidade, mas pelo jeito, aquilo era mais real do que se aparentava.

De repente a porta foi aberta e um North sorridente me encarou.

— Scarlet, querida, não tem nada melhor pra fazer?

Eu ri.

— North, não seja um babaca! — Ouvi a voz de Luka ecoar mais atrás dele.

— Eu quero tomar um banho e depois juro que vou sair, mas preciso muito entrar, tomar um banho pra só depois sair — comentei passando por ele. Joguei minha bolsa na minha cama e peguei minhas coisas. — Que tal vocês irem comer e juro que daqui uns 40 minutos o quarto vai ser só de vocês? — sugeri sem a menor vergonha.

Os dois trocaram olhares e ele sorriu para mim.

— Ok, vou levar minha gata para comer e depois vamos para o meu apartamento.

Estreitei meus olhos para ele.

— Não vou perguntar porque sempre ficam aqui se você mora sozinho….

— Porque não tenho carro, e é fora do campus o apartamento — Luka fez questão de responder enquanto colocava um casaco. — Mas não tem problema, vamos para lá e passaremos a noite. Me recuso a voltar para cá depois de sair.

North sorriu quase vitorioso.

— É um sacrifício que ela concorde com isso… — ele soprou para mim. Eu ri e logo eles saíram.

Ajeitei minhas coisas e escolhi uma roupa limpa e bem quentinha, porque os termômetros apontavam que a temperatura despencaria naquela noite. Levei uma hora para me ajeitar de forma decente, mas pelo menos consegui.

Peguei o celular e mandei mensagem para Hannah.

SCARLET: “Ok, onde quer ir jantar?”

Durante a tarde trocamos poucas mensagens, mas fiquei feliz de não deixarmos de conversar. Agora, pronta para sair novamente, queria saber como faríamos.

HANNAH: “Ah, podemos comer comida chinesa? Eu to sedenta por isso”

Eu ri. Peguei minha bolsa e passei um gloss nos lábios antes de passar os dedos pelos cabelos uma última vez. Com os meus óculos na cara, resolvi que gostava de deixá-la me ver assim.

E isso era algo grande. Acredite.

SCARLET: “Ótimo, adoro comida chinesa!”

HANNAH: “Beleza, passo aí para te pegar e podemos comer no carro”

Sorri e saí do quarto rumo ao hall de entrada do dormitório. Foram só cinco minutos de espera até que eu pudesse ver o carro de Hannah parando ali na frente.

Saí no vento gelado, mas foi um frio passageiro, assim que me joguei no banco e fechei a porta, o calor do ar condicionado me atingiu. Sorri só por isso, mas ao encarar a garota de cabelos negros, sorri ainda mais.

— Oi… — soprei virando-me em sua direção.

— Oi, Scar.

Nos encaramos por um instante antes dela inclinar-se na minha direção e eu tomei atitude de me aproximar mais ainda dela, sentindo seus lábios nos meus. Sentindo o leve sabor do tabaco e tocando sua pele macia. Esse simples ato fez os pelos do meu corpo eriçarem. Minha língua escorregou para dentro da boca dela, me lembrando que aquele beijo era bom e absurdamente viciante. Sentindo seus dedos na minha nuca subindo até os meus cabelos e os segurando levemente, fiquei quase com as pernas moles.

Nos afastamos apenas por um instante, encarando uma a outra.

— Tá com muita fome? — ela questionou e eu neguei com a cabeça. Minha fome poderia ser traduzida por outra coisa. Deus, como eu queria aquela mulher. Ela sorriu e empurrou o próprio corpo para o banco novamente. Respirando fundo. — Você me entorpece.

— É como se tivéssemos quinze anos e nossos pais não pudessem nem sonhar com algo desse tipo acontecendo — comentei.

Ela riu.

— É, meus pais morreram antes de eu ter quinze anos, então não sei bem o que é isso… — ela replicou e eu me senti péssima por ter esquecido disso. — Mas acho que morreria se minha avó sonhasse com algo do tipo.

Sorri e toquei sua mão.

— Vamos comprar a comida, aí podemos ir no cinema drive-in… — Escorreguei os dedos para a perna dela. — Podemos pegar uma vaga escura… — Subi até o meio das suas pernas, deixando meus dedos deslizarem por ali. — Aposto que vai ser ótima toda a adrenalina.

— O perigo de sermos pegas é grande.

— Casais héteros fazem isso o tempo todo — retruquei.

Ela riu e me beijou novamente, enquanto eu deixava minha mão a provocando mais um pouco, por cima dos jeans, até que ela acelerasse o carro, nos levando até o restaurante chinês na cidade.

Fizemos nossos pedidos no balcão e aguardamos alguns poucos minutos entre abraços e conversas banais. Contei a ela sobre Claire, que éramos amigas de longa data e que na tarde seguinte também estaria com ela e ela pareceu quase aliviada. Não sabia se era por Claire ser minha amiga ou se era porque estaria ocupada, mas preferi acreditar que era pela primeira opção. Pegamos nossos pedidos e voltamos para o carro. Para não corrermos risco de derrubar a comida no carro de Hannah, algo que tenho certeza que faria ela me assassinar, nós comemos no estacionamento do restaurante.

— Eu tô louca para acabar esses dois anos iniciais, sério, odeio economia — comecei falando enquanto Ariana Grande tocava ao fundo da nossa conversa.

— Coração, depois só piora!

— Uau, que fala motivacional, obrigada, linda.

Ela levou o hashi com yakisoba à boca novamente. Aproveitei o silêncio e dei um gole na minha Coca-Cola, sentindo a bebida gelada descendo a minha garganta enquanto o ar do carro nos mantinha aquecidas.

O termômetro da rua apontava 13 graus. E Outubro mal tinha começado.

— E a sua amiga, é de Nova Iorque? — ela questionou sem me encarar.

Estranhei um pouco a pergunta, mas respondi.

— Sim, nós fizemos ensino médio juntas. Ela mora na Inglaterra agora, veio falar com o pai em Los Angeles e resolveu passar por aqui. Fazia um ano que não nos encontrávamos pessoalmente — comentei. — Temos uma outra amiga também, mas essa faz direito em Harvard, é quase impossível de ver.

Hannah riu. 

— Aparentemente alguém tem que se formar em algo que dê futuro — debochou se referindo a nós duas.

— Existem pessoas que acham que faculdade dá futuro.

— Pois é, que loucura.

E nós rimos.

— Credo, acabou com o date, linda — comentei esticando as minhas pernas e colocando a minha embalagem vazia numa sacolinha que tínhamos trazido nossos pedidos. — Já sabe que filme quer ver? — questionei pegando meu celular para procurar o site do drive-in da cidade e conferir o que tinha na programação daquele dia.

— O que tiver passando, tanto faz.

Encarei-a de soslaio e mordi a minha bochecha para não sorrir demais.

— A gente vai mesmo transar no carro?

— Não foi essa a sua proposta indecente?! — replicou e meus olhos ficaram estalados. Fiquei um pouco em choque.

— Foi, mas você parece muito boazinha para tal coisa.

Ela jogou suas coisas na sacola também e a amarrou. Sem cinto, ela inclinou-se levemente pra frente e deixou seus lábios próximos o suficiente para eu sentir sua respiração perto do meu rosto.

— Eu realmente sou uma boa garota, apesar do casulo de menina má, Scar. Mas é essa boa garota que te fez gozar duas vezes, coração, então não vamos por esse caminho porque se não é capaz de nem chegarmos ao filme. — Sua voz saiu baixinha e eu senti algo incendiando dentro de mim.

Eu queimava por ela, pegava fogo em todos os sentidos possíveis.

— Vamos para a fraternidade? — pedi, quase em uma súplica.

Ela afastou-se para me ver, encarar meus olhos e eu tinha certeza que todo o meu rosto deveria estar vermelho como um tomate. Ela procurava por uma confirmação e não demorou a encontrá-la.

— Se é o que você quer…

Assenti, deixando que ela dirigisse até o destino final. Dane-se o filme ou toda a possível adrenalina, queria nós duas na sua cama.

Poderia tocar Ariana Grande, Halsey ou até mesmo Lauren Jauregui, eu estava completamente longe daquilo, pensando apenas em mim e em Hannah juntas.

A ansiedade que me dominava era deliciosa.



Acordei sentindo um vento gelado atingindo-me. Abri os olhos e encontrei Hannah saindo do banheiro com um camisão rosa apenas e vindo em direção a cama.

— Bom dia… — ela disse deitando-se atrás de mim, envolvendo-me em seus braços. Eu estava com uma blusa dela de dormir também e calcinha apenas embaixo de uma boa quantidade de cobertas. Me encolhi em seus braços e bocejei.

— Bom dia, Han.

Ela depositou um beijo na minha bochecha e enfiou-se debaixo das cobertas comigo. Virei-me para ela encarando os dois universos virgens que ela tinha nos olhos. Antes do big beng, escuro, como algo puro e intocável, mas infinito em sua existência.

— Que horas são? — perguntei curiosa.

— Seis e meia, temos tempo até a primeira aula.

Sorri satisfeita, porque queria aproveitar cada segundo sentindo sua pele grudada na minha. Afundei meu rosto em seu pescoço.

— Ótimo, porque quero ficar assim pelo máximo de tempo.

Seus braços me apertaram contra si.

— Virou bicho preguiça?

— Talvez…

Depositei um beijo em sua pele, sentindo ela estremecer inteira, algo que eu adorei.

Meus dedos procuraram pelos seus e os entrelacei, observando-a sorrir.

— A gente tá muito gay — ela soprou.

— A gente é meio gay. 

— Não porque bissexualidade não 50% de gay e 50% de hétero — ela replicou enquanto eu estava me divertindo com a nossa conversa matutina.

— Graças a Deus, só 100% bissexual.

Levantei nossas mãos, olhando os poucos feixes de luz que passavam pela cortina naquele momento, tocando nossas peles. E aquilo era brilhante.

— E 100% na sua, também é considerado sexualidade?

Hannah revirou os olhos. E me beijou.

— Você é impossível, Scalet…

Eu ri e deixei que sua boca tomasse a minha.



Depois de um banho maravilhoso com Hannah e estar usando um suéter seu extremamente grande no meu corpo, saí com ela para tomarmos café. Mesmo dentro da fraternidade Han segurou em minha mão e eu gostei disso. Tinha receio que ela pudesse ter medo de nós duas juntas, mas aparentemente ela não tinha.

Nós fomos até o café encontrar Cheryl e Luka. E eu simplesmente adorava tê-las por perto. Curiosamente dessa vez John também estava lá.

— Bom dia… — O rapaz tão alto quanto a irmã nos cumprimentou com um sorriso no rosto enquanto tinha apenas um casaco não muito grosso sobre a camiseta. — Eu deveria saber de alguma coisa?

Seus olhos castanhos passearam entre nós duas enquanto Cheryl abraçava-o pelo braço.

— Faça essa pergunta daqui algumas semanas, talvez eu tenha uma resposta concreta.

Eu ri e depositei um beijo na bochecha dela, sentindo sua pele esquentando-se.

— Vamos comprar nosso café, já voltamos — declarei, a puxando comigo.

Com meu shake de morango e o café puro de Hannah em mãos, voltamos a falar com nossos amigos e por um instante algo no meu interior me incomodou: eles eram amigos dela. Elas eram melhores amigas dela, ele era irmão dela. Foi um incômodo estúpido, mas que me fez pensar que talvez eu devesse arranjar mais amizades. Talvez alguém do curso, alguém legal.

Suspirei e continuei ali rindo com eles até que desse o horário de irmos para aula.

Três horas depois, fechei meu caderno observando boa parte da turma fechar o notebook. Mesmo tendo o meu, preferi continuar com caneta e papel para anotar as coisas das aulas, era mais efetivo para mim, principalmente por conseguir usar várias cores de forma mais fácil.

Olhei o celular e vi uma mensagem de Claire, nós combinamos de nos encontrarmos no estacionamento do campus, ao lado do bloco de linguística.  Ela já estava me esperando.

Peguei minhas coisas e saí da sala.

A ideia de fazer novos amigos foi péssima, tentei puxar assunto com uma garota e tudo o que consegui foi um “quieta, a aula vai começar”. Sério! Por isso, por ora, tinha desistido. Eu era horrível com isso. Não era atoa que só tinha Claire e Quinn como pessoas importantes na minha vida.

E falando no diabo, encontrei-a exatamente onde ela tinha dito que estaria.

— Olá, bela… — a cumprimentei, tirando a sua atenção do próprio celular. — Respondendo o namorado?

— A irmã.

Sorri pra ela e entrei no banco do passageiro da sua BMW alugada.

O rádio ligou em Abba e eu só poderia agradecer à Claire pelo seu bom gosto musical.

— Ok, shopping e fofoca. O que mais uma garota poderia querer, não é mesmo?! — ela debochou dando a ré no carro para tirá-lo da vaga no estacionamento do campus.

— Um amor pra vida toda…

— Deus, Scarlet, nós temos vinte anos, a vida toda é muito tempo.

Senti o sorriso preenchendo meus lábios.

— Você tem razão, mas ao mesmo tempo não quer dizer que não podemos encontrar essa pessoa, certo?!

Seus olhos desviaram do caminho por um instante e me encararam com deboche.

— Nunca achei que diria isso, mas sim, você tem razão. — O carro foi preenchido com um suspiro da minha amiga. — Conhecer Phineas foi atração em cima de tesão e vontade de estar perto, grudados… E eventualmente foi impossível dizer qual foi o exato momento que ele simplesmente reivindicou todo o meu coração.

Sorri achando completamente fofo o que ela estava dizendo.

Entramos na estrada principal.

— Não sabe mesmo que momento foi esse?

Suas bochechas começaram a esquentar um pouco, mas nada que ela não soubesse disfarçar.

— Talvez eu saiba…

— E como a gente sabe?

Claire riu um pouco nervosa. Ela falaria, eu sabia, porque no fim nós não tínhamos segredos, mas entre todas nós, ela era a mais quieta e reservada. Eu era uma porra louca e Quinn era a responsável. Não por um acaso Quinn foi a única que entrou direto em uma universidade após o fim do ensino médio. E não qualquer universidade, ela entrou em Harvard. Na porra de Harvard! Isso era um feito e tanto na vida de qualquer pessoa.

— Eu soube quando tive que deixá-lo ir — ela começou dizendo. —, por um período curto de tempo, ele precisava resolver umas coisas pessoais e então simplesmente soube, meu coração era dele. Eu amava cada pedaço dele, todas as qualidades. E conhecia cada defeito o suficiente para ter clareza de que eu estava disposta a enfrentá-los todos os dias se fosse preciso.

Senti uma calmaria com suas palavras. E também senti um pouco da sua dor, mas era uma dor que estava na memória e que tava tudo bem ser sentida, porque ela fazia parte da vida.

— E quando contou pra ele sobre isso?

Claire riu.

— Não vim até a Califórnia só falar de mim, sabe?!

Rolei meus olhos.

— Chegue ao shopping e então conversaremos sobre a minha vida fodida.

Minha amiga acelerou seu carro e em dez minutos estávamos saindo do carro e entregando a um dos valetes mesmo para o estacionasse.

Entramos no shopping e fomos até a tal sorveteria que Claire tanto viu na internet sobre. Minha amiga estava realmente ansiosa para comer o tal sorvete de maconha. Por um instante pensei quando tínhamos voltado a ter dezesseis anos pra querer fazer esse tipo de merda?, mas desisti de tentar achar sentido. Só estávamos curiosas, essa seria a minha desculpa para mim mesma.

Pedimos o dito cujo do sorvete e sentamos dentro da sorveteria. Todas as pessoas que entravam ali assinavam uma papelada e tinham que permanecer na área por duas horas. E sem direção por duas horas após o consumo.

Sério que liberação de droga era isso? Você me decepcionou, Califórnia.

— Ok, quero saber mais sobre Hannah — declarou Claire, levando uma colherada do tal sorvete à boca. — Gente, isso é bom! — comentou completamente aleatoriamente após a primeira degustação.

Soltei uma risada divertida, colocando a minha colher com sorvete na boca também e me deliciando com aquilo.

— Meu Deus, quem inventou isso vai ficar rico!

— Acho que essa pessoa já é rica — Claire retrucou.

Deixei minhas costas encostarem relaxadas no banco acolchoado.

— Enfim, já que abriu a boca, pode continuar, Scary.

Suspirei pensando bem o que falaria.

— Gosto da Hannah, estamos nos conhecendo e o sexo é simplesmente espetacular… Mas ao mesmo tempo tenho medo que seja só isso, algo casual e que vai passar. Sei que talvez esteja fazendo drama, mas desde que a vi pela primeira vez ela simplesmente roubou tudo de mim.

— E dizem que amor à primeira vista não existe — Claire debochou ao meu lado. — Olha, ninguém disse que se apaixonar era tranquilo, mas vale a pena. E conhecendo você, do jeito que eu conheço, sei que a sua determinação é singular. Se você está gostando mesmo dessa Hannah, então lute por ela. — Os olhos da minha amiga me encontraram e ela sorriu. — No fim, se apaixonar é se entregar e rezar para que haja mais dias de sol do que de chuva, porque inevitavelmente vão haver os dois.

Sorri e encostei a cabeça em seu ombro.

— Você vai ser uma escritora de sucesso quando resolver publicar seus textos, porque se só falando já é lindo, imagine o que escreve.

Minha amiga soltou uma risada divertida e nós continuamos com nosso sorvete, me lembrando momentaneamente das nossas tardes no Central Parque com nossos vapes deitadas na grama. Sentia falta dessa época.




“Uma mulher crescida nunca deveria se apaixonar tão facilmente

Sinto um certo medo

Quando você não está por perto

Descontente, passo por cima do meu orgulho

E imploro a você querida

Não desperdice suas emoções

Deixe todo o seu amor comigo”

— Lay All Your Love On Me, Abba



Estava faminta e na fraternidade havia acabado os iogurtes que eu gostava, só tinha de manga e blueberry agora e eu odiava os dois. Por isso resolvi fazer meu lanche da tarde fora.

Sabia que Scar estava com sua amiga, então nem mandei mensagem para não atrapalhar. Cheryl estava com meu irmão e Luka estava ocupada com as coisas da faculdade de moda dela.

Eu deveria estar mais focada na faculdade, mas simplesmente não conseguia tirar certas pessoas da minha cabeça. E dessa vez era num bom sentido. Mesmo que isso me assustasse pra caralho, eu sabia que era inevitável e quanto mais eu tentasse evitar, pior seria.

Scarlet estava transformando meu mundo preto e branco, ela dava cor pra cada momento novamente e eu era grata por isso. Gostava de como me sentia perto dela. Ela me deixava em completa adoração por si e isso era muito perigoso. Porque ao mesmo tempo que queria simplesmente pular de cabeça e me entregar aos meus sentimentos, sabia que talvez isso não fosse a melhor coisa. Nunca fui muito racional, sempre, sempre mesmo, fui mais emocional, mas depois de tudo, eu só tinha receio de tudo.

Será que ela pensava em mim da mesma forma?

Será que ela seria capaz de sentir o mesmo que eu?

Será que estávamos na mesma sintonia?

Eram dúvidas demais para causar insegurança demais.

Cheguei ao café e pedi um smoothie de banana, um café preto e um pedaço de croissant de queijo. Esperei o pedido na mesa mesmo, estava com preguiça de ficar em pé e me sentia inchada. Tinha certeza que minha menstruação viria logo. E a desgraça me deixaria feito uma gata manhosa, rolando de cólicas na cama e reclamando de tudo.

Tinha um pouco de matéria acumulada que precisava resolver até o próximo fim de semana e ainda teria que pensar numa fantasia de Halloween para daqui quinze dias.

— Hannah?! — a atendente chamou. Caminhei até o balcão e peguei meus pedidos numa bandeja.

— Obrigada.

Voltei à mesa e comi, com os pensamentos longe demais do meu corpo.

Não tive noção do tempo, mas terminei tudo e continuei ali alguns minutos ainda com a mente cheia de coisas. Saí da cafeteria perto das sete da noite, já estava escuro, a lua brilhava no céu e a temperatura tinha caído. Puxei um cigarro e o coloquei nos lábios, olhando ao redor. Logo meus olhos captaram Scar se despedindo da sua amiga, na frente do carro dela. As duas se abraçaram e logo ela saiu sem sequer notar que eu estava há alguns metros dali. Pela direção ela estava indo para os dormitórios.

Soprei a fumaça para fora do meu corpo e caminhei em direção a fraternidade. Não estava num humor muito bom, e não queria arruinar o resto do dia dela.



Eram nove horas da noite quando Cheryl chegou ao quarto com uma expressão péssima.

— Oi… Tá tudo bem? — questionei encarando minha amiga quase se arrastando pelo cômodo.

— Sim, só muito trabalho no laboratório — comentou jogando sua bolsa ao lado da cama, pegou a sua toalha e uma muda de roupa. — Vou para o banho e acho que vou capotar.

Assenti. Ela entrou no banheiro e eu continuei a finalizar as minhas coisas. Faltava apenas uma leitura, mas meus olhos já ardiam diante do computador, por isso decidi deixar para o dia seguinte.

Saí da minha escrivaninha e encarei os livros na prateleira acima da mesinha. Isolados dos meus outros livros, brilhando ali com orgulho. Sorri fraco com aquilo e joguei-me na cama.

Estava exausta. Definitivamente conseguia sentir todos os músculos do meu corpo doendo pelas horas seguidas sentada na cadeira. Precisava criar vergonha na minha cara e fazer algum tipo de exercício físico. Além de transar com Scarlet, minha mente completou.

Rolei na cama e alcancei meu celular.

Tirei ele do carregador e desbloqueei a tela, procurando pelas minhas conversas de texto com ela.

HANNAH: “Oi, Scar. Tá ocupada?”

Ela não estava online.

Bloqueei a tela do celular e o deixei sobre a cama.

Queria comer, mas ao mesmo tempo não queria descer até a cozinha. E no momento tomar um banho estava fora de cogitação. Meus olhos voaram até a janela, a noite era brilhante lá fora, o que me fez sorrir fraco.

Alguns anos atrás, quando meus pais eram vivos, John e eu costumávamos ter uma barraca no jardim, onde passávamos algumas noites de verão enquanto os dois dormiam na sala. Ainda me lembrava dos olhos azuis da minha mãe, assim como os do meu irmão. Eram olhos tão doces e gentis.

Ela sabia ler as pessoas, por isso se dava bem com meu pai. Eles eram complementares, mas não eram perfeitos.

Quando eles morreram eu tinha treze e John onze. Éramos pré-adolescentes na sua pior fase. Nossa avó fez o possível, para que tivéssemos futuro, mas aos quinze tive que começar a trabalhar, caso contrário sabia que não teria muito para chamar de meu. E tudo isso funcionou, porque eu tinha uma vida aos 24 e gostava dela, só não alugava um apartamento por custo. Pra que me incomodar com o aluguel de um apartamento se poderia morar de graça na fraternidade, não é mesmo?

Já fazia mais de dez anos.

E claro, a dor diminuiu, mas eventualmente eu pensava sobre eles. Sentia saudade. Principalmente quando as memórias aleatórias vinham à mente.

O toque do meu celular me despertou.

SCARLET: “Oi, linda. Não, acabei de terminar de secar os cabelos. O que você está fazendo?”

HANNAH: “Pensando em você… Luka está no seu quarto?”

SCARLET: “Hm, não… Ela mandou mensagem dizendo que iria passar a noite fora. Quer vir aqui?”

HANNAH: “Quero. Eu posso?”

SCARLET: “É claro que pode, estou esperando”

Levantei-me da cama e vi Cheryl apenas jogando-se em sua cama e apagando seu abajur. Peguei minhas coisas e fui para um banho.



Scarlet abriu a porta sorrindo.

— Oi… Entra!

Ela me deu espaço e eu passei para o lado de dentro do quarto. Ouvi a porta sendo fechada e agradeci o ar quente que vinha do aquecedor. O vento lá fora estava castigando. E eu ainda tinha decidido vir andando para fumar no caminho, então estava me sentindo bem gelada.

Virei-me encarando ela e logo senti seus lábios nos meus, em beijo casto e delicado. Seus olhos encontraram os meus e ela sorriu.

— O que acha de hambúrguer e filme?

— Acho uma boa ideia.

Scar anuiu e pegou o próprio celular digitando no aplicativo de comidas, provavelmente. Observei ela com um blusão longo e de mangas longas que alcançava as suas coxas. Sentei-me em sua cama e tirei os sapatos, deitando ao lado da parede, esperando ela se juntar a mim. O que ela fez em poucos instantes. Nos deitamos uma de frente pra outra e pude encarar seu rosto pertinho.

— Oi… — ela soprou.

— Oi…

Meus dedos gelados tocaram a sua pele quente e ela arrepiou-se inteira.

— Já pedi a comi… — Seu comentário se perdeu no meio do caminho quando a beijei. Honestamente não estava preocupada com a comida.

Scarlet estava me tornando uma viciada em seu corpo. Tudo o que eu queria era ver aquela mulher sentindo prazer.

Suas pernas envolveram a minha cintura. Sentindo todo o seu corpo quente, agradeci por ela não usar calça nenhuma. Não sabia até onde ela estaria disposta a ir naquela noite, mas eu definitivamente a queria poder senti-la por completo.

Com calma ela  tirou meu casaco o jogando para trás de si e depois minha blusa de manga longa.

— Tem noção do quanto eu pensei em você hoje? — ela sussurrou, como um segredo. — Muito — respondeu sem esperar que eu respondesse.

Sorri contra seus lábios e voltei a beijá-la, sentindo sua calcinha tocando o meu jeans claro.

Minha língua sentia ela, mas eu queria mais. Por isso comecei a descer os beijos para a sua pele. O cheiro de baunilha estava ainda maior vindo do seu corpo e eu estava simplesmente me deliciando naquilo.

Mordisquei a sua pele sensível do pescoço e joguei meu corpo contra o seu, mas não consegui me colocar por cima, ela não deixou, mantendo-me deitada.

Seus olhos me encararam por um instante, antes dela se levantar e tirar a camiseta, puxei minha blusa para fora do meu corpo também e ela logo veio tirar a minha calça.

A cada peça de roupa fora, mais o contato da sua pele com a minha me deixava louca. Precisava de mais e mais. Voltamos para a cama e a virei de costas para mim, deixando meus seios tocando suas costas. Puxei sua perna para cima da minha e tirei sua calcinha.

Agora completamente nua, a ouvi arfando.

— O que vai fazer, linda? — ela questionou transbordando luxúria.

Sorri contra ela, levando meus lábios até sua orelha.

— Eu vou foder você.

Depositei um beijo em seu ombro antes de descer meus dedos pela lateral do seu corpo, percorrendo cada curva sua, sentindo sua pele e sua reação a mim.

— Hannah… Olha a boca — ela queria me provocar, mas naquela posição estava completamente em desvantagem.

— Com a boca? Pode ser também — debochei.

Houve uma risada curta sua, mas que acabou quando meus dedos, ainda um pouco gelados, tocaram sua intimidade quente como o inferno. Ela estava molhada, completamente excitada e pronta pra mim.

Deixei que meu dedo do meio tocasse seu clitóris, fazendo ela empurrar seu corpo contra o meu.

— Hannah… — Meu nome soava tão lindo em seus lábios.

Aumentei um pouco a intensidade da fricção do meu dedo contra a sua intimidade, fazendo o tom do seu gemido também aumentar.

Mordisquei seu ombro e sorri contra sua pele toda arrepiada, cada pelo levantado era a comprovação da sua reação a mim. E eu adorei isso.

Empurrando-se cada vez mais contra mim, ela acabou encontrando a posição perfeita onde a minha intimidade tocasse a sua bunda. Causando o atrito da sua pele na minha.

Meu corpo também reagiu a ela.

E era incrível reagir a ela.

Desci um pouco meus dedos encontrando a sua entrada ainda mais encharcada e gemi baixo em seu ouvido.

— Han… Eu… Oh Deus.

Seu corpo se contraiu com certa violência, e senti seus dentes sendo cravados contra a pele do meu braço. Apertei seu seio, que estava em minha mão e seu corpo relaxou em meus braços.

Sorri e beijei seu ombro mais uma vez antes de soltar sua perna, deixando que ela as fechasse.

— Eu to com a garganta seca… — soprou virando-se para mim, selando seus lábios aos meus. Sua língua invadiu a minha boca sem muita gentileza. Aquela garota era impossível, não havia nada que apagasse o fogo que ela insistia em ter e jogar em mim para me queimar junto de si.

Meus seios tocaram os seus, sentindo a sua excitação batendo de frente com a minha.

Contudo um som nos atrapalhou. Era uma ligação.

Scar resmungou e pegou seu celular sob a mesinha de cabeceira.

— Alô? Ah, certo, já vou descer para buscar, obrigada. — E desligou. — Nossa comida.

Mais um beijo foi depositado em meus lábios antes dela se levantar e buscar por sua calcinha e sua blusa. Ela colocou também uma legging e chinelos.

— Posso buscar se quiser… — comentei, sendo gentil.

— Não, você fica aí quieta porque o que acabou de acontecer vai ter volta — ela replicou com um sorriso cheio de malícia nos lábios. Ela puxou seus cabelos para fora da blusa e abriu a porta.

— Estou esperando que tenha volta mesmo — comentei e recebi um último olhar, dessa vez só vi fogo. E por Deus, eu queimaria tudo com ela, porque ela estava cada vez mais impregnada na minha mente e no meu coração. E sabia disso.




“Por que não posso dizer que estou apaixonada?

Eu quero gritar dos telhados

Eu queria que pudesse ser assim

Por que não pode ser assim?

Porque eu sou sua

É óbvio que você está destinado para mim

Cada pedaço seu se encaixa perfeitamente

Cada segundo, cada pensamento, eu estou tão envolvida”

— Secret Love Song (part II), Little Mix



Meus dedos brincavam com seus fios de cabelo enquanto observava ela dormindo.

Nada mais importava naquele instante a não ser eu e ela, deitadas na minha cama. O sol já despontava no horizonte, invadindo as cortinas, mas eu só queria permanecer ali com ela. Sabia que ainda faltavam alguns bons minutos para o despertador tocar e eu queria aproveitar.

O silêncio da manhã remixado com o som da sua respiração era quase música para os meus ouvidos. Seu rosto relaxado me deixava sorrindo sozinha.

Fiquei perdida um pouco no espaço tempo, só retornei a realidade quando meu telefone começou a gritar por conta do despertador.

Virei-me na cama e o desliguei.

— Bom dia… — ouvi a voz rouca de Hannah ressoando atrás de mim.

Deixei que um sorriso calmo brotasse nos meus lábios e voltei a encará-la. Dessa vez ela estava com os olhos abertos, me olhando de volta.

— Bom dia, linda.

Ela sorriu e roubou-me um selinho.

Nossos corpos grudados e apertados um contra o outro me traziam paz. E eu não tinha certeza do que tudo isso estava significando para as duas a mesma coisa, mas tinha certeza do que eu estava sentindo. E era algo absurdamente bom e assustador. E também crescia mais a cada dia.

— Temos aula — soprei, mas sem real vontade de sair daquela cama.

— Eu sei, mas queria te admirar mais um pouco.

E foi naquele instante. Quando seus olhos obsidiana estavam grudados aos meus. Quando a paz da manhã nos engolia. Quando eu conheci o suficiente dela para saber que ela não vivia sem café, que tinha perdido seus pais muito nova e que era uma pessoa reservada. Quando estava em seus braços e não queria sair mais dali. Quando, depois de pouco mais de um mês que coloquei meus olhos nela… Nesse fatídico momento eu soube: eu já não me pertencia. Eu era dela. Da sua doçura e de todo o seu sarcasmo. Meu coração era de Hannah Young e isso era assustador pra caralho.

Por que ninguém nunca fez um manual de como sobreviver a paixões? Porque eu sabia que simplesmente não sobreviveria.

Tomei seus lábios com avidez, tive medo da intensidade dos meus sentimentos ficarem todos expostos ali, mas ao mesmo tempo esperava que ela pudesse sentir tudo o que eu queria entregar com aquilo. Era uma confusão de sentimentos tão grande, que a única coisa que eu sabia era que Hannah era meu recomeço, aquele que tanto esperei quando decidi sair de Nova Iorque; e que ela seria meu fim.

Sua língua pediu passagem enquanto seu corpo inclinava-se sobre o meu, deixando parte do seu peso empurrar-me contra o colchão, deixando com que apenas a pressão do seu corpo contra o meu me fizesse sentir vontade de simplesmente ignorar todas as nossas obrigações. Poderia facilmente passar o dia na cama com ela daquele jeito.

Hannah afastou-se e sorriu.

— Precisamos nos arrumar.

Olhei para o relógio mais uma vez: 6h50.

— Poderíamos nos atrasar um pouquinho… — sugeri manhosa.

Minha resposta foi um selinho e um não.

— Anda, Scar. Depois da aula podemos usar o horário de almoço pra isso.

Levantei o cenho, divertida.

— Deus, ainda bem que a gente não corre o risco de engravidar transando, porque se não esse seria todo o plot da nossa história do jeito que a gente anda transando feito duas coelhas.

Um sorriso sujo preencheu seu rosto ainda com uma leve feição de sono.

— Você é uma pervertida, Scarlet.

— Eu? — Quis rir. — Eu sou uma romântica incurável, linda. O único problema é que as pessoas esquecem que sexo também faz parte do romance. — Dei de ombros. — Ao menos na minha concepção.

— Ai coração, anda! — Suas mãos agarraram a minha, me puxando para fora da cama.



Meus cabelos já estavam presos e meus óculos eram ajustados de tempos em tempos no meu rosto. Estava cansada das minhas três primeiras aulas, mas ainda teria mais duas à tarde. No fim do dia estaria morta de cansaço, mas não poderia imaginar um momento melhor na minha vida do que o que estava vivendo.

Estava tão feliz que considerei até atualizar as redes sociais. E desde que saí de Nova Iorque, raramente fazia isso. Andava tentando ser mais reservada, o que estava funcionando na prática e com certeza deixava meus pais mais tranquilos. Principalmente depois de todos os escândalos. 

Terminei de enfiar minhas coisas na bolsa e saí da sala de aula, caindo no corredor lotado de universitários.

Caminhei em direção à saída do prédio esperando ver um pouco de sol e céu limpo, apesar do vento gelado da época. Na porta do prédio, de longe, enxerguei Cheryl e John em um dos bancos. Eles eram absurdamente fofos. Todos os clichês do mundo estavam presos a história deles, ao menos o que eu sabia dela, e era tão bonito de vê-los juntos. Saí para a luz do sol e peguei meu celular no bolso.

Faltava uma hora para o almoço.

Encarei ao redor e decidi que seria uma boa ideia atualizar as minhas redes com uma foto do campus. Tirei uma foto e coloquei um filtro, postando no meu Instagram com a legenda de um livrinho e uma carinha com óculos. Postei marcando a minha localização.

Nem um minuto depois já tinha comentários de várias pessoas as quais eu não ligava para a existência. Eu tinha cerca de 35 mil seguidores, não era muito, mas aparentemente a vida de pessoas que frequentam eventos importantes é legal de acompanhar.

Contudo, um comentário chamou a minha atenção.

@quinnmorris99: olha quem voltou às redes, por favor, não suma mais!

E em seguida outro comentário.

@claireerudd: garota, não quero ver paisagem, quero ver o seu rostinho bonito, por favor.

Resolvi responder as duas.

@scarletmckee: achei que estivesse ocupada demais em Harvard para sequer lembrar que tem redes sociais.

@scarletmckee: você acha que sou só um rostinho bonito? me senti ofendida.

Os dois eram em tons de provocação. Sorri e bloqueei a tela, mas não sem ver mais uma curtida especial em minha foto, seguido de um comentário.

@hanyoung curtiu a sua foto.

@hanyoung: *emoji com olhinhos de coração* - foto

Até esse simples fato fazia meu coração palpitar por ela. Que ódio. Isso era tão bobo, não entendia como era possível eu me sentir assim com uma simples curtida de foto, mas eu me sentia. Talvez esse fosse o poder de Hannah sobre mim. E pior é que eu gostava.

Fui até a biblioteca para aproveitar o tempo livre e dei uma olhada em alguns livros teóricos, emprestando dois que precisava para algumas matérias.

Durante a hora do almoço fui encontrar Hannah na frente do refeitório com o restante do pessoal. Luka estava estressada com alguns trabalhos e Cheryl parecia cada dia mais cansada, visivelmente cansada.

Dessa vez nem John e nem North estavam ali.

Decidimos comer ali no refeitório mesmo. Pegamos nossa comida e depois encontramos uma mesa para nos sentarmos.

Toda a refeição foi tranquila, tirando Luka tagarelando, mas era bom que ela falasse. Era o seu normal. Ficaria muito mais preocupada se ela estivesse quieta.

— Não entendo como pode ser tão complicado essas coisas — reclamou minha colega de quarto. — Está no papel as medidas, só tenho que fazer, mas nunca saí como imagino.

Ela parecia frustrada.

Hannah deu um gole na sua Coca-Cola e encarou a amiga.

— Nem sempre as coisas saem como imaginamos, mas às vezes elas podem sair muito melhores — ela comentou, tentando incentivar Luka.

— Minhas roupas não são seus livros… — Luka replicou e eu a encarei confusa, mas decidi não perguntar. Mesmo assim fiquei tentando ligar o que os livros que Han lia com o que estava se desenrolando na minha frente.

— Não mesmo, eu não produzo livros, só leio eles… — Han debochou, claramente não entendendo nada do que Luka estava falando assim como eu. — De qualquer forma, acho que deveria continuar tentando produzir as roupas.

— Vou continuar tentando…

Os olhos pretos-violeta de Luka rolaram e ela soltou seu ombro, em claro desânimo. E então lembrei do que tinha comentado com ela algumas semanas atrás.

— Ei, e se você levar os croquis para tentarmos fazê-las em Nova Iorque? Aposto que meu pai conhece algum lugar para produzi-las como está em sua cabeça — declarei com animação, esperando que isso fosse o suficiente para animá-la também.

Luka suspirou.

— Vou pensar, Scar… Prometo! Até o dia de Ação de Graças te dou uma resposta sobre isso.

Anui.




“Desde o começo, você chamou minha atenção

E algo dentro de mim ganhou vida

Oh eu tenho uma sensação

Por acaso você me conhece

Algum dia

Isso pode ser, pode ser algo comum

Algum dia

Nós poderemos ser algo extraordinário”

— Someday, Milo Maheim & Meg Donnelly



Uma animação incomum dominava o meu ser naquela manhã de sábado. A minha semana tinha sido simplesmente perfeita ao lado de Scarlet. Nós nos divertimos muito juntas, aproveitamos a companhia uma da outra, seja no silêncio, seja com Cheryl, Luka e os garotos por perto ou seja na intimidade. Gostava de tê-la por perto assim.

E tê-la por perto me fez ter ânimo o suficiente para acordar cedo em pleno sábado. Tinha acordado, pego meu computador e ido para o lado de fora da fraternidade. Coloquei casaco o suficiente para não ficar completamente gelada, muito café e deixei que meus dedos assolassem as teclas do meu computador enquanto eu digitava a organização de um novo livro. Algo que há meses não fazia.

Minha cabeça não parava, eu escrevia e escrevia. E cada palavra que saia eu ficava mais animada com o que estava começando a construir. Perdi as contas de quantas canecas de café tinha ingerido, mas também só via o documento aumentando de tamanho e isso por si só me dava ainda mais animação. Só olhei para o relógio na tela quando Tessa se aproximou. Eram onze horas da manhã.

— Oi, Han… — ela jogou-se na cadeira à minha frente, me obrigando a tirar meu fone de ouvido.

— Oi, Tess… No que posso ajudar? — O olhar de Tessa era indecifrável. — Ou o que eu fiz de errado e não sei?

Ela riu.

— Você não fez nada de errado, dessa vez pelo menos. Não posso reclamar, tem usado mais as cores da fraternidade e agradeço muito por isso — ela respondeu sendo simpática e atenciosa. — Na verdade queria conversar com você sobre uma coisa, a formatura. No próximo verão nem eu e nem você estaremos mais aqui. Na verdade, nem pelo menos 30% das garotas estarão, vamos terminar a faculdade em junho e acabou a vida na fraternidade. — Prestava atenção em suas palavras, mesmo que meu cérebro inquieto e entupido de cafeína quisesse me levar para longe. Graças ao bom Deus, Tessa não era de enrolar e sempre acabava indo direto ao ponto. — Preciso escolher a próxima líder da fraternidade e quero que me ajude a fazer isso.

— Eu?

— Sim, você. Quero que as pessoas saibam que por mais que a fraternidade seja feminina apenas, há espaço para todas as mulheres.

Semicerrei meus olhos.

— Tá, acho que entendi.

Ela inclinou-se para frente e sorriu mais largamente.

— Você tem noção de quantas meninas nesse campus beijam mulheres? — Ela não esperou minha resposta. — Muitas! E eu quero que todas saibam que podem morar aqui se quiserem e forem aceitas. E que elas serão aceitas se tentarem, porque a verdade é que não tentam. Você está aqui porque sua mãe foi uma das fundadoras da fraternidade, se não, conhecendo você, não acredito que sequer teria tentado entrar. — Ela suspirou. — Preciso de ajuda e você é a única pessoa que confio para isso.

Meus lábios rasgaram em um sorriso largo. Era incrível Tessa se preocupar com isso e eu adorei o fato de querer que eu a ajudasse.

— Claro, ajudo. Acho que estar na Califórnia colabora, mas nós precisamos ser mais inclusivos sempre.

Minha líder assentiu e nós rimos. Uau, Tessa me pedindo ajuda… nunca imaginaria isso acontecendo.



Abri a porta do meu quarto perto da uma hora da tarde. Eu e Tess conversamos mais alguns minutos e ela partiu para resolver mais um zilhão de coisas da sua lista de afazeres. Dentro do quarto encontrei Cheryl se preparando para sair numa corrida.

— Oi, bom dia! — a cumprimentei.

— Oi, você acordando cedo é um milagre… O que te tirou da cama? — minha amiga parecia animada e curiosa. Deixei meu notebook na minha escrivaninha e o sorriso de Cheryl começou a esvair-se. — Algo com Mia?

—Ah, não! — respondi rapidamente, fazendo o sorriso dela retomar forma. — Estava animada escrevendo na verdade. — Seu olhar tomou um leve tom de sacanagem. — O quê?

— Depois de quase oito meses você voltou a escrever… Até onde o fato de estar apaixonada por Scarlet tem influência sobre isso?

Abri a boca algumas vezes e senti meu rosto esquentando. Não tinha admitido nada, mas também começava a ficar difícil de negar. Ela estava tomando meu coração para si a cada dia mais e eu estava começando a permitir que isso acontecesse. Ela cuidaria bem dele, eu tinha certeza. Eu a queria em minha vida e a cada dia queria mais. Mais horas do seu dia para eu poder admirar mais sorrisos no seu rosto. Mais minutos das suas noites para me encantar mais com sua respiração tranquila enquanto dormia. Mais segundos da sua manhã para poder me deleitar em seu olhar recebendo a luz dos primeiros raios de sol, encontrando ali toda a sua verdade.

— Não tenho resposta pra essa pergunta — respondi com certa sinceridade.

Os olhos de Cheryl ficaram preenchidos por deboche, mas ela não falou mais nada sobre isso.

— Estou feliz que esteja escrevendo. Posso ler algo já?

Neguei com veemência.

— Não! Mas te garanto que ficará de longe um dos melhores livros de Medusa Wheeler.

E ficaria mesmo, principalmente porque cada detalhe dela estava em minha mente escorrendo pelos meus dedos e chegando às teclas do computador. Porque desde o primeiro instante que a vi, ela roubou a minha atenção. Mas acima disso tudo, porque eu estava apaixonada por Scarlet e aquela era a única maneira que eu sabia de dizer isso.




“Eu nunca vou olhar para trás

Woah, nunca vou desistir

Não, por favor, não me acorde agora

Este vai ser o melhor dia da minha vida”

— The Best Day Of My Life, American Authors



Hannah estava sentada na minha escrivaninha fazendo um texto base para a sua aula de literatura clássica. Honestamente não lembro de ter visto alguém tão animado fazendo um trabalho acadêmico como ela naquele instante, mas não questionei sobre. Eu estava largada na cama lendo no meu Kindle o último lançamento de Casey McQuiston. A leitura me deixava empolgada, mas nem tanto. Tinha algumas ressalvas com os livros da autora. Entre ela e Medusa, preferia mil vezes Medusa, mas a minha autora favorita não publicava nada novo há um bom tempo.

Os minutos se passaram e eu percebi que olhar Hannah digitando poderia se tornar facilmente um passatempo. Era incrível ver ela fazendo qualquer coisa, porque só a sua presença me trazia paz.

Algo que Luka era craque em destruir, principalmente quando chegava afobada, o que acontecia todas as vezes.

— Vocês ainda não estão prontas? — minha amiga e colega de quarto questionou.

Suspirei me levantando da cama.

— Só preciso colocar os sapatos, não se preocupe. E Hannah tá submersa ali fazendo um trabalho, mas também está pronta.

Luka respirou mais aliviada com a minha constatação.

Terminei de calçar minhas botas e peguei um casaco, me colocando atrás de Hannah. Toquei seu ombro, a fazendo finalmente sair da sua concentração constante e arrancar os fones do ouvido, virando-se quase que abruptamente para mim.

— Oi, linda. — Sorri divertida com a situação. Ela abaixou a tela do notebook e sorriu de volta. — Vamos? Temos que comprar as fantasias.

— John e North vão encontrar a gente na cidade — avisou Luka.

Assentimos.

Hannah levantou-se e entrelaçou seus dedos com os meus, pegando seu próprio casaco e sua bolsa. Caminhamos pelos corredores e do lado de fora encontramos Cheryl dentro do carro nos esperando.

A ruiva estava no volante do carro de Hannah, que pareceu não se incomodar com a amiga dirigindo.

Nós entramos no carro e Luka foi no banco do carona. Já nós duas fomos atrás mesmo.

— Já sabem as fantasias que vão usar? — Cher perguntou.

Meus olhos correram até Hannah, eu tinha pensado em algo, mas não sei se ela concordaria.

— Não tenho ideia, mas vale uma roupa preta só, né?! — Han questionou e eu rolei meus olhos.

— Não, você não vai ser a minha acompanhante e ser tão sem graça assim — respondi, a fazendo rir enquanto me puxava para si. — Vamos encontrar algo durante as compras. E vocês, já sabem?

— Eu vou de Barbie! — Luka respondeu animada. — Já sei até onde comprar o modelito.

— E eu vou de Cher, das patricinhas de Barvely Hills — disse Cher.

— Básica e óbvia, amiga — Han declarou fazendo Cher a mostrar o dedo do meio pelo meio dos bancos.

O caminho foi composto por cantorias aleatórias até que começasse a tocar Harry Styles. Hannah fez uma careta digna de meme viral na internet.

— Ah pare, vai me dizer que não gosta de Harry Styles?! — debochei.

— Não gosto de pessoas que se aproveitam do pink money. — Ela parecia convencida disso. Foi a minha vez de fazer uma careta. Seus olhos castanhos recaíram sobre mim e ela respirou fundo antes de argumentar seu ponto de vista: — Veja bem, quando você é LBGT+ e entende a sua própria sexualidade, você entende o quão importante é falar sobre. Ainda mais quando você tem uma influência tão grande como ele tem. Claro, ninguém deve arrancar os outros do armário ou colocar um rótulo em terceiros, mas porra… Na minha opinião: puro queerbaiting.

— Hannah e suas opiniões polêmicas… — Luka cantarolou mudando a música para uma do Ed Sheeran.

— Tenho direito a tê-las, certo?

— Com certeza, linda — respondi deixando que meus dedos se entrelaçassem aos seus. Adorava ela e suas opiniões fortes sobre temas importantes. Talvez eu não concordasse completamente com sua fala, mas gostava de ouvi-la dizendo essas coisas.

A determinação da sua opinião quanto às coisas era encantadora.

— Ia pedir para colocar Girls da Rita Ora, mas deixa quieto, Hannah deve ter uma opinião polêmica sobre isso também — a provoquei e seus olhos me fuzilaram, mas em seus lábios havia um sorriso.

— Claro que tenho, bissexualidade não é, nem nunca será, sobre 50% e 50%, que coisa! Haja cagada desses famosos, pelo amor.

— Parem de fazer pessoas estúpidas famosas! — Cheryl gritou brincando. Todas rimos.

Chegamos ao centro de Wolfsview e fomos direto à rua das fantasias, que na verdade se chamava Rua das Flores.

Encontramos os garotos e os dois pareciam meio apressados.

— Temos treino em duas horas, não podemos passar a tarde toda fazendo compras — explicou North dando as mãos para Luka.

— Ok, vamos fazer isso nesse tempo — Luka o respondeu.

— Não, gata, menos de duas horas. Tipo, uma hora.

Minha colega de quarto rolou os olhos e puxou North consigo.

— Beleza, vamos resolver isso. — Todos seguimos Luka.

Walk On The Sunshine poderia tocar naquele instante e vários cortes frenéticos poderiam ser feitos se a minha vida fosse um filme. Seria algo bem cafona e batido dos anos 2000, mas seria divertido.

Entramos primeiro na maior loja de fantasias que havia na rua. Parecia um Walmart apenas para Halloween e cosplays.

Luka parecia no paraíso enquanto Cher ia com John procurar algo para ele vestir, já que ela dizia que já tinha a sua fantasia em casa. Já eu, fui com Hannah para a sessão das roupas que pareciam mais comuns.

— Já sabe o que vai usar, coração?

Procurei seu rosto pelas araras cheias de roupas.

— Estava pensando em uma fantasia de casal… — confessei. — Se você não achar isso cafona demais, claro.

Ela sorriu e negou.

— Podemos experimentar — ela respondeu com suas bochechas tomando um tom um pouco mais avermelhado. Fiquei muito feliz com o efeito.

Depois de muito procurarmos e de os garotos terem feito bagunça o suficiente para sermos expulsos de uma loja, acabamos conseguindo comprar tudo o que precisávamos.

Depois das compras fomos jantar num restaurante mexicano no centro. Os dois voltaram a nos encontrar após o treino, e pudemos ter a refeição todos juntos. Naquela noite descobri que North era muito engraçado e absurdamente inteligente, sendo o aluno com maiores notas do seu curso e segundo na linha de comando do time de futebol americano, já que John era o capitão e que North não queria ser capitão por conta do tempo que teria que se dedicar. Falando em John, descobri que ele poderia ser tão reservado quanto a irmã, mas que ao mesmo tempo era o carisma em forma de gente.

De volta ao campus, fomos para a fraternidade de Hannah.

Luka e North ficaram no apartamento dele e Cheryl foi dormir com John.

Eu poderia ir dormir no meu quarto, mas a cama de Hannah era mil vezes mais confortável. Por isso optamos por irmos juntas à fraternidade dela.

Nós chegamos à mansão e cumprimentei a líder, Tessa, que estava na sala com outras garotas e todas pareceram muito simpáticas, mas Han logo me puxou consigo escada a cima. 

Entramos no quarto e eu deixei minha bolsa, que tinha colocado alguns pertences sobre a sua cadeira da escrivaninha. Como uma bolsa para dormir fora mesmo. Não iria ficar só usando as coisas de Hannah. Por isso passamos no dormitório antes de seguirmos ao nosso destino final.

— E aí, o que vamos fazer hoje considerando que temos aula amanhã cedo? — questionei levemente cansada.

— Tomar um banho e ver um filme? Ou posso ler para você.

Sorri com sua oferta.

Aproximei-me com calma e selei nossos lábios.

— Banho e leitura parecem perfeitos para mim.

Seus dedos compridos tocaram meu rosto e puxaram uma mecha de cabelo para trás. Sabia que meu coração estava acelerado, mas tentei não transparecer, deixei apenas que ela me fizesse um carinho antes de irmos para dentro do banheiro.

O clima esfriava cada dia mais. Outubro era o prelúdio do inverno, mas o aquecedor era muito funcional por ali. Despi-me e entrei debaixo do chuveiro vendo Hannah se unir a mim alguns instantes depois.

Trocamos carícias e beijos, mas nada demais. O dia já tinha sido muito longo e ambas estávamos precisando apenas de cuidado, eu acho. Depois do banho, ela deixou que eu secasse seus longos cabelos, algo que me diverti fazendo. Os cabelos de Hannah eram absurdamente longos então era legal fazer isso. Quando as duas estavam de pijamas e deitadas, Han pegou seu Kindle.

— O que quer que eu leia?

— Hm, não sei…

Ela sugeriu alguns nomes de livros, mas nenhum me gerou interesse o suficiente. Acabamos ficando com O Grande Gatsby, de Fitzgerald. Ela selecionou o livro enquanto eu me aconchegava melhor entre seus braços.

— “Quando eu era mais jovem e mais vulnerável, meu pai me deu um conselho sobre o qual sigo matutando até hoje…” — A leitura começou. E a voz de Hannah ressoava calma e tranquila, deixando que as palavras lhe escorressem pelos lábios, acalentando meus ouvidos e meu coração. Uma de suas mãos estava entrelaçada a minha e a outra servia de apoio ao aparelho de leitura.

E de repente aquele momento era precioso. Não pela leitura espetacular ou pela boa dicção de Hannah, mas pela sua sutileza, simplicidade e mesmo assim, me trazendo tantos sentimentos incríveis. Perdi a noção do tempo porque nada além do aqui e agora estava me importando. Meu passado, meus pais, meu curso… Nada era mais importante do que estar nos braços de Hannah enquanto ela lia um livro para nós.

— Capítulo 3: “Naquele verão, ouvia-se música vinda da casa do meu vizinho todas as noites…”

Sorri sozinha e encarei seu rosto concentrado por um instante antes de puxar seus dedos até os meus dedos e depositar um beijo ali. Deixando que ela prosseguisse com a leitura.



No dia seguinte, parecia que todas as minhas energias haviam sido renovadas. 

A luz do dia já despontava no horizonte enquanto sentia o rosto de Hannah enfiado no meu pescoço. Um sorriso sincero dominou meus lábios. Não queria ter que me mexer, não queria acordá-la, mas o seu despertador fez isso por mim. Senti sua mão me deixando enquanto ela esticava seu corpo alcançando o celular. O barulho cessou e a voz sonolenta de Hannah foi soprada contra minha pele.

— Bom dia, coração.

Um sorriso rasgou meu rosto.

— Bom dia, linda.

Seus lábios depositaram um beijo estalado na minha bochecha e ela soltou-me virando-se para o outro lado, colocando seus pés para fora da cama. Eu ainda relutei para levantar. A preguiça era grande, mas não era como se tivesse muita opção. Enquanto Han fazia sua higiene matinal eu encarei a sacola com a sua compra da roupa de Halloween. Aquilo seria muito divertido. Não haveria casal para ter uma fantasia melhor que a nossa, disso eu tinha certeza.

Saí da cama e vesti minha roupa, indo para o banheiro depois que Han saiu de lá. Fiz minha higiene matinal e passei o rímel junto com um corretivo para esconder um pouco as olheiras.

Encarei meu reflexo, meus olhos verdes pareciam mais brilhantes, com mais vida. Até meus cabelos pareciam mais bonitos. Ou seria só a minha percepção? Independente disso, eu me sentia tão bem que era incrível. Se o nome disso fosse amor, eu só sabia que fazia bem para a pele.

Abaixei o rosto para escovar os dentes e senti a presença de Han na porta, ela me observava em silêncio. Terminei a atividade e enxuguei minha boca na toalha, voltando-me a ela.

— Pronta? — questionei reparando em seu delineado que estava sempre perfeito e os lábios em um tom escarlate faziam a composição perfeita.

— Sim, estou louca por um café.

Claro que ela estava.

Saímos da fraternidade e fomos caminhando juntas até encontrarmos Luka na frente do café onde comprávamos nossas bebidas, depois fomos encontrar Cheryl na frente do café de costume da ruiva. No caminho Han acendeu um cigarro e nós caminhamos lado a lado com Luka quieta. O que era de longe um problema.

Um grande problema.

O clima estava ficando cada vez mais gelado, nos obrigando a usar meia calça com saia ou shorts e casacos sobre as camisetas de mangas curtas. Os trabalhos estavam se intensificando e os prazos de entrega estavam se aproximando. Até o fim de novembro, entregaríamos muita coisa para os professores e, depois do feriado de Ação de Graças, viriam as provas mais importantes. Seriam semanas cheias de confusão se eu não organizasse os meus horários e tivesse mais disciplina.

Na frente da cafeteria próxima ao prédio de biomedicina, encontramos Cher e finalmente minha colega de quarto desatinou em falar.

— Preciso entregar uma coleção de roupa pronta. Eu vou enlouquecer! — Luka começou. — Não consigo fazer isso, não tenho nem desenhos de croquis bons o suficiente para isso. Vou reprovar no meu último ano, certeza. Meu Deus, meus pais vão ficar tão desapontados. Serei a vergonha da família. Minha avó vai comentar no feriado sobre como meu primo que está na NASA tem um futuro brilhante e não vai calar a boca sobre isso enquanto me torno ainda mais a ovelha negra que não seguiu nenhuma carreira tradicional ou espetacular. Meu Deus, meu Deus, meu Deus.

— Luka! — Hannah segurou seus dois ombros e a fez virar-se para si, chamando os dois olhos castanhos para que prestassem atenção nela. — Você precisa deixar sua insegurança de lado, amiga. Você é absurdamente talentosa, por favor, não duvide disso.

— E- eu… — Os olhos de Luka encararam Han acalmando-se. — Eu não consigo…

— Consegue sim! — intervi. — Me deixa te ajudar, deixa eu enviar os desenhos para o meu pai, tenho certeza que ele vai ficar mais do que feliz em te ajudar, Luka.

— Todas nós acreditamos no seu talento, Luka, por favor, não duvide dele — completou Cher, colocando a mão no ombro da amiga. — Há quantos anos eu e Hannah te conhecemos e dizemos isso pra você?

— Muitos… — Luka respondeu deixando sua postura mais relaxada. — Hm, tá bom. Vou escolher alguns desenhos até a noite para nós mandarmos para o pai da Scar.

— Oba! — Dei um saltinho animada.

E um abraço coletivo, e muito cuidadoso, para não derramar as nossas bebidas, surgiu.

Até o fim da tarde, Luka escolheu as 15 peças que queria que fossem confeccionadas, escaneamos todas para documentos, digitalizamos tudo e eu encaminhei para o email do meu pai, além de ligar para ele para avisar e explicar tudo. Ele me prometeu ver tudo e me retornar.

A noite se iniciou e nós duas resolvemos ficar pelo nosso quarto. Hannah disse que estava ocupada de qualquer forma e eu tinha coisas para estudar. Eu e Luka pedimos uma comida mais leve, para desintoxicar um pouco nosso corpo da quantidade diária de merdas que ingerimos normalmente.

Às dez da noite estava acabada já. Só queria a minha cama.

Tomei um banho e dei boa noite a Luka, caindo no colchão e apagando.



Eu estava sonhando? Que barulho era aquele?

Mesmo com os olhos pesados, os abri observando a tela do meu celular brilhando enquanto o aparelho tremelicava sobre a mesinha de cabeceira. Alcancei o aparelho, eram 5h50 da manhã, o sol ainda não tinha começado a despontar no horizonte. O nome que brilhava era o de meu pai. Donatello.

Limpei a garganta antes de atender a ligação. 

— Alô?!

— Oi, filha. Te acordei? Que horas são aí?

— Hm, 5h50 da manhã ainda, meu despertador só toca daqui a uma hora — respondi com sinceridade.

— Oh, me perdoe, querida.

— Tá tudo bem… — Sentei-me na cama, observando Luka ainda dormindo. Liguei meu abajur, deixando que o quarto ficasse mais iluminado. — O que foi? Viu o e-mail que te mandei? — Bocejei, ainda tentando ligar meu cérebro para prestar atenção completamente no que ele dizia.

— Então é exatamente sobre isso, filha. Eu vi o e-mail e adorei os croquis, conheço alguns lugares que podem confeccionar tudo sem nenhum custo absurdo, mas seria interessante que a designer visse os tecidos — respondeu meu pai.

Pulei da cama e quase me joguei sobre Luka a acordando. Minha amiga me encarou como se eu fosse louca e com um puta mau humor. Fiz sinal de silêncio para ela, levando o dedo indicador até os lábios.

— Então quando acha que pode começar a produção das roupas? — perguntei animada.

Os olhos castanhos escuros de Luka me encararam com curiosidade, mesmo que banhados de sono ainda.

— Consigo começar hoje, mas preciso que sejam decididos todos os tecidos faltantes.

Foi quando o primeiro gritinho saiu dos meus lábios.

— Um segundo, pai.

Dei mute no aparelho e encarei Luka.

— Precisa decidir o restante dos tecidos, meu pai amou os seus croquis e disse que consegue iniciar a produção de tudo hoje mesmo — declarei em pura animação.

— Ah, ok, ok!

Sorri animada e voltei ao telefone.

— Ok, pai, vou encaminhar tudo pra você nas próximas horas! — Luka assentiu em silêncio, mas a sua animação começava a explodir o seu ser, sabia que era só uma questão de desligar a ligação para que isso acontecesse. Mais uma meia dúzia de palavras foram trocadas, eu estava eufórica já, e quando desliguei, Luka gritou em pura animação.

— Meu Deus, eu não acredito que isso está acontecendo!

— Eu falei que isso seria incrível! E aposto tudo o que quiser que quando essas roupas estiverem prontas, eu o convenço de te dar umas páginas na revista.

Minha amiga saltou da cama e nós pulamos juntas enquanto gritinhos nos deixavam em pura animação pela situação.

Claro que naquele horário não demorou para as meninas do andar de baixo gritarem e nos xingarem pelo barulho excessivo. O que só nos fez dar mais risada, mesmo que tentássemos contê-las para não incomodar as demais pessoas.




“Todos se lembrarão de você quando partir

E o seu coração, ele é uma pedra

Enterrado debaixo dessas suas roupas bonitinhas

Você não sabia que as pessoas escrevem músicas sobre garotas como você?”

— Girls Like You, The Naked And Famous



A verdade por trás de O Morro dos Ventos Uivantes era muito mais cruel do que se poderia imaginar. Não sabia como Stephenie Meyer tinha popularizado tanto o livro como um romance com um triângulo amoroso, sendo que aquilo era um circo dos horrores de misoginia e preconceito racial. Duas horas de aula sobre o livro não foram o suficiente para expressar toda a minha revolta, por mim poderia passar horas e horas falando daquele assunto.

Infelizmente a aula era finita.

Já ajeitava o meu material, quando a professora Silveira me chamou para que fosse até a sua mesa, onde ela repousava com alguns papéis em mãos. Seus dedos longos com unhas stiletto pintadas de vermelho destacavam-se na pele bronzeada artificialmente.

O meu último ano estava sendo bem puxado, mas nem de longe foi o ano mais complicado no quesito estudos. O pior foi o primeiro, sem sombra de dúvidas. Adaptar-se à faculdade é para os fortes, crescer e encarar a vida adulta exige um bocado da gente.

— Srta. Young, a sua discussão na sala foi polvorosa hoje — comentou e eu já senti o meu rosto esquentando. Às vezes eu exagerava. — Eu adorei. Gostei como defendeu seu ponto de vista com maestria e determinação, além de excelentes argumentos a respeito da obra.

Não contive o sorriso orgulhoso que projetou-se em meu rosto.

— Obrigada, Professora Silveira.

— Obrigada, você! Sem seu ponto de vista seria obrigada a ouvir que Catherine ficou dividida entre Heathcliff e Edward quando nós sabemos que isso não é a verdade — comentou a professora deixando algumas rugas aparecerem em volta dos seus olhos e eu fui obrigada a concordar. — Queria saber quais seus planos após a formatura.

— Ah, não pensei muito sobre.

Mentirosa, minha mente completou.

Eu havia pensado, queria fazer uma pós em paralelo a tentar encontrar um mestrado. Conciliando tudo isso com a escrita. Porém não tinha corrido atrás de nada ainda, estava ocupada demais nas férias lidando com Mia e agora estava aproveitando o meu surto de criatividade e Scarlet.

— Pois pense que há uma vaga para o meu grupo de estudos com bolsa e, sendo professora substituta da Universidade, adoraria que se aplicasse a vaga.

Foi impossível sequer disfarçar a minha animação com as palavras da professora Silveira. Estava um pouco extasiada com a proposta.

As bolsas para o grupo da professora eram sempre comentadas pelo campus de Wolfsview. Eram altamente concorridas pelos alunos de literatura, principalmente pela possibilidade de se tornar professor contratado em definitivo pela Universidade. O último que conseguiu esse feito era professor de literatura franco-hispânica e latina. 

Se eu conseguisse isso, Deus, seria perfeito!

— Ah… Claro! Nossa, sim! — respondi voltando a realidade.

— As inscrições serão em Dezembro, por favor, não perca os prazos, Srta. Young. — Anuiu completamente tomada por uma animação surreal.

Um sorriso orgulhoso a dominou e eu me despedi um pouco atordoada com a ideia, mas muito animada. Saí da sua sala, vendo outra turma entrando e enchendo o local. E minha mente não parou nem por um instante de pensar nessa possibilidade.

Será que eu seria boa o suficiente para dar aula?

Se conseguisse isso, por pelo menos por um tempo seria ótimo, não sabia se o magistério era para mim, mas tendo essa parte tranquila talvez pudesse me dedicar ainda mais a Medusa. Uma vida confortável como professora universitária não seria nada mal. E não precisaria parar de escrever, o que seria ótimo, porque mesmo com todos os problemas recentes, era algo que eu amava infinitamente.

Meus passos estavam distraídos, porque minha mente estava nas nuvens com as palavras da professora Silveira. Não conseguia sequer pensar direito a respeito de outra coisa se não começar a separar os documentos para a seleção. 

Saí para o vento forte e inspirei todo o ar gelado que consegui antes de me encolher em meu próprio casaco.

Aquele estava sendo um dia incrível!

Meus pés só faltavam saltitar pelo campus, mas me contive. Seria esquisito demais eu fazendo isso. O sorriso largo e bobo grudado no meu rosto já era estranho o suficiente para qualquer um que me olhasse de longe diariamente.

O grande relógio que ficava no meio do gramado apontava onze horas da manhã. A maioria das pessoas ainda teriam uma aula pela manhã e isso inclui Scarlet. Por isso nem cogitei mandar uma mensagem.

Apenas segui meu caminho até a fraternidade. Tinha um livro para escrever e se tudo desse certo, no começo do próximo ano estaria sendo publicado. Medusa precisava de um livro novo urgentemente.



Meus dedos assolavam as coitadas das teclas do notebook enquanto Paramore tocava no último volume. Gostava da música deles para escrever, me deixava frenética e isolada do resto do mundo.

Pelo o que aparecia no canto inferior esquerdo já tinha mais de 100 páginas do novo livro. Estava escrevendo ele muito rápido. Estava animada, mesmo escrevendo sobre algo doloroso. Porque se Scar foi o motivo de eu voltar a escrever, ela definitivamente não era a minha dor. Eu não amava colocar o que sentia para fora dessa forma, mas naquele momento era necessário. Precisava contar sobre Mia Perry e tudo o que ela fez. Era horrível ver o quão tola fui em seu jogo, mas aquela era a verdade. Mia mentiu pra mim, me enganou, me ameaçou e quase arruinou a minha vida.

Se ela tinha me dado tanta dor de cabeça, pelo menos eu faria dinheiro com isso.

Eu não, Medusa.

Quer dizer, eu era Medusa.

Deus, eu preciso parar com essa crise de identidade, pensei.

“Enquanto seus lábios doces e viciantes percorriam minha pele, a única coisa que consegui pensar foi o quão sortuda eu era em ter uma garota como ela me amando. Minha autoestima nem sempre foi das melhores, mas Megan sempre me colocava pra cima.

Tudo poderia ter começado com uma amizade, mas definitivamente houve atração desde o primeiro momento.

Nós estávamos tão bem. Eram todos momentos tão bons, mas eu sentia uma pequena fagulha de que as coisas poderiam ruir. Tínhamos algo juntas e não estava falando apenas do sexo, tínhamos uma conexão sem igual. Adorava como ela falava das pinturas e da arte que nos rodeava todos os dias. Megan entendia aquilo tudo, assim como eu, e era bonito ver o brilho em seus olhos quando conversávamos sobre.”

Meus dedos batiam rapidamente contra os teclados, cada vez deixando mais e mais palavras fluírem para fora de mim.

Com os olhos grudados na tela, nem notei que alguém tinha entrado no quarto, só notei quando a minha caneca de café vazia foi trocada por uma nova cheia. Observei a mão de unhas pintadas de rosa claro por um instante e virei-me, encontrando Cheryl me encarando com um sorrisinho sugestivo.

— O quê? — Tirei os fones e a encarei.

— Nada, não queria atrapalhar a artista. — Rolei meus olhos. — To feliz em te ver tão focada de novo.

— Também estou… — Ela riu de forma animada.

— Ok, eu tenho que voltar ao laboratório e depois vou jantar com John. — A ruiva avisou pegando sua bolsa. — Não esqueça de ligar para a sua avó, por favor. Ela chegou a ligar pra mim pra pedir isso, Han.

Anui. Fazia um bom tempo que não falava com a dona Madlyn. Precisava ligar mesmo.

— Obrigada pelo café! — declarei quando Cher estava na porta já, enquanto colocava os fones.

— De nada, depois quero ler o livro.

Eu sorri sozinha.



Meu pescoço começava a sentir os efeitos das horas sentadas na frente do computador. Minhas costas também sentiam.

Na verdade, meu corpo todo.

Naquele dia resolvi colocar para fora todas as minhas dores.

No dia seguinte colocaria toda a minha alegria.

Mas por ora, poderia só aproveitar e ver se Scar queria comer algo e dormir junto comigo. Alcancei o celular e abri o aplicativo de mensagens e teclei.

HANNAH: “Oi, coração. Está com fome? Podemos jantar juntas”

Ela não estava online.

Suspirei e me joguei na minha cama, sentindo o alívio do meu corpo por sentir algo mais macio que a minha cadeira.

Bocejei e pisquei de forma longa. Estava muito cansada, mas a proposta da professora Silveira voltou a minha mente. Precisava compartilhar isso com John logo, porque se decidisse fazer isso, precisaríamos cuidar de como dona Madlyn ficaria.

Era muito para pensar na verdade.

E com a cabeça cheia - e sem uma resposta de Scar -, caí no sono.



“Existiam mais sete bilhões de pessoas no planeta Terra e o meu destino colidiu justamente com o de Megan Thompson. Meu coração escolheu amá-la e por isso fui completamente destruída.

Há dias que não quero sair da cama.

Há dias que minha irmã, Cassie, mal consegue me fazer beber água. Esse era o tamanho da decepção. Eu simplesmente não queria mais viver, porque ela me tirou tudo. Ela levou embora o que eu mais prezava: a minha arte. Ela roubou todos os quadros.

Ela me fez explicar todos os detalhes de todas elas.

Entre segredos contados na cama, ela me domou. Me levou pelos seus lábios e suas doces mentiras. Deixando-me agora numa mansão enorme, cheia de mentiras e sem vida.

Eu não sab…”

— Oi, bom dia! — Levantei os olhos da tela do notebook e salvei o texto com um atalho do teclado, abaixando a tela em seguida.

— Bom dia, Scar.

Eu estava no último capítulo do livro e geralmente odiaria ser atrapalhada nisso, mas não reclamaria com Scarlet sobre. Sua companhia era um alívio gostoso naquele momento de tanta angústia em meu coração. Colocar as coisas em palavras, por vezes, poderia ser doloroso demais.

Seus olhos esverdeados pareciam ainda mais lindos naquele dia em particular. Eu adorava vê-los atrás dos óculos, achava um charme, mas era legal quando ela usava a lente de contato, deixando seu rosto completamente exposto. Exalando sua beleza por aí.

— Mais trabalhos?

Anui, pegando meu copo e dando um gole no café que começava a esfriar já.

— Esse meio de semestre é cheio de coisas… — comentei, mesmo que todos os meus trabalhos estivessem em dia e sem me dar dor de cabeça.

— Sim, mas espero que tenha um tempinho pra mim hoje. Assim compenso não ter te respondido ontem. — Ela suspirou. — Estava muito cansada, acabei dormindo e nem vi a mensagem, só hoje de manhã, linda.

Rolei meus olhos. Honestamente não estava preocupada com aquilo, eu imaginei que era aquilo que tinha acontecido, mas não reclamaria de Scar querendo passar um tempo comigo, principalmente porque eu adorava passar um tempo com ela.

— Sempre tenho tempo para você!

Seus dedos escorregaram pela mesa, roubando-me um pouco de atenção até que sua mão estivesse sobre a minha.

— Ansiosa para o Halloween na fraternidade? — questionei, deixando meus dedos fazendo um carinho sobre sua pele.

Queria ouvi-la, ao mesmo tempo que só queria me isolar e finalizar o maldito livro. Era um sentimento dúbio, mas não abriria mão da companhia de Scar.

— Muito! Só espero que não tenha que sair correndo como da última vez.

Meus lábios, preenchidos por um brilho sutil de gloss, abriram-se num sorriso divertido. Ela tomou um gole do seu suco de morango e relaxou na cadeira à minha frente. 

— Isso não vai acontecer. Tessa vai garantir que não aconteça. E caso a polícia chegue lá, ela sabe lidar com tudo.

Scar anuiu com a cabeça sutilmente antes de ver o horário no seu celular. Precisávamos ir andando já.

As aulas foram quase uma tortura, não me concentrei direito em nada. Mas como também não me concentraria na escrita caso tentasse fazer isso naquele momento, nem tentei. Esperei os minutos passarem lentamente até que pudesse me isolar do mundo novamente para poder finalizar aquilo.

Acabei pulando o almoço com as garotas dando uma desculpa de dor de cabeça e só peguei um copo de macarrão instantâneo e me enfiei no meu quarto, voltando a teclar o documento.

“Eu não sabia o que faria dali pra frente.

Meu coração destroçado e tudo ruindo à minha volta. Meu amor era verdadeiro, mas o dela era falso e agora eu conseguia ver tamanha façanha.

Escorada em uma das paredes brancas, eu só soube deixar as lágrimas escorrendo.

Nem todas as histórias de amor eram bonitas, disso eu já sabia, só não imaginava viver tamanha tragédia e depois chamá-la covardemente de história de amor. Talvez realmente tivesse sido amor em um piscar de olhos, em um toque ou em um beijo. Mas definitivamente nunca foi algo mais do que um pequeno segundo de amor, principalmente porque Morgana nunca seria capaz de me dar mais do que isso, míseros instantes passageiros.

E agora, o que me restava era dor, ódio e vazio.

Morgana foi minha ascensão e minha queda. Ela fingiu me dar o mundo, enquanto eu pintava uma imagem que não existia. Seu corpo escultural era o maior escudo para esconder que ali, na verdade, nunca existiu um coração, apenas segundas intenções cruéis demais.

Talvez em outra vida eu fosse capaz de encontrar algo belo novamente, mas agora a única coisa que eu conseguia ver era O Pesadelo, o único quadro deixado para trás, de Johann Fussli.”

Uma respiração longa deixou meu ser, declarando que aquele era o fim de algo. No caso de mais um livro. Duas semanas e a primeira versão estava pronta. Eu tinha batido um recorde com aquilo.

Sorri satisfeita.

Com a embalagem do macarrão vazia, decidi ir à cozinha pegar água e me esticar um pouco. Pelo caminho vi Tessa mandando e desmandando em alguns entregadores que traziam para dentro da mansão alguns enfeites para a festa. Observei aquilo por um momento, tirando os olhos ardidos da tela do notebook. Aproveitando o breve momento de descanso, mas logo voltei aos meus afazeres. Peguei a água e voltei ao quarto.

Tinha mais um livro para terminar, e dessa vez tinha quase certeza que não seria tão doloroso.




“ Está tudo bem, está tudo bem, está tudo bem, porque vou te levar para casa

Eu quero ver o jeito que você mexe pra mim, querida”

— Little Black Dress, One Direction



Observei o delineado que Han tinha feito sob minhas pálpebras e sorri para o espelho. O destaque dos meus olhos esverdeados com aquela maquiagem era singular e eu adorava saber do talento secreto de Han com maquiagens diferentes. 

— Gostou? — O seu corpo se escorava na soleira da porta, enquanto seu vestido preto e longo cobria boa parte do seu corpo, mesmo que o modelasse e exibisse a melhor parte.

— Sim, está perfeito, linda.

Nossa fantasia era uma piada, mas era algo que consegui convencê-la a usar, pelo menos era preto, algo que eu sei que ela ficou feliz. Mortícia e Gomez Addams. Não tinha colocado um bigodinho safado no rosto, mas os cabelos presos em um rabo-de-cavalo baixo, completamente puxado por trás, o terno e a rosa de plástico no bolso do blazer, davam uma boa ideia para quem olharia de fora. Além de que o vestido de Hannah casou completamente com a personagem. E, óbvio, a nossa diferença de altura era essencial.

Um sorriso orgulhoso surgiu nos lábios vermelhos dela.

— Ok, então estamos prontas.

Meneei a cabeça em concordância e aceitei a sua mão. Para a minha surpresa, Hannah usava um salto alto, o que a deixava ainda maior do que eu, então a foto da noite seria perfeita.

Saímos do quarto de Hannah e ela trancou a porta para que nenhum casal desavisado resolvesse invadir o local no meio da noite. Com meus dedos engatados aos seus, nós descemos a escadaria da mansão. A festa já rolava no andar de baixo, a música de DJ Khaled tocava alto e as falácias também preenchiam o local.

Meus pés cobertos por um oxford preto pisaram no andar principal com Han ao meu lado. Foi inevitável que as pessoas mais próximas nos encarassem. Olhares curiosos surgiram, questionando-se se estavam vendo realmente o que estava diante de si. Estava acostumada em reter atenção, mas aquela era uma espécie diferente de atenção. Algo no meu íntimo foi despertado como uma pitada de insegurança e deixei que meus dedos pressionassem a mão de Hannah com um pouco mais de força.

Seus olhos castanhos me alcançaram. E nada mais no mundo importava.

— Achei que tivessem morrido no quarto! — Cheryl aproximou-se como um furacão com John vestido de Zorro atrás dela.

— Só estávamos terminando as maquiagens… — me adiantei em responder, retornando a realidade. — E aí, o que tem de bom pra beber?

— A bebida de cereja que você gosta e a cerveja da Hannah estão na geladeira.

Sorri com satisfação. Era legal Cheryl já saber exatamente o que eu gostava.

— Nenhum elogio a minha fantasia? — Han questionou com tédio. — Eu estou de salto alto, então por favor, me elogiem!

Nós três rimos, mas John e Cher foram só elogios para a minha garota. Minha garota… Deus, nem acreditava que estávamos realmente nesse nível. Quando sentiu que estava satisfeita, a dona dos olhos escuros como carvão, declarou que iríamos buscar bebida e encontrávamos os dois depois. Cher nos fez prometer que tiraríamos uma foto com todos e com as fantasias ainda inteiras e só assim pudemos ir atrás de álcool.

Passamos pela sala principal da mansão rumo à cozinha. Han foi na frente com os dedos ainda entrelaçados aos meus, deixando que uma paz crescesse em meu peito por conta do nosso simples toque.

Ao mesmo tempo que ela me preenchia com luxúria, ela me dava paz. E aquilo parecia uma poesia singular demais para se explicar. Claire tinha razão, nós sabíamos o momento em que nos apaixonamos. Eu estava apaixonada por Hannah Young, mas ainda precisava colocar isso em palavras e reverberar para todo o mundo. Inclusive para meus pais, mas principalmente para ela. Hannah merecia saber o quão fundo eu estava naquilo, só esperava que ela estivesse na mesma sintonia que eu.

Essa era a minha maior pergunta nos últimos dias. Nós estávamos na mesma página? Porque se não estivéssemos, eu ficaria arrasada. Hannah me daria meu primeiro coração quebrado e eu não sabia se estava pronta pra isso.

Chegando à cozinha, Han cumprimentou algumas meninas da fraternidade e depois pegou nossas bebidas. Tomei meu copo da sua mão e a agradeci por ter me servido.

— Está quietinha demais… — Han observou tomando um gole da sua cerveja, deixando seus braços repousarem em meus ombros.

— Estou animada, mas a semana foi puxada, linda. Acho que o álcool vai ajudar a me animar.

Deixei que minhas mãos repousassem em sua cintura e levantei um pouco o meu rosto, já que Hannah estava absurdamente mais alta naquela noite. Ousaria dizer que os 2 metros de altura foram atingidos com sucesso.

— Podemos voltar para o quarto, caso queira — sugeriu com calma e honestidade,

— Não, quero participar da festa, além do mais é a sua fraternidade que está dando a festa, aposto que tem suas obrigações.

Han balançou a cabeça deixando uma careta contorcer suas belas feições.

— Todas temos, mas Tessa toma conta de tudo.

— Coitada de Tessa, meu Deus.

— Ela é quem manda e desmanda por aqui, sério, não há nada que ninguém possa fazer sem essa mulher ver e ela geralmente gosta de fazer do jeito dela, então não interferimos muito.

— Que mandona… — soprei inclinando-me para cima e roubando um selinho de Han.

— Não mais do que você na cama… — ela respondeu baixinho, para que apenas eu escutasse.

— Eu? Mandona? Aham, sei.

Hannah sorriu e tomou mais longo gole da sua cerveja, eu aproveitei para finalizar a bebida do meu copo também. Deixei o copo vazio sobre o balcão e virei-me para o outro lado observando a pista. Luka estava lá com North dançando em seu look de Barbie que estava espetacular junto com ele, que estava de Ken, mas parecia também o Fred de Scooby-Doo.

— Você é mandona sim, coração. — A voz de Han ressoou atrás de mim, baixo novamente e dessa vez com os lábios quase grudados nos meus ouvidos.

— Você é mandona, linda. Eu sou só a sua maior súdita que fico mais do que feliz em cumprir todas as suas exigências — respondi voltando a encará-la. Inclinei-me e deixei meu rosto a centímetros do seu. — Até onde me lembro foi você que me mandou sentar na sua cara, amor.

Ela estava sedenta, seus olhos me diziam isso. E eu gostava.

— Vamos dançar… amor. — Sua voz saiu levemente mais fraca enquanto ela agarrava a minha mão e me arrastava até a pista montada no meio da sala.

O apelido saiu tão natural de mim que só notei quando ela o repetiu. Aquilo me atordoou um pouco, me deixando avoada, mas seu toque me lembrava que tudo aquilo era real.

Meus passos a acompanhavam, animada para onde ela nos levaria. No meio do caminho encontramos Cheryl nos chamando, assim como chamava Luka e North. Nós nos aproximamos e a ruiva fez questão de parar o fotógrafo oficial da festa. Com toda a tranquilidade, ela pediu que o homem tirasse uma foto nossa. Os seis juntos. E eu amei infinitamente. Por sorte, logo na primeira todos aprovaram o retrato e o fotógrafo avisou que mandaria aquela foto junto com todas as outras para Tessa na próxima semana.

— Ok, uma rodada de tequila! — A ruiva declarou animada, agarrando as mãos de Han e de Luka. — Vamos, todos.

Ninguém ousou contra argumentar com ela. Segui as meninas e vi John e North atrás de mim. Chegamos à cozinha da mansão e Cher estava já empolgadíssima servindo os copos.

— Não acredito que seja nosso último ano… — resmungou a ruiva, esticando os copos para todos. — Estou emotiva, me perdoem.

Todos sorrimos diante daquilo. Era estranha aquela fase em que Hannah, Cher, Luka e North estavam. Eu estava no começo da faculdade, era caloura e, até onde sabia, John também levaria mais uns dois anos para se formar, então pra nós toda a nostalgia de Cher não fazia tanto sentido, mas era compreensível.

— E essa emotividade toda quer brindar o quê? — perguntou North abraçando Luka.

— As amizades… — Os olhos da ruiva nos perscrutiram. — E os amores.

Luka já tinha lágrimas nos olhos e John havia tirado sua máscara momentâneamente.

— Um brinde a todos nós! — John completou e todos batemos sutilmente nossos copinhos de shot, ouvindo o tilintar do vidro. Em seguida, viramos a bebida.

O amargor preencheu minha boca e uma leve quentura queimou minha garganta enquanto descia a bebida. Tentei conter a careta, mas foi difícil. O copo vazio foi depositado sobre o balcão e encarei Han, que fazia a mesma feição de estranhamento por conta da tequila.

— Bom… — minha garota começou dizendo. — Já tiramos a foto, então posso tirar os saltos. — A animação em sua frase era palpável. Hannah não era a garota que gostava de saltos, principalmente porque ela já era muito alta.

Todos rimos e John a ajudou a manter-se equilibrada enquanto ela tirava os sapatos.

— Vou levar no quarto, já volto — ela avisou, depositando um beijo na minha bochecha e saiu, antes que falasse algo.

Luka parecia animada, mas quieta. Contida. Enquanto Cheryl apenas roubou um beijo e tanto de John, nos fazendo desviar a atenção deles. Encarei Luka, avaliando melhor sua fantasia impecável de Barbie. Ela parecia realmente uma boneca em formato real e era absurdamente linda. E North parecia notar tudo isso.

— E então, animada para receber as roupas prontas? — questionei a minha colega de quarto.

Fazia alguns dias que não falávamos sobre isso, principalmente por cada uma estar ocupada com suas próprias coisas. Adorava ser colega de Luka porque ela era quietinha e vivia no seu mundinho particular. Não era nada conturbado, muito pelo contrário. Mesmo quando ela estava no seu humor tagarela.

— Muito! Elas chegam em quinze dias, né?!

— Isso, pelo menos esse foi o prazo que meu pai encontrou com tudo. Vamos precisar ir a San Bernardino, provavelmente, por conta do aeroporto.

— Sim, estava pensando sobre isso, vamos precisar ir com tempo até lá, porque são três horas de carro de ida, e mais três de volta.

Concordei. A cidade não era lá muito perto, mas era a que tinha o aeroporto mais próximo. Caso contrário, teríamos que ir até Fresno ou Los Angeles, que são cidades maiores, mas um pouco mais longe.

— Vamos nos programar, assim que for despachados, vemos como iremos buscar tudo.

Minha amiga anuiu e tomou um gole do seu copo, o qual eu não tinha ideia de qual era o conteúdo. North continuava ali abraçado a ela, enquanto Cher e John afastavam-se um do outro, voltando a nos dar atenção.

— Buscar o quê? — A voz de Han ressoou atrás de mim, e eu me virei um pouco assustada.

— As minhas roupas, que o pai de Scar está produzindo. — Han assentiu, lembrando-se que já tínhamos conversado com ela sobre isso. — Estou animada por isso.

— E nós todos estamos animados por você, Luk — North comentou, depositando um beijo na lateral da cabeça da minha amiga.

Pude jurar que ela havia corado com aquela atitude de North.

Os dedos de Han desceram até a minha mão e entrelaçaram-se aos meus. Ela me ofereceu mais uma dose de tequila e eu acabei aceitando. Dessa vez só nós duas bebemos.

O álcool de fato me animou, o que foi um alívio, pois não queria ser a estraga prazeres que quer ir dormir enquanto a festa está rolando. Eu e Han ficamos um tempo conversando ainda com Luka e North, mas logo eles se retiraram para dançar. John e Cher sumiram poucos minutos depois.

Nós bebemos, conversamos com outras garotas da fraternidade. Conheci Tessa de fato, que deixou seu lado controlador transparecer um pouquinho quando não permaneceu muito tempo ali, já saindo para manter a festa rolando como deveria.

Então, finalmente fomos para a pista de dança.

No meio da multidão, Han virou-se de frente para mim.

— Assim fica mais fácil te beijar — ela soprou contra meus lábios.

Sem esperar por uma resposta, suas mãos repousaram dos dois lados do meu rosto e um beijo rápido foi depositado em meu rosto. Minhas mãos tomaram sua cintura. Senti-la em meus dedos dessa forma era gostoso, mas ouvi-la suspirando baixo com isso, era delicioso.

Nossos corpos começaram a se mover de acordo com o ritmo da música, deixando com que o resto do mundo parecesse não existir.

Mesmo com o blazer, parecia que eu conseguia sentir a sua pele na minha e só de pensar nessa sensação, era absurdo.

Seus olhos nos meus.

Seu corpo grudado no meu.

E o mundo era nosso. Só nosso.

— Estou começando a achar que a gente deveria voltar para o quarto… — ela soprou e eu não poderia concordar mais.

Meus olhos observaram ao nosso redor por um instante. Cheryl estava aos beijos com John em um canto enquanto North e Luka se beijavam no meio da pista mesmo. Nossos amigos estavam ocupados e completamente nem aí para nós duas. Cada casal preso na sua própria bolha de amor particular, então por que nós não aproveitaríamos a nossa?!

— Acho que deveríamos mesmo.

Meus lábios tomaram os seus.

Ela sorriu no processo, mas não ousou fazer nada diferente do que corresponder ao meu beijo. A nossa química queimou dentro de mim, nossos seios tocando um no outro, seus dedos no meu rosto, enquanto eu só conseguia puxar mais o corpo para o meu pela cintura.

Um selinho rápido separou seus lábios dos meus, mas sua boca voltou a me atacar de outra forma, deixando seus lábios, língua e dentes saboreando a pele do meu pescoço e atrás da minha orelha, causando um arrepio absurdo, que foi impossível de disfarçar.

Meu corpo tremeu. Inteiro.

— Gostou disso? — sua pergunta cretina me fez sorrir.

E agarrar seus cabelos, deixando-os em meus dedos, a fazendo gemer baixo.

— A gente precisa sair daqui… — soprei, encarando-a.

Ela riu e negou.

Suas mãos me guiaram para que eu me virasse, deixando minhas costas grudadas nela.

— Achei que fosse uma boa garota, Hannah… Boas garotas não querem ser pegas quase transando no meio da pista de dança.

Queria provocá-la, mesmo sabendo que não tinha como ganhar do que quer que ela tivesse em sua mente. O que ela quisesse fazer, ela faria. E eu, de forma receptiva, aceitaria. Principalmente se a sua vontade fosse de me fazer chegar ao ápice em plena pista de dança.

— Me diz, qual a pior cena de sexo que você já leu em um livro — ela pediu.

Tentei recordar-me de alguma ruim. Várias passaram pela minha cabeça, a maioria eram os sexos de tiazona de 40 anos, tipo 50 tons de cinza, com descrição, mas sem sensação. Porém existia uma insuperável.

— Uma com um cintaralho — comentei, baixo, deixando minha cabeça quase pendendo em seu ombro, enquanto minha bunda estava grudada nela. — Nada delicado, muito menos sutil. Odiei, não queria ver duas mulheres transando com um pau.

Ela gargalhou no meu pescoço.

— Meu Deus, nada contra os brinquedinhos, mas eu sei me garantir sem eles.

Virei o rosto sutilmente, encarando-a bem pertinho.

— E como se garante…

Seu olhar obsidiano cheio de luxúria me atingiu.

— E qual a melhor cena que já leu? — Ela ainda se referia ao sexo.

Me coloquei para pensar, mas uma resposta cheia de graça ardeu na ponta da minha língua: — Não li essa cena ainda, ninguém descreveu a gente transando, então fica meio difícil.

Suas mãos me apertaram sem dó enquanto deixava minha calça grudada na sua virilha.

— Espertinha — soprou beijando meu pescoço.

— Ok, agora podemos ir para o quarto?

— Que apressada.

Soltei-me dela e deixei que minhas mãos agarrassem as suas.

— Han, meu amor, eu tô cansada, mas ainda quero chegar à exaustão hoje, e pra isso preciso de você.

Seus lábios, tomados pelo vermelho, desenharam um sorriso. Queria que ela cedesse, porque eu precisava muito dela. Estava pouco me lixando para a festa, não queria saber de todas aquelas pessoas, só queria saber de Hannah.

Queria passar a noite adorando o corpo dela.

Queria ouvir meu nome em sua boca junto com palavrões sujos.

Queria dormir agarrada nela.

— Ok, vamos.

Nossos passos para fora da pista não foram tão apressados quanto eu achei que seriam, mas subimos as escadas correndo. Paramos na frente da porta do quarto, e Han hesitou em colocar a mão no trinco. Seus ouvidos foram para a porta e logo ela fechou os olhos, afastando-se de lá o mais rápido possível.

— Cheryl e John estão ocupados no quarto — declarou desgostosa. — Não mereço ouvir meu irmão transando com minha melhor amiga, credo.

Sua feição era quase uma caricatura de tão exagerada.

Eu ri baixo e a puxei para o outro lado do corredor. A parte de cima estava vazia. Então uns amassos no corredor não teriam problema.

Bati minhas costas na parede e puxei Han para ficar na minha frente.

— A gente ainda pode se divertir…




“Garota, 

Estou torcendo e girando

Este quarto aqui está queimando 

Tem fumaça no ar 

E você tinha muita coisa em mente agora”

— You?, Two Feet



Seus lábios estavam sedentos. Assim como os meus.

Como eu queria aquela mulher. 

Meu corpo projetou-se para frente, empurrando Scar ainda mais contra a parede. O silêncio do corredor foi tomado por um suspiro uníssono nosso.

Queria sentir ela escorrendo entre meus dedos, mas simplesmente não podia enfiar a mão dentro da sua calça. Não ali. E a porra do meu quarto estava sendo usado já por Cher e meu irmão. Xinguei-os mentalmente por isso, mas tentei não pensar muito sobre também.

Senti seus dedos agarrando meus cabelos, enquanto eu procurava pelo elástico que prendia o seu, puxando-o e deixando suas madeixas caírem feito cascatas de chocolate por parte das suas costas.

— Tem dois banheiros aqui no corredor… — declarei pensando em como e onde iríamos. — Podemos ir para o meu carro também, se quiser.

— O banheiro tá ótimo — soprou afobada.

Sorri contra seus lábios e agarrei sua mão, a puxando comigo. Os banheiros do corredor eram para questões emergenciais, então eram menores, como lavabos. Empurrei a porta do primeiro que, por sorte, estava desocupado. O piso e paredes brancas de azulejo eram completamente ignorados naquele instante. Scar entrou atrás e bateu a porta, trancando-a.

Instintivamente meus lábios foram aos seus, sentindo resquícios da bebida de cereja ali. Suas costas bateram na madeira, o que fez um barulho que poderia ter sido ouvido do corredor, mas não estávamos preocupadas. Não depois dela ter me chamado de amor. Aliás, depois daquilo nada me importava. Não sabia se queria ceder tão fácil ao amor novamente, mas era estúpido fingir que não estava sentindo o mesmo que ela. Nós duas estávamos em sintonia. E eu tinha certeza que Scar não me decepcionaria. Eu a conhecia o suficiente para saber que era muito melhor do que o meu último relacionamento.

Com um pouco de pressa, desabotoei sua camisa e a arranquei junto ao blazer, deixando-a apenas com o sutiã preto. As peças foram ao chão, enquanto observava os seus seios subindo e descendo de forma pesada. Ofegante.

Levei minhas mãos até a parte de trás do meu vestido, o abrindo. Dei um passo para trás e deixei que o pedaço de pano caísse do meu corpo, caindo no chão. 

Mordi o interior da minha boca, só encarando os olhos de Scar me admirando em cada segundo que passou. Meu rosto esquentou e as borboletas do meu estômago voaram por todos os lugares no meu interior e isso era culpa dela. Meu mundo monótono e entristecido dos últimos meses tomou cor novamente quando ela surgiu na minha vida. E eu amava como ela era capaz de me enxergar. Amava todas as cores que eu tinha em seu olhar. Eu era muito mais bonita na ótica dela, e queria um dia ser verdadeiramente a minha melhor versão para atingir todas as expectativas que ela pudesse ter sobre mim.

Por um instante o mundo parou, quando seus olhos estavam presos aos meus.

Então isso era amor?

E como uma cena de filme, só consegui me atirar em seus braços. Sentindo sua pele na minha. Seu toque em mim. 

Havia pressa.

Havia amor.

E qualquer tolo leria isso nas nossas entrelinhas.

Sua língua escorregou pelos meus lábios, enquanto cambaleávamos pelo banheiro, evitando ao máximo as paredes frias.

Surpreendentemente, Scar me empurrou para o balcão da pia e apenas com seus toques instruiu meu corpo a subir ali. Sentei-me, sentindo o gelado do granizo que havia ali. Um suspiro e um arrepio foram as respostas do meu corpo.

— Tenta não gemer muito alto, linda — ela declarou agarrando minhas pernas, cravando seus dedos na minha pele. — Não quero que todos ouçam a minha garota gemendo, sou meio egoísta nesse sentido.

Sorri e deixei que seus lábios tomassem os meus.

Minha intimidade já denunciava o quanto eu queria aquela mulher, mas não ligava que ela percebesse seu efeito sobre mim. Queria mais que notasse logo inclusive. Precisava do seu toque.

Seu corpo curvou-se um pouco, tomando meu seio, que já estava livre de qualquer proteção. Senti seus beijos delicados espalhados pela minha pele até que encontrasse o bico dos meus mamilos, o qual ela beijou também antes de deixar sua língua escorregar por ali, deixando-o ainda mais intumescido.

Deixei que uma das minhas mãos agarrassem seus fios, observando a cena. O que só conseguiu me deixar ainda mais excitada. Escorrendo e molhando minha calcinha. Seus dedos tocavam o outro seio, dando a devida atenção a ambos, enquanto vez ou outra seus olhos alcançavam os meus, fazendo com que meus gemidos ficassem um tanto mais alto nesses momentos.

Depois dos seios, ela desceu mais, até que seus joelhos caíssem ao chão, tendo com primor conseguido deixar minhas pernas moles com apenas isso.

— Scar…

— O quê? — Sua voz era provocativa, enquanto seus olhos estavam nos meus e seus dedos puxavam a minha calcinha para o lado, sem nem fazer menção de tirá-la.

— Preciso de você, coração.

Ela sorriu e enfiou o rosto entre minhas pernas.

Seus lábios quentes me tocaram, mas foi a sua língua fria que me causou quase um orgasmo com apenas aquilo. Meus dedos ainda agarravam seus cabelos e foi delicioso sentir a vibração do seu gemido quando puxei de leve seus fios.

Seu nome, mais uma vez, escorregou dos meus lábios. Clamei por ela como uma prece, para que me levasse aonde quisesse, desde que passássemos por um orgasmo pelo caminho.

Com calma, sua boca me abriu, me umedeceu ainda mais e me devorou. Ela chupava e lambia, com a língua mole, deixando meu clitóris ainda mais rígido entre seus lábios. A sensação de tê-la ali era surreal, e nem me esforçava para negar o quanto gostava daquilo. Era como pequenas explosões das minhas melhores experiências, superando todas elas. Meu corpo empurrava-se contra ela e suas mãos tentavam manter-me parada, algo que estava ficando difícil. Espasmos involuntários começaram a me dominar. Queria mais dela. Queria que ela me fizesse chegar lá com aquela boca que eu tanto adorava beijar.

Seu rosto foi de um lado para o outro, batendo nas minhas coxas, fazendo minha pele se arrepiar inteira antes de voltar ao ponto central e continuar a sua condução pelas reações do meu corpo.

Foram só poucos minutos até que aquela pressão alcançasse meu ventre, me obrigando a tapar a minha própria boca quando um gemido alto me escapou de repente. Minhas pernas quiseram se fechar, mas ela as manteve abertas ao seu bel prazer, enquanto toda a minha satisfação caia em sua boca.

Cheguei a tremer e apertei as pálpebras dos meus olhos umas nas outras enquanto sentia seus últimos movimentos entre minhas pernas.

Fui surpreendida quando seus lábios tocaram os meus em um selinho.

— Scar… Porra… — soprei contra seus lábios, ainda atônita.

— Gostou? — ela fez questão de perguntar.

Sorri e abri os olhos, fazendo questão de encará-la.

— Eu acabei de gozar na sua boca, coração. É claro que eu gostei. Inclusive acho que é perigoso eu ficar viciada em você me chupando desse jeito — declarei sem nenhum pudor.

Ela parecia em êxtase.

— A sua imagem gozando é linda, amor.

Meus dedos seguraram seu rosto, inclinei-me e deixei que meu nariz tocasse o seu.

— Então na próxima tenho que te fazer gozar na frente de um espelho pra ver o quão perfeita é a sua imagem nesse momento.

Ela riu e selou seus lábios aos meus.




“Eu tenho uma faísca em mim 

E você é uma parte de mim 

Agora até a eternidade 

Faz tanto tempo e agora estamos finalmente livres”

— Finally Free, Madison Reyes, Charlie Gillespie, Owen Patrick Joyner e Jeremy Shada



Seu rosto estava levemente amassado pelo travesseiro e ainda sim ela era a criatura mais linda que eu já tinha visto na vida.

— Bom dia, coração — ela soprou abrindo seus olhos e me encarando cheia de preguiça.

— Bom dia, linda.

Ela sorriu e esticou-se até seus lábios encostarem nos meus em um selinho rápido.

— Quais os planos para hoje? — A pergunta surgiu dela, mas eu não tinha ideia do que responder. Estava exausta e se pudesse não sairia da cama. A ideia inclusive me agradava muito, mas a fome já apertava meu estômago.

— Comer e ficar com você?!

Ela suspirou e virou-se na cama.

— Achei um ótimo plano.

Com muita preguiça, nós saímos da cama e fomos nos ajeitar no banheiro. Como eu tinha me arrumado para a festa na noite anterior na fraternidade, minhas roupas estavam ali. Nos vestimos com calma e saímos no corredor da mansão. O sol estava mais quentinho naquela manhã, mas não confiava que isso se mantivesse durante o dia.

Novembro seria um mês longo do cão e as férias infelizmente só viriam no dia 20 de dezembro, mas ao menos eram dias e mais dias para aproveitar a companhia de Han.

Descemos as escadas e encontramos algumas garotas curando a ressaca com muita água e doce. Cumprimentamos elas e fomos tomar nosso café da manhã no campus mesmo. Mesmo sendo domingo, haviam lugares abertos. Aproveitamos para caminharmos e conversarmos sobre as matérias da faculdade. Adorava quando Hannah me dava dicas sobre os professores e as matérias.

— Por exemplo, o professor Topaz é um sádico que adora reprovar os alunos e um machista cretino, então você vai ter que se esforçar o dobro e rezar para não reprovar de qualquer forma — Han dizia com puro sarcasmo. — A professora Khan é um ser humano incrível, ativista e tudo mais, mas se enrola um pouco para explicar as coisas. E claro Silveira é a melhor! Estou pensando no programa de mestrado dela para o próximo ano, inclusive.

A sua confissão sobre os planos me fez sorrir.

— Uau, já tem planos para o próximo ano?! — questionei retoricamente.

Seus olhos negros me captaram.

— Claro, eles envolvem o mestrado, um apartamento alugado e você.

Minhas bochechas coraram. Eu geralmente não corava, mas Hannah conseguiu alguns feitos inéditos.

— Gosto desses planos.

Ela levou minha mão aos lábios e depositou um pequeno beijo ali.

Chegamos à cafeteria e uma parte de mim ficou feliz por Hannah não ter fumado em nenhum momento até ali. Poderia ser uma impressão minha, mas o seu vício parecia ficar em segundo plano cada vez mais e eu gostava disso. Não precisava ser um gênio para saber que cigarro fazia mal, e vê-la longe dele era bom.

Fizemos nossos pedidos e aproveitamos o clima agradável para nos sentarmos do lado de fora. Cookies, café, um pedaço de torta de maçã, omelete, bacon e meu suco de morango. Deus, estávamos esfomeadas.

Olhando a disposição de tudo na mesa, acabei decidindo tirar uma foto daquilo. E depois da minha garota, que insistiu em colocar a mão na frente do rosto, toda tímida.

— Sem fotos… — brincou. — Estou de cara lavada, pelo amor de Deus.

— E continua linda!

Nossos dedos se tocaram, enquanto Han levava seu copo de café aos lábios.

— No próximo ano precisarei procurar um apartamento na cidade para ficar. Acho que vou pedir a ajuda de North até para isso — ela começou a falar, leve.

— Posso ajudar também…

Ela sorriu.

— É o que espero, coração. Até porque espero que possamos morar juntas eventualmente. — A sua confissão fez meu estômago encher-se de borboletas.

— Posso gostar dessa possibilidade. — Hannah sorriu.

Gostava de ela se abrindo comigo. Eram detalhes pequenos que importavam, no fim. Estar ao seu lado escolhendo um apartamento seria incrível, tão incrível como saber que ela queria continuar a estudar em Wolfsview por mais dois anos, durante todo o processo do seu mestrado. 

Depois do nosso café, voltamos à fraternidade e passei a tarde deitada com Hannah lendo para mim. Decidimos ler A Redescoberta do Mundo, de uma autora indiana chamada Thrity Umrigar. Era um livro incrível até a parte que tínhamos alcançado. Eventualmente trocávamos carícias e a nossa bolha perfeita parecia que nunca se desfaria.

Minha parte favorita foi quando Hannah leu:

— “O que importa é que… é que essas três mulheres me deram uma coisa, a noção de fazer parte do mundo, mais do que isso, aliás: a noção de que o mundo me pertencia, você entende? A crença de que este era o meu mundo, o nosso mundo. Para moldar como quiséssemos. A noção de que jamais teríamos que nos conformar com o jeito como eram as coisas, sabe?”

Quando ela terminou aquele capítulo, eu suspirei e me sentei na cama. Parecia que algo havia pesado e ficado mais leve ao mesmo tempo. Era confuso.

— O que foi, Scar?

— Você ouviu o que leu? — perguntei retórica. — Foi lindo!

Ela anuiu, concordando e fechando o livro.

— É uma fala poderosa, dentro de um livro que fala sobre amizade feminina — ela comentou e por um instante pareceu perdida nos próprios pensamentos antes de sorrir. Não sabia o que estava em sua mente, mas acho que ela sentiu todo o impacto que eu senti naquele momento.

O mundo com Hannah não era só cor-de-rosa, ele tinha todas as cores em versões muito mais brilhantes e bonitas. Além da sensação de que finalmente eu estava sendo a Scarlet. Sem sobrenomes importantes. Sem escândalos. Sem amizades falsas. Sem relacionamentos problemáticos. Estava estudando o que eu amava, pretendia construir uma carreira incrível e ser feliz nela e pela primeira vez na minha vida não havia uma sombra de dúvida sobre a minha felicidade, ela estava ali. Diante dos meus olhos. E eu poderia realmente a agarrar.

Não só literalmente, claro. Mas de forma metafórica, porque nunca me senti tão eu quando nos momentos em que Hannah estava ao meu lado. Ela me lembrava que o mundo me pertencia e eu poderia moldá-lo, recriá-lo e ser muito feliz nele.

Inclinei-me e a presenteei com um selinho rápido.

— Já te disse que você é incrível hoje?

Ela riu.

— Hoje, especificamente, ainda não, coração.

— Bom, você é incrível Hannah Young.

Seus olhos castanhos me encararam com curiosidade, sabia que ela queria saber o que estava na minha mente, mas a verdade é que não interessava, porque mostraria a ela todos os dias o quão importante ela era para mim.

À noite, Han me deixou de carro no meu dormitório.

Abri a porta vendo o local vazio e ri sozinha. Tanto eu quanto Luka passávamos mais tempo longe dali do que naquele espaço que dividíamos.

Coloquei meu celular para carregar enquanto desfazia a pequena bolsa que tinha feito para ficar na fraternidade. Quando o celular ligou com o mínimo de carga, vi as mensagens começarem a pipocarem. Era meu grupo com Claire e Quinn. Abri o aplicativo de mensagem só para conferir o surto das suas sobre a virada do ano, confirmando que ambas estariam em Nova Iorque na data e exigindo a minha presença.

SCARLET: “É claro que estarei em NY, vadias!”




“Eu não vou negociar a minha paz

Sem problemas, confio

O mundo não gira em torno de mim

Mas, hoje, ele é meu”

— Free Hugs, Angel22



Finalmente o universo parecia estar conspirando a meu favor, mas nada disso diminuía o meu nervosismo enquanto Cheryl lia meu livro. Ela era sempre a primeira pessoa a ler e mesmo depois de doze livros, ainda continuava com a ansiedade atacada enquanto ela lia. Luka lia alguns também, mas minha outra amiga estava tão ocupada e estressada com seus trabalhos finais que nem quis incomodá-la daquela vez. Já estávamos no fim da segunda semana de novembro e as entregas finais estavam muito próximas, depois ainda viriam as provas e isso sim seria um inferno.

Estava tomando meu terceiro copo de café no dia e isso não ajudava em nada a coitada da minha ansiedade. Aquela altura do campeonato já estava me sentindo o esquilo dos Sem Floresta, acelerado e doidinho das ideias.

Olhava para a tela do meu computador respondendo algumas coisas dos leitores e conferindo algumas propostas quase escravagistas de editoras. E claro, negando elas com educação.

Estava verdadeiramente distraída, quando um corpo masculino cheio de músculos e com um perfume que eu conhecia muito bem, sentou-se ao meu lado, na cadeira disponível dentro do jardim de trás da fraternidade. Levantei os olhos encarando aqueles olhos azuis e pidões.

Sorri e abaixei a tela do notebook.

— Oi, irmãozinho.

— Oi, irmã… Como você tá?

John não fazia esse tipo de pergunta. Eu era a irmã mais velha, era eu que me preocupava em fazer esse tipo de pergunta.

— Bem, um pouco estressada, mas feliz. E você? Ainda sem sequelas do futebol americano, o que me deixa bem feliz, então… — Ele riu e cruzou os braços largos e duros de músculo, algo que várias meninas desejavam secretamente terem circulando seus corpos a noite. Mas a sortuda era a Cheryl há uns bons anos.

— Não vou ficar com sequelas, Han.

— É o que eu espero, todos os dias.

— Ok, maninha. Cheryl está preocupada e eu também — ele declarou indo direto ao assunto.

Rolei meus olhos, aqueles dois eram os reis das preocupações inúteis. Desde o lance das ameaças de Mia em expor que eu era Medusa, eles viraram cães superprotetores. Enquanto Luka era meu maior ombro para chorar, sempre me dizendo que tudo ficaria bem.

— Com o quê exatamente vocês dois estão preocupados? — Não estava gostando daquela conversa.

Meu irmão soltou seus braços e inclinou-se na minha direção, falando em um tom mais baixo:

— Você escreveu um livro sobre a Mia.

Quis gritar, Cheryl era muito fofoqueira. Era para ela ler o livro só e não ir comentar com John.

— Escrevi um livro sobre mim, sobre a minha dor. Não tem nada de errado nisso — repliquei enfurecida. — Por favor, não arranjem problema onde não tem. Estou bem, aquilo foi um desabafo, foi como… superar.

John suspirou e jogou-se no encosto da cadeira novamente.

— Um livro sobre uma garota que rouba as artes de uma casa onde a protagonista mora — ele comentou. — Os leitores de Medusa vão amar. — Sorri, porque sabia que eles iriam amar aquilo. Era diferente dos outros que eu tinha entregue até então, ele não tinha um final feliz, mas eu precisava escrevê-lo e o fiz. Só poderia esperar que eles, meus leitores, me apoiassem.   mas não é só por isso que vim. — Não falei nada, apenas o indiquei com o olhar que continuasse. — Vovó, Hannah, precisa ligar para ela pelo menos uma vez no mês.

Vovó Madlyn Young, a mulher que me criou junto ao meu irmão depois do acidente dos nossos pais. Ela era ótima, estava no auge dos seus setenta anos e com sua independência intacta ainda.

— Ok, vou ligar essa semana.

— Vamos passar a Ação de Graças lá — John avisou levantando-se e eu apenas assenti. — E você vai dirigindo.

— São seis horas de carro, nem fodendo que eu vou dirigindo, John Tobias Young!

Ele sorriu e depositou um beijo na minha cabeça.

— Ok, eu dirijo, mas Cheryl vai conosco. Os pais dela não estão nos Estados Unidos.

Concordei. Os pais de Cheryl viviam na Europa de qualquer forma, desde que éramos adolescentes. Também não era como se fosse um sacrifício para mim ter uma das minhas melhores amigas passando o feriado comigo.




“O mundo é meu, o mundo é nosso

Olhe pra mim agora, me sinto no topo do mundo com a minha (moda!)”

— Fashion!, Lady Gaga



Entreguei meu trabalho de História da Arte me tremendo inteira. Não tinha certeza se estava bom o suficiente, mas tinha dado meu máximo. Joguei minhas costas para trás, encostando na cadeira e me espreguiçando. Deus, minhas costas estavam fodidas.

— Terminou? — Luka questionou enquanto costurava um botão que tinha caído de uma das suas camisas absurdamente fashion, cheias de babados e tal.

— Sim, finalmente.

— Ótimo. — Ela cortou a linha com o dente e colocou a blusa na frente do próprio corpo. — O que acha?

— Linda.

Luka sorriu satisfeita.

— Obrigada, eu que fiz.

— Achei que só tinha caído um botão. Em que momento você fez uma camisa tão linda?

Minha colega de quarto rolou os olhos e jogou-se na minha cama.

— Enquanto você estava ocupada com a minha melhor amiga — debochou e jurava que minha bochecha tinha se esquentado. Levantei meu óculos, nervosa.

— Hm, achei que nesses momentos estava ocupada com North.

— É, às vezes, mas nós dois temos mais o que fazer também. Além do mais, no apartamento dele é mais tranquilo de ligar a máquina de costura. Não há quem reclame. Já aqui, eu pago multa. — Foi impossível não rir. — Agora, vem, quero que experimente a blusa.

Apontei para mim mesma e estranhei.

— Eu? Por quê?

— Porque sim, por favor.

— Ok…

E lá fui eu experimentar a blusa fashion da Luka. Não fiz muita cena, apenas tirei minha blusa e coloquei a que Luka tinha feito. Deixei que ela ajeitasse a gola e as mangas e quando se deu por satisfeita, disse que teria que refazer a barra.

— Ok, estou faminta! — declarei voltando ao meu moletom. — Vamos comer algo?

Minha amiga encarou a peça de roupa e depois a mim, ponderando por um instante. Ela ficava fofa demais quando fazia isso, eu achava uma graça.

— Tudo bem, vamos lá.

Feliz que ela tinha cedido, peguei apenas meu celular, tinha um dos cartões cadastrados no aparelho, então nem me dei ao trabalho de levar a carteira, já Luka pegou uma das suas bolsas mais estilosas, uma jeans com pérolas.

Saímos do quarto e o trancamos, seguindo para a pequena praça de alimentação que tinha mais perto do nosso dormitório, o refeitório ficava ali junto com outras opções para quem quisesse, mas entre a Pizza do Joe’s e a comida do refeitório, eu ficava com a pizza.

Cada uma comprou algo para comermos, era um lanche do meio da tarde basicamente, e uma ótima oportunidade para contar a Luka que as roupas do seu trabalho chegariam no dia seguinte. Só teríamos que buscá-las em Fresno, mas isso era um problema para dali 24 horas. Muita coisa ainda poderia acontecer naquele dia.

Abri a minha garrafa de Coca-Cola e encarei a garota de cabelos trançados na minha frente:

— Suas roupas chegam amanhã… — soprei como se não fosse muita coisa, mesmo sabendo que era, apenas para ver sua reação explosiva de alegria.

— Ah. Meu. Deus! — e ela gritou. — Nossa, nem acredito que conseguimos, Scar, eu te devo uma, sério.

Rolei os olhos.

— Você não me deve nada, fiz porque queria ajudar. Estou louca para ver seus modelos prontos — respondi com honestidade. Luka era muito talentosa, merecia todo o sucesso que desejasse no mundo da moda.

O seu sorriso foi sincero, assim como tudo em Luka.

Comemos com ela tagarelando sobre a sua animação com o que iria acontecer.

— Precisamos falar com Hannah para irmos até Fresno, certo?

— Sim — confirmei. — Vai ser uma viagem divertida.

— Com certeza! — Luka transbordava animação e preciso ser honesta que eu também estava muito ansiosa. — Vou procurar um lugar para descansarmos um pouco, porque são três horas para ir e mais três para voltar.

Concordei mandando uma mensagem a Hannah, avisando que precisaríamos ir a Fresno no dia seguinte.

SCARLET: “Oi, preparada para pegar a estrada?”

HANNAH: “Não… Deveria?”

SCARLET: “Precisamos ir a Fresno pegar as roupas da Luka. Por favor, diga que não esqueceu.”

HANNAH: “Putz… Não esqueci, mas quase. Ok, vou ajeitar as coisas por aqui e adiantar meus trabalhos. Saiba que vamos passar o dia fora, lindinha.”

SCARLET: “Estou ciente, Han. Ansiosa!”

Bloqueei a tela do celular e encarei minha amiga. Seus olhos brilhavam e me sentia feliz demais por ter participação em vê-la tão fabulosa em sua alegria.



Encarei meu reflexo não muito feliz com o que eu via. Estava inchada por conta da menstruação e sentia uma cólica chata, mas nada me impediria de ir com as garotas pegar as roupas de Luka. Hannah nos avisou que passaria de carro na frente do dormitório às 6h40, assim chegaríamos a Fresno perto das 10h.

Estava terminando de pegar minhas coisas quando Luka voltou do banheiro pronta para sairmos.

— Cheryl não vai porque tem muito trabalho no laboratório hoje. Não entendo o que essa menina tanto faz, mas enfim — Luka reclamou um pouco, mas só pela falta que a amiga faria, não era uma reclamação real.

Peguei minha bolsa com tudo o que precisaria para ficar longe da universidade durante aquele dia e um casaco a mais. Nós descemos as escadas e saímos para fora do prédio logo vendo o carro de Hannah parando ali na frente.

Fomos até o seu carro, Luka entrou no banco de trás enquanto me jogava no do carona. Encarei, Han e inclinei-me, deixando um selinho em seus lábios antes de colocar meu cinto enquanto a bolsa ficava nos meus pés.

— Bom dia, estão prontas para a estrada? — Han perguntou dividindo os olhares entre nós duas.

— Eu estou uma pilha de nervos! — Luka admitiu. — Podemos comprar café só antes de irmos?

Hannah riu, duvidava que aquela lá fosse sair de Wolfsview sem um café.

— É óbvio, mas é pegar e beber no carro sem derrubar, pelo amor de Deus.

— Ok, combinado! — concordamos em uníssono.

Han parou para pegarmos o café e depois seguimos pela estrada, segundo ela já tínhamos nos enrolado demais. Perderíamos aquele dia de aulas, mas não era a minha maior preocupação. Na verdade, a única coisa que me incomodava era a cólica fodida que eu estava sentindo. Tomei um comprimido de Tylenol junto com o meu suco de morango e deixei meu casaco mais grosso sob a minha barriga, tentando deixar a região aquecida.

Os minutos dentro do carro passaram rápido e três horas num carro com música e companhia agradável tornou tudo mais tolerável, inclusive a minha dor. Luka tagarelava mais que o normal, nos contando que estava muito animada com tudo, principalmente porque os modelos que os alunos entregassem seriam vestidos por modelos da agência Loyta Fashion Show, uma das maiores agências de modelo da Califórnia, com sedes em Londres, Nova York e em Tóquio.

Reclinei meu banco em certo momento e o remédio começou a fazer efeito. Admito que quase dormi, mas me mantive acordada, virada para Hannah, a observando concentrada dirigindo enquanto sorria e respondia a Luka vez ou outra.

Chegamos a Fresno perto das 11h por conta da estrada movimentada e fomos direto até o aeroporto.

— Vocês duas vão descer, verificar tudo e eu vou esperar no carro — avisou a minha garota procurando por uma vaga no estacionamento.

Estava com muita preguiça e um pouco entorpecida pelo remédio, mas Luka não conseguiria pegar as coisas sem mim, papai tinha mandado para o meu nome para não ter erro. Han parou o carro e nós duas saímos. Caminhamos para dentro do aeroporto prontas para lidar com um pouco de burocracia, mas foi tudo muito simples. Apresentei meus documentos e a moça do balcão da empresa de transportes nos entregou quatro caixas enormes, que fomos obrigadas a colocar num dos carrinhos para carregarmos até o carro. Por sorte era roupa, então era grande e leve.

Hannah nos ajudou a organizar tudo no porta malas, então estávamos livres da obrigação e prontas para comer.

— Podíamos ir em um Five Guy’s né?! — Luka sugeriu teclando em seu celular. Eu bocejava, estava com muito sono e cansada.

Não queria arruinar a viagem, mas a cólica estava voltando e se tomasse mais um remédio antes de comer com certeza dormiria sem previsão para acordar.

— Podemos sim… — Han confirmou. — Pegamos no drive-thru e vamos para um motel comer.

A motorista esticou seus dedos até tocar meu rosto. Puxou delicadamente alguns fios de cabelo para fora do meu rosto.

— Você está bem?

— Cólica — respondi monossilábica. Ela anuiu, mas seu ar tornou-se de preocupação.

— Já tomou remédio? — Concordei com a cabeça.

— Estou bem, só com dor. Vamos fazer o que você falou, aí aproveito e descanso um pouco, ok?!

Ainda desconfiada, Hannah concordou e nós seguimos para o Five Guy’s mais próximo. Pedimos nossos hambúrgueres e batatas fritas. Depois fomos a um motel que havia próximo da estrada principal, fizemos um check-in de um quarto com duas camas de casal.

Mesmo com a animação de Luka, Hannah disse que as roupas ficariam no carro e que ela não iria tirá-las de lá.

— Você vê o resultado final em Wolfsview, não vamos ficar tirando as caixas do carro nem fodendo — replicou Han, e Luka ficou um pouquinho desapontada, mas nem tanto.

Nós entramos no quarto e eu me atirei na cama sem nem pensar duas vezes. Enfiei-me embaixo de uma das cobertas e procurei por uma posição confortável.




“E eu passei os últimos oito meses

Pensando que tudo o que o amor faz

É quebrar, queimar e acabar

Mas em uma quarta-feira, em um café

Eu o vi recomeçar”

— Begin Again, Taylor Swift



Encarei-a dormindo com várias cobertas sob o corpo, encolhida, mas serena. Sabia que era só cólica, uma coisa completamente comum no universo feminino, mas isso não diminuía minha preocupação.

— É legal ver você parecendo uma garotinha apaixonada. — O comentário de Luka captou minha atenção, fazendo eu largar meu guardanapo em cima da pequena mesa do quarto e a encarar. Minha amiga estava sentada na minha frente com um sorriso sincero no rosto. — Só estou dizendo — defendeu-se.

— É deve ser… — respondi sentindo o meu rosto esquentar.

— Uau, Hannah Young está sem graça, isso é novidade — ela zombou e lhe mostrei o dedo do meio. Nós rimos, enquanto voltava a encarar Scarlet deitada. — Deveria contar a ela como se sente, Han. Deveria se abrir mais, porque Scarlet é uma pessoa que vale a pena.

Assenti.

— Não me sinto pronta ainda.

— Ela não é a Mia. Um relacionamento ruim não significa que você vai passar o resto da vida sozinha — Luka argumentou. — Você está radiante perto da Scar, fazia meses que não a via assim. Não jogue isso fora, porque vocês duas merecem a felicidade.

Luka não entendia o meu medo. Nenhum deles entendia. A última vez que me abri para um relacionamento me machuquei demais, e por mais que, sim, estivesse apaixonada por Scarlet, não tinha certeza se poderia me abrir completamente com ela. Ainda não. Mesmo assim concordei com o que minha amiga falava. Não iria discutir com ela ali, ainda mais correndo o risco de Luka falar sobre Medusa e Scarlet poder escutar sem querer. 

— Vou ligar para North, ele está insano querendo saber das roupas — avisou minha amiga, levantando-se.

— E depois eu sou a apaixonada — debochei e Luka sorriu divertida antes de cruzar a porta para o lado de fora.

Também saí da minha cadeira e joguei todo o lixo do fast-food fora, encaminhando-me para a cama que Scar estava deitada.

Ela parecia um anjo dormindo de forma serena. E só de encará-la sentia meu coração dar várias cambalhotas em meu peito. Todos eles tinham razão, estava apaixonada por Scarlet McKee. Aquilo não deveria doer, mas doía, porque eu estava quebrada, ainda estava catando os caquinhos do que Mia deixou que restasse mim. Estava cansada e desmotivada. Sabia que aquilo provavelmente beirava uma depressão escondida em sarcasmo e isolamento. Até ela chegar.

Scar fazia tudo ser curiosamente colorido. Seus sorrisos, seus olhares, sua voz, seus toques. Tudo era ela, porque ela dominava cada segundo, onde quer que estivesse. Era como se uma bolha se colocasse ao nosso redor, tornando o mundo tão lindo quanto ela. Tão inocente, mesmo com o toque de pura safadeza que ela tinha.

Tapei minha boca, sentindo as lágrimas molhando o meu rosto.

As últimas semanas ao seu lado foram as melhores semanas em muito tempo, e as mais felizes em muito mais tempo.

Caminhei até o banheiro do quarto e fechei a porta com cuidado, não queria acordá-la. E então deixei as lágrimas escorrerem pelo meu rosto livremente. O aperto em meu coração não diminuía, assim como a certeza que aquele maldito escolheu Scarlet. E me dar conta disso era doloroso não só pelo meu histórico, mas para o que o futuro poderia reservar. Scar adorava Medusa, e eu era Medusa. Ela tinha que saber disso eventualmente, mas há coisas que se conta na cama e que podemos nos arrepender, como foi com Mia.

E porra, mesmo não querendo eu voltava para aquela comparação.

Que ódio!

Alcancei a toalha disponível no banheiro e coloquei no meu rosto, pressionando-a ali. Queria tanto gritar, mas não podia. Não queria que ela me ouvisse, ela não merecia se preocupar comigo estando com dor. Por isso permaneci ali, até que me acalmasse o suficiente.

Lavei o rosto e tentei consertar com um pouco de pó compacto, mas não ajudou efetivamente. Voltei ao quarto vendo que Luka continuava lá fora enquanto o relógio no meu celular apontava 14h, daqui a pouco teríamos que voltar porque não queria pegar a estrada à noite.

Contudo, antes eu poderia deitar um pouco ao lado dela e a observar um pouco, em silêncio.

Tirei meus coturnos e me aconcheguei na cama.

Senti como se tivesse observando ela antes, depois da primeira festa da fraternidade, algo que agora parecia uma vida lá trás. Seu nariz arredondado, os fios castanhos avermelhados e as pequenas sardas mais escondidas pelo bronzeado suave que ela adquiriu nos últimos meses aqui na Califórnia.

Dessa vez não me contive, toquei seu rosto e depositei um beijo na sua testa.

Calmamente, seus olhos se abriram e me encontraram.

— Oi… — ela soprou sonolenta.

— Oi…

— Já estamos voltando? — questionou voltando a fechar os olhos. Ela estava muito cansada.

— Ainda não. Quer comer? — ela negou com a cabeça. — Ainda está com muita dor? Posso ver se arranjo uma bolsa com água quente para você — sugeri, a fazendo sorrir.

— Não precisa, amor. Obrigada — respondeu manhosa, empurrando-se para mais perto de mim. Enfiei-me debaixo das cobertas e deixei seu corpo envolver-se no meu como um coala. — Você é tão perfeita, não consigo acreditar que fui tão sortuda assim — ela soprou, com a sua sinceridade ímpar.

Sorri e depositei mais um beijo em sua testa.

— A sortuda sou eu, Scar… — mesmo que não mereça tanto assim, minha mente completou.

Sua cabeça enfiou-se entre meu peito e pescoço, senti seu rosto tocar as faixas expostas de pele que eu tinha por ali. A paz que exalava daquele momento deixou meu coração aquecido e tranquilo, envolvido por ela. Algo que foi completamente subvertido em seguida, quando ele disparou por conta das suas palavras.

— Eu te amo. — Sua voz saiu baixinha, insegura, mas me preencheu com tudo o que aquelas palavras significavam.

Meu coração pulsava forte. Violentamente.

Sentia que poderia até tremer meu corpo todo com aquele impacto, mas isso não aconteceu.

Não estava esperando essas palavras, mas também não poderia dizer que não as sentia tanto quanto ela.

— Eu também te amo, Scar.

Porra. Eu a amava. Eu realmente a amava. Aquilo era assustadoramente lindo. Desci meus olhos até ela e a vi caindo no sono novamente. Sorri e beijei sua testa mais uma vez.

Fechei os olhos e em algum momento entre pensar que a amava e lembrar que admitir aquilo era algo grande, acabei adormecendo.

Saímos de Fresno perto das 19h, foi inevitável pegar a estrada à noite. E chegamos a Wolfsview de novo perto das 22h. Deixei Luka e as suas caixas no dormitório e Scar disse que queria ir dormir comigo na fraternidade. Nós fomos para a fraternidade e dei de comer para aquela garota, que só estava com o café da manhã no estômago até aquele momento.

Depois ela foi tomar um banho enquanto eu me sentia confusa. Não quanto aos meus sentimentos, porque estes estavam claros. Mas estava confusa sobre o que faria com aquilo. Scarlet merecia cem por cento de mim e eu não sabia se conseguiria aquilo naquele momento. Ela merecia saber a verdade sobre uma das coisas que eu amava fazer: escrever.

Ela merecia o mundo.

Agora o que me restava era saber se eu conseguiria dar isso a ela.




“Eu quero simplesmente me jogar

Em seu mundo

Olhe para mim, olhe para mim agora

Você está me queimando assim

Eu não posso fugir

Nosso amor é como brincar com fogo”

— Playing with fire, BlackPink



Acordei sem sentir cólica, o que já foi ótimo. Isso melhorou meu humor demais, mas acordar e ter a visão de Hannah ainda dormindo foi espetacular. A luz da manhã entrava pelas cortinas, mas a preguiça me dominava. Eventualmente precisaria levantar, dali cinco ou dez minutos. Precisaria ver as minhas aulas. Mas no momento só conseguia pensar sobre ter finalmente deixado Han saber dos meus sentimentos.

Dizer eu te amo não precisa ser um drama, mas com certeza é algo grandioso.

Eu amava minhas amigas, meus pais, mas definitivamente nunca tinha sentido amor romântico por ninguém. E me dar conta de que a amava foi um pouco chocante. Foi assustador, e libertador.

Não tive medo de expor o que sentia, mas acho que os remédios ajudaram aquilo a sair mais fácil, estava meio entorpecida afinal. E agora que todas as cartas estavam na mesa, esperava que as coisas não mudassem entre nós.

A observei em silêncio, vendo sua respiração tranquila. Era calmaria.

— Bom dia, Hannah! — A voz alta de Cheryl invadiu o quarto assim que a ruiva saiu do banheiro com os cabelos úmidos após o banho e de roupa de sair. — Se você não chamar, ela não vai acordar — me avisou e eu sorri, porque na verdade tinha me assustado. — Han, acorda — cantarolou sentando-se na sua cama para colocar seus sapatos.

— Ok, acordada, chata! — Han resmungou sonolenta.

Eu sorri e me sentei na cama.

— Ótimo, as aulas logo encerram para o feriado e vocês já perderam aula ontem, então por favor! — Cher parecia uma mãe mandona às vezes.

— Ok, ok… Obrigada pela lembrança, amiga — Han replicou sentando-se na cama também. Ela tocou meus ombros e sorriu fraco. — Bom dia, coração.

— Bom dia, meu amor… — Inclinei-me e depositei um beijo em seus lábios.

— E depois eu que estou no clima de lua de mel — debochou a ruiva nos lançando uma piscadela. — Vou indo nessa, preciso passar no laboratório antes da aula. Não voltem a dormir! — Assentimos e ela saiu pela porta.

Saí da cama e me estiquei, me sentindo particularmente bem naquela manhã.

Caminhei até a minha bolsa e peguei minha necessaire, pronta para ir ao banheiro fazer minha higiene matinal enquanto Han voltava a deitar e ignorar nossas obrigações.

Levamos mais tempo que o normal para nos arrumarmos naquela manhã. Quase nos atrasamos, mas acabou dando tudo certo no fim.

Estava completamente apaixonada pelas minhas aulas e muito satisfeita em ter escolhido literatura, acredito que não seria boa em mais nada, caso tentasse. Queria conseguir compartilhar isso melhor com meus pais, mas meu pai não entenderia muito bem e minha mãe vivia num mundo muito particular dela. Aliás, ela era um dos motivos por eu não querer de jeito nenhum me envolver com artistas. Eles são muito metódicos, Deus me livre desse caos ambulante que eles são.

A manhã foi arrastada e entre uma aula e outra esbarrava com Hannah roubando selinhos dela.

No fim da primeira parte das aulas, agradeci por haver o almoço em seguida. Estava abarrotada ainda de afazeres até finalmente poder ir para casa no feriado de Ação de Graças. E nem sabia se estava animada para isso.

Rever meus pais depois de quase 3 meses longe seria no mínimo interessante, mas nem era isso que mais me preocupava. Na verdade, como eu contaria a Donatello e Joselyn que eu estava gostando de uma garota? Não é como se isso tivesse acontecido antes. Quer dizer, já tinha beijado outras garotas, mas não precisei contar isso a eles.

Que situação complicada. Era isso que era sair do armário?

Bufei frustrada comigo mesma. Como se fazia isso? Queria gritar, mas ao invés disso, resolvi mandar uma mensagem para Hannah, entretanto, não precisei. No caminho a encontrei perto do refeitório.

E ela estava furiosa.

Sua expressão era dura e séria. Pela leve inclinação dos seus lábios, sabia que a irritação estava a tomando além das possibilidades, mas não entendia o porquê.

Havia uma garota com ela. Loira de cabelos chanel. Ela falava algo que Hannah não estava gostando de ouvir. E eu não estava gostando de vê-la naquela situação, por isso decidi me aproximar. Han estava de costas para mim, por isso não viu eu me aproximar.

— Não pode fazer isso para sempre — Han replicou com a voz dolorida.

— Você me deve o que tem, sem mim, você não seria nada, Hannah — a garota replicou e eu odiei cada palavra daquela frase.

Deveria interrompê-las?, pensei por um instante, mas era óbvio que deveria.

— Ei, Han! — disse me colocando ao lado do banco em que elas estavam. Deixei que o melhor sorriso preenchesse meus lábios e ao me encarar, Hannah empalideceu e levantou-se rapidamente. — Oi, quem é você? — encarei a loira, curiosa.

— É uma ex-integrante da fraternidade, ela já está de saída — Hannah replicou determinada. Ela depositou um beijo em minha bochecha e parou ao meu lado. Estava nervosa e era claro em todos os mínimos movimentos do seu corpo. — Tchau.

Os olhos castanhos de Han se prenderam à garota, que o sustentou por um instante, ainda séria, até que levantou-se e saiu sem mais nem uma palavra proferida. Não entendia o que estava acontecendo, mas definitivamente não gostava.

A garota afastou-se alguns bons metros até que Hannah soltasse o ar de seus pulmões e jogasse no banco novamente. Seus pés batiam no chão e ela passava as mãos pelo rosto procurando algum alívio para o que passava em sua mente.

O problema era que ela não era a única a ter coisas se passando em sua mente.

— Quem é ela? — questionei curiosa, mas com uma pontinha de desconfiança. Não da sua fidelidade, mas da própria segurança de Hannah, minha mente trabalhou em várias possibilidades em poucos segundos e eu não gostava de nenhum resultado.

— Ah, Mia… Mia Perry, minha ex-namorada. Ficamos juntas por um ano antes de terminarmos no último verão — ela declarou com toda a honestidade, o que eu agradeci, mas não necessariamente morri de amores em saber. — Nós terminamos na primeira semana de junho, faz algum tempo e, sinceramente, não achava que a veria por aqui. Mia pediu transferência para Kardama, o curso de marketing e publicidade deles é melhor, por isso não estuda mais aqui.

Hannah estava sendo sincera e eu estava odiando. Por que eu estava odiando?

Caminhei até me sentar ao lado dela. Respirei fundo tentando não deixar minha mente ser uma cobra traiçoeira e me levar para lugares impróprios, mas era impossível. Só haviam pensamentos de merda me dominando naquele instante.

— E… Hm, e o que ela… O que fa-fazia aqui? — questionei com toda a insegurança deixando transparecer.

Han me encarou com pesar e sorriu fraco.

— Ela veio me contar sobre Kardama, mas simplesmente não consigo gostar de lá. Nada demais, nós não terminamos bem então não nos falamos muito — ela comentou segurando minha mão. — Não quero mais falar dela, por favor.

Assenti, mesmo não concordando completamente.

— Que tal irmos almoçar, coração? — Han questionou carinhosamente, levando meus dedos até os seus lábios, depositando um beijinho ali.

Não contive o sorriso carinhoso que me dominou.

— Ok, vamos almoçar…

Nos levantamos e fomos ao refeitório para ter o almoço mais esquisito até então. Hannah parecia aérea e eu queria entender melhor aquela história. Sabia que faltavam peças, porque as falas das duas tinham sido esquisitas e Hannah parecia transtornada quando a encontrei. Não gostei nada daquilo. E foi com esse pensamento que fiquei o resto do dia.

Tudo piorou a noite quando Han não me retornou as mensagens e nem as ligações. Sentia-me confusa sobre tudo o que se passava na minha mente e no meio de lágrimas emotivas e sem algum sentido palpável, dormi.

No dia seguinte, o mundo parecia mais lento.

Uma sensação estranha me dominava e eu estava odiando cada segundo dela.

Fiz tudo no automático, me arrumei e nem me forcei a colocar um sorriso muito bom no rosto. Luka tinha me visto mal na noite anterior, então não precisava fingir.

— Ei, vou ver o North antes da aula… — ela comentou terminando de ajeitar seu cabelo para fora do seu casaco amarelo mostarda. — Nos vemos no almoço?

— Sim, claro.

Ela sorriu e saiu.

Queria só voltar para a cama, mas não podia.

Caminhei pelo campus como um zumbi e estava nem aí. Acho que todos estavam meio assim na última semana, mas eu me sentia especialmente horrível. Hannah não estava me contando alguma coisa e eu não estava gostando daquilo.

A manhã seguiu assim. Não a encontrei para tomar café e segui para a aula sozinha. Não prestei atenção em uma palavra do que estava sendo dita durante as aulas, só estava de corpo presente. Contudo, em um dado momento minha cabeça começou a doer muito e por isso fugi da minha última aula do dia para ler perto de uma das árvores do jardim. Sentei-me no banco e peguei uma barrinha de cereal em uma das máquinas do campus.

Eu deveria ir para o quarto dormir, mesmo sabendo que as aulas não se assistiriam sozinhas e muito menos meus trabalhos seriam feitos, mas era impossível raciocinar direito com a dor que eu estava sentindo. Ela estava me gerando até mau humor.

— Oi, posso me sentar? — ela me pegou desprevenida e fiquei ainda mais zonza de dor.

Era a tal Mia, com um sorriso tímido nos lábios.

— O lugar é público… — repliquei dando de ombros.

Não me importava com a sua presença, ao menos queria acreditar que não.

— O campus é enorme, nem me lembrava que cansava tanto andar de um lugar para o outro — comentou, como se eu quisesse ouvi-la. — Você é a nova amiga da Hannah, certo?

Eu ri com escárnio. Amiga?

— É dá pra se dizer que sim, somos amigas… — menti já irritada.

Tentei manter meu olhar longe dela, mas quando sua próxima pergunta chegou, foi impossível.

— E ela já te contou sobre mim?

Meus olhos queimavam em suas íris azuis. Deus, como eu estava irritada. E como parecia que minha cabeça explodiria. Que ódio.

— Hm, não… Deveria?

Mia riu.

— É um namoro de um ano, talvez seja relevante, mas acho que ela já superou então — comentou a loira desviando seu olhar de mim.

Não responda, minha mente repetia como um maldito mantra. Contudo, minha boca não estava muito afim de ficar fechada.

— É, ela superou… — repliquei levantando.

— Tenho pena da pobre coitada. — Fechei os olhos por um instante. Ela não iria por esse caminho, iria? — Digo, ela provavelmente usou alguém pra isso. Hannah tenta ser uma boa pessoa, mas no fundo não é. Nenhum relacionamento deveria ser construído sobre mentiras, mas parece que isso é impossível pra ela, sempre foi. Ela mente, engana, manipula… Deus — Sua voz vacilou. Ela estava chorando? Fui obrigada a encará-la para me certificar, e sim, haviam lágrimas em seus olhos. —, e até mesmo as amigas dela a defendem como se ela estivesse certa em fazer alguém que se preocupou tanto com ela, que cuidou tanto dela, sentir-se um lixo.

Hannah fazendo alguém se sentir um lixo? Improvável para não dizer impossível. Eu confiava nela, eu a conhecia.

E precisava sair dali.

Mia parecia disposta a me falar qualquer coisa que me fizesse duvidar de Hannah e eu não queria ouvi-la.

— Tchau, Mia… — soprei fraco, saindo desnorteada.



Senti dois dedos me tocando, com calma e cuidado.

Abri os olhos e a luminosidade fraca do abajur do outro lado do quarto deixou o ambiente agradável. Não demorou muito para meus olhos encontrarem Hannah e ela estava acabada. Visivelmente cansada, com olheiras e mais pálida que o normal.

— Oi… — ela soprou.

— Oi… Achei que não queria falar comigo.

Após voltar para o quarto mandei uma mensagem para ela, avisei que a tal Mia veio falar comigo e que não gostei do que ouvi. Ainda disse que queria falar com ela, mas não obtive uma resposta. Minha cabeça estava doendo tanto que fui obrigada a tomar dois Tylenol, o que resultou em um sono profundo durante a tarde.

Sabia que era de noite, porque luz nenhuma passava da cortina e estava escuro demais o ambiente.

— Precisava pensar no que falar pra você — admitiu levantando-se da cama.

O seu calor foi junto.

— Ela me falou que você a tratou feito lixo e que fazia isso com suas namoradas — Han riu sem graça e claramente entristecida.

— Como se chega a isso? — ela resmungou antes de virar-se para mim novamente. — Eu e Mia não demos certo por inúmeros motivos, mas o principal foi que ela achou que tem responsabilidade a respeito do que eu faço ou deixo de fazer na minha vida. Acha que lhe devo algo por ter me auxiliado.

Sentei-me na cama, deixando as cobertas nas minhas pernas ainda.

— Precisa ser mais específica — comentei, pedi e quase implorei naquela frase. Precisava das cartas dela na mesa, mas a sua resposta me quebrou.

— Não posso. Só preciso que saiba que ela está errada.

Sorri com tristeza e me levantei. Não queria sair da cama e ainda no fundo da minha mente sentia dor, mesmo assim a encarei.

— Como vou confiar que me diz a verdade se você se mostra tão pouco? Quero fazer parte do seu mundo, Hannah, mas primeiro precisa me deixar entrar — soprei procurando por suas mãos. As alcancei, mas ela me escapou.

— Eu amo você, e preciso que confie em mim.

Meus ombros murcharam e eu voltei para cama. Não queria ter aquela conversa. Não queria confiar cegamente em ninguém, não faria isso nunca mais na minha vida, uma vez já bastava e o erro foi grande demais.

Deitei-me e lhe dei as costas.

— Quando resolver me contar as coisas, estarei aqui… — declarei voltando a fechar meus olhos com força, tentando impedir que as lágrimas caíssem.

As memórias dos meus erros do passado voltaram a me assombrar, enquanto Hannah deixava o meu quarto.




“Eu queria poder acordar com amnésia

E esquecer sobre as pequenas coisas estúpidas

Como a sensação de adormecer ao seu lado

E as memórias que eu nunca consigo escapar

Porque eu não estou nem um pouco bem”

— Amnesia, 5 Seconds Of Summer



Mais uma vez Mia estava pelo campus me atormentando. E dessa vez conseguiu invadir a mente de Scar e plantar uma semente maldita. Eu não queria odiá-la, mas ela se esforçava para tal. Não devia nada a Mia, mas sua chantagem queria me dizer que sim.

As últimas noites haviam sido um tormento. Não dormi direito e ainda sentia Scar se afastando por motivos óbvios. Só que eu simplesmente não conseguia contá-la a verdade. Contei a verdade a Mia, e olha o pesadelo que virou a minha vida. Não estava disposta a isso de novo.

Meus olhos procuravam por algo no teto do quarto, mas a verdade é que meus demônios insistiam em me infernizar a mente.

Estava vivendo como um zumbi. Levantei da cama porque Cheryl foi muito insistente. Com os cabelos sujos e presos em um rabo de cavalo, fui para a aula apenas para ter presença. Durante todo o dia não vi Scar e isso estava acabando comigo.

Eu a amava, isso não era uma dúvida em mim.

Agora eu poderia contar tudo? Ela permaneceria depois que eu a contasse tudo?

Provavelmente a resposta era não.

Isso me fazia recorrer mais vezes ao cigarro por dia. Odiava isso.

Evitei Tessa e seus questionamentos, fugi do meu irmão, Luka e Cheryl. Não queria falar com eles. Acabei indo para o único lugar onde se tem silêncio na universidade: a biblioteca e permaneci ali durante todo o dia, com o celular desligado.

Não me concentrei em uma palavra que fosse do livro que tinha escolhido para ler, mas fingi que sim.

Na volta para a fraternidade, à noite já, vi de longe Scarlet, ela estava atrás do prédio do dormitório. Estava ao telefone, e chorava. Chorava copiosamente, com as lágrimas cristalinas escorrendo e molhando todo o seu rosto. Seu nariz deveria estar vermelho e meu coração se partia com aquilo.

Eu queria esquecer a mágoa que Mia deixou em meu coração, talvez assim fosse mais fácil eu permitir que Scarlet soubesse de tudo, mas não era fácil ser traída de uma forma tão baixa e ainda acreditar que aquilo não se repetiria.

Principalmente porque Scar já gostava de Medusa, ela a conhecia e morria de medo da sua reação à verdade.

Quando dei por mim, estava chorando, no meio do campus, a observando de longe.  




“É, você pode dizer que sente falta de tudo o que tínhamos

Mas eu realmente não me importo com o quanto dói

Quando você me quebrou primeiro”

— You Broke Me First, Tate McRae



— Você lembra do que aconteceu no verão de 2014, certo? — pergunto no telefone a Claire. A ligação não era das melhores, mas pelo menos estava acontecendo longe do quarto. Não queria Luka me ouvindo falar, principalmente porque ela era mais amiga de Hannah do que minha. E nem merecia ouvir o que eu estava falando com a minha melhor amiga.

— Sim, eu lembro, a sex tape… — Claire declarou com certo receio do outro lado da linha.

Tales era o nome do babaca. Estávamos saindo há dois meses e concordei em deixá-lo gravar enquanto transávamos. De todos os meus casos, o com Tales definitivamente tinha sido o mais intenso até Hannah chegar a minha vida. Eu gostava muito dele e confiava nele, mas quando descobri sobre ele e Francesca, minha ex melhor amiga, acabou que fiquei furiosa demais. Passei do razoável e o agredi em uma festa, em resposta, ele vazou a sex tape.

Por sermos menores de idade, meus pais conseguiram conter tudo rapidamente, mas todos no colégio souberam. E a maioria tinha conseguido ver algo antes da justiça agir.

Eu confiei nele. E porra eu confiava na garota que chamava de amiga.

Confiava neles cegamente.

E depois disso prometi a mim mesma que isso nunca mais voltaria a acontecer. Nunca mesmo. E a fodida sex tape era um assunto que eu odiava voltar. Não falava dela, não a citava e fingia que tinha sido um delírio meu o acontecido. Contudo a minha última conversa com Hannah me lembrou daquela bosta.

Não poderia confiar nela cegamente. Não poderia confiar em ninguém dessa forma.

— Isso… — confirmei. — Fui tão burra em deixar aquilo acontecer.

— Scary, não sei se burra é bem a palavra. Você foi enganada, traída, não foi burra. Nunca podemos achar que a culpa dessas merdas são só nossas — minha amiga dizia. — Ok, talvez nudes e sex tapes não sejam coisas inteligentes a se fazer, mas não cabe a você a culpa.

Ri entre o choro.

— É, talvez você tenha razão…

— Tales foi um babaca, não você. Além do mais, tínhamos dezesseis anos, ninguém é esperto aos dezesseis. — Quis rir e chorar ao mesmo tempo. — O que essa Hannah fez?

Claire era sempre direta.

— Nada, só pediu que eu confiasse nela enquanto não me conta algo que parece importante — respondi manhosa. — É estúpida a minha reação, eu sei…

— Ei, não é não! Você tem direito de sentir o que quiser, como quiser. E não é obrigada a confiar em alguém que não quer te contar algo importante… Se estão juntas nessa, ela deveria entender que estão juntas para tudo. Para os dias de sol e para as tempestades.

Concordei com a cabeça, sem dizer nada, deixando algumas lágrimas molhando meu rosto. Sentia-me horrível por estar naquele estado, mas meu coração estava tão pequenino dentro do meu peito que sinceramente não sabia o que fazer.

Hannah não queria contar o que quer que fosse? Ok, era um direito dela.

Eu só não queria estar sofrendo feito uma cadela com isso.

— Queria ir falar com ela, mas não sei se consigo. Ela não me disse nada em dois dias. — A insegurança me dominava e eu odiava isso. Não combinava com quem eu era. E claro: Claire sabia disso. 

— Desde quando Scarlet McKee tem medo de algo? Vocês claramente precisam conversar, não tenha medo disso.

Eu ri.

— Desde quando você tem tanto juízo?

— Não tenho, mas finjo bem.

— Ok, é justo…

— Scary, já pensou em voltar para a psicóloga?

Não, eu não tinha pensado. Talvez fosse isso que me faltasse, conversar com alguém completamente de fora, que me ajudasse a colocar as coisas em perspectiva novamente.

— Não tinha considerado isso, Clair.

— Então, talvez isso ajude. Tem um centro de saúde aí, né?! — Assenti, só depois me lembrei que ela não estava vendo, e daí confirmei verbalmente. — Ótimo, marque uma consulta, amiga. Acho que vai te fazer bem. Você passou por muitas mudanças nos últimos meses, vai ser bom colocar tudo o que precisa pra fora.

— É, acho que você tem razão…

A conversa com minha amiga que estava a um oceano de distância foi de muita ajuda. Ao menos consegui desabafar. Quando voltei ao quarto encontrei Luka e North deitados na cama dela, apertados um no braço do outro conversando. Claro que a conversa cessou quando entrei, mas só lancei um sorriso simplório a eles. Peguei um outro casaco e caminhei de volta em direção a porta, poderia passear e esfriar a cabeça para dar privacidade para eles.

Voltei para o lado de fora do corredor e respirei fundo.

Não queria mais chorar. Não aguentava mais chorar na verdade.

E foi só por esse motivo que decidi que para o bem ou para o mal, precisava resolver aquela história. A terapia teria que esperar até o dia seguinte de qualquer forma, uma conversa com Hannah não.

Meus passos estavam vacilantes.

Meus olhos ainda ardiam um bocado.

E meu coração parecia que explodiria em meu peito.

Mesmo assim continuei, achei que entraria na fraternidade e seguiria até o quarto de Hannah e Cheryl, mas para a minha surpresa, encontrei Hannah no jardim da frente, sentada junto a uma das mesas que haviam ali, fumando. Parei no caminho de cimento. Não tinha escolhido minhas palavras ainda, mas sabia que algo precisava sair da minha boca logo, porque os olhos negros dela me encontraram rápido demais.

Respirei fundo, reunindo tudo o que tinha de coragem e disparei:

— Precisamos conversar, linda.

O sorriso debochado e triste que brotou em seus lábios me fizeram sentir como se meu peito explodisse. Ela me enchia de alegria na mesma proporção que me quebraria.

— Já disse tudo o que podia te dizer… — argumentou, dando mais uma tragada em seu tubo de nicotina.

— Mentirosa! — A palavra saiu quase como uma acusação, mas ainda tentava manter o bom humor naquela conversa. Caminhei até ela, mas não ousei sentar. — Achei que o “eu te amo” já deixasse explícito que estamos juntas nessa. Que pode confiar em mim para tudo.

Hannah me encarou com um olhar vazio, sem esperança.

— Eu confio em você, e eu amo você, mas existem coisas que precisamos resolver sozinhos — ela respondeu apagando seu cigarro no cinzeiro que havia ali. — Vai para o seu quarto, me deixa resolver minhas merdas e depois conversamos.

— Não posso confiar cegamente em você do jeito que está me pedindo. Quero confiar em você e por Deus, eu confio, mas preciso que me conte o restante das coisas, Hannah. Quem é Mia? Por que ela é tão cruel a ponto de inventar uma mentira pesada sobre você? Preciso que me conte!

Hannah encarou o céu, deixando suas mãos na cintura. Procurando por um pouco de tempo para processar tudo, mas não era ela que precisava se preparar, porque quem teve o coração arrancado do peito fui eu, com suas palavras:

— Não confie em mim, só vá embora… Quando eu puder, te conto, mas agora eu não posso, Scar.

As lágrimas voltaram a inundar meus olhos, escorrendo pelo meu rosto. A decepção que senti ficou clara e Hannah também estava doída, seus olhos brilhavam, mesmo no escuro da noite.

— Não me pede isso — soprei quase manhosa.

Hannah era a melhor coisa que eu havia tido em anos, não era justo seu pedido.

Ela soltou o ar com pesar, deixando a primeira lágrima escorrendo pelo seu rosto. Seus passos venceram a distância entre nós e ela me puxou para um abraço recheado de medo.

— Eu preciso estar sozinha agora, me desculpa — ela soprou contra mim. — Não espero que entenda.

— Hannah…

— Por favor, eu preciso resolver as coisas e preciso fazer isso sozinha.

Funguei encarando-a perto demais. Queria beijar ela, queria beijá-la até esquecer todos esses sentimentos fodidos. Até esquecermos dos nossos problemas, até que ela pudesse me contar que merda estava acontecendo. Contudo, a única coisa que eu fiz foi me afastar.

Dei um passo para trás e senti-me enfurecida por sequer ter forças para insistir.

Não iria confiar cegamente, relacionamento não é sobre isso. Mas confiaria que a distância momentânea era necessária e que acabaria logo.

Com várias palavras emboladas no choro, deixei-a ali, no gramado, saindo correndo de volta para o meu dormitório, sentindo meu coração destroçado, porque desde o primeiro dia aquele maldito não era mais meu. Ele só batia por ela e agora estava sendo privado disso.

A ouvi chorando e só consegui chorar mais a cada passo largo que dava para longe. 




“Porque eu estou farta de perder almas gêmeas

Então, onde é que vamos começar?

Eu posso finalmente ver

Você é tão fodido quanto eu

Então, como vamos ganhar?”

— Sick Of Losing Soulmates, Dodie Clark



Eu estava certa, ela partiu o meu coração. E nem era a sua culpa, era minha. Scarlet tinha acatado o que eu havia pedido, afastou-se, me deu o espaço para que eu resolvesse os meus problemas. Agora, a vida voltava a ser automática novamente. Sem graça. Os dias sem ela por perto eram cinzas e feios.

E o pior era que eu, melhor do que qualquer pessoa, odiava o drama, mesmo o escrevendo e sendo um pouco dramática. Eu simplesmente odiava as problemáticas que surgiam por simples falta de diálogo. E mesmo assim, eu criei uma fodida problemática entre eu e a mulher que eu amo pela tal da falta de palavras.

Eu me sentia um lixo.

Um lixão.

Pior, um fodido lixo que nem pra reciclar servia.

Porra!

Enfiei o mesmo no travesseiro e gritei.

As lágrimas voltaram a escorrer, mas dessa vez com mais ódio do que tristeza. Precisava me resolver com Mia, essa história tinha passado de todos os limites porque eu tinha falhado e feio em impor os mesmos num primeiro momento. Mia me ajudou? Sim, e foi de bom grado, agora o que ela fazia era pura chantagem e isso era horrível.

Sentei-me na cama e encarei Cheryl na porta do banheiro, pronta para sair para as suas aulas, mas com a feição de preocupação clara em seu rosto.

— Eu estou bem. — Aquilo era uma mentira e minha amiga sabia. Meu rosto estava inchado e sentia meus olhos pequenos demais. Tudo culpa do choro excessivo.

— Han, para… — minha amiga pediu aproximando-se da cama. Não era como se eu tivesse forças para impedi-la, me sentia uma gata manhosa e porra, o colo de Cher era sempre o melhor.

Ela sentou-se e eu deixei minha cabeça sobre o travesseiro em cima de suas coxas. Ainda respirava ofegante e de forma entrecortada.

— Você a ama e não pode prever o que vai acontecer, tem que acreditar que ela fará o melhor com tudo o que entregar a ela… — minha amiga dizia enquanto passava seus dedos em meus cabelos, me fazendo um cafuné gentil.

— Preciso que Mia pare primeiro — declarei, quase convencida do que eu estava falando, mas me arrependi no momento seguinte porque a porta do nosso quarto foi aberta com certa brutalidade, dando espaço para o meu irmão.

E John estava puto.

— O que Mia fez? — Ele praticamente rosnou.

Levantei-me da cama e o encarei. Cheryl também levantou-se indo até o namorado e colocando as mãos em seu peitoral, na tentativa de acalmá-lo. John em sua melhor versão de cão protetor, se postou dentro do nosso quarto, mesmo sabendo que esse cão latia ao mesmo tempo que chorava de medo.

— Nada de novo, mas preciso colocar um basta nessa história — respondi cruzando meus braços. — Estou cansada de ter medo.

— Medusa era para ser a porra do seu sonho, não um pesadelo, tem noção disso?! — ele disparou, ainda irritadiço.

— Eu sei, John, não precisa me relembrar dessas merdas!

Ele não fazia por mal e eu sabia, meu irmãozinho só queria me proteger, mas ele tinha um defeito horrível que era saber exatamente como me machucar com as palavras quando queria me fazer enxergar a razão. Quando nossos pais morreram, ele desenvolveu isso. Vivia jogando na minha cara que não era sua mãe e que a nossa estava morta. Quis socá-lo muitos dias durante nossa adolescência. Depois se prostrou no papel de homem da família e por Deus, essa fase foi insuportável. Quis matá-lo nessa época. E no auge dos seus vinte e dois anos entendeu que era o meu irmãozinho, mesmo tendo vários centímetros a mais de altura e sendo uma montanha de músculos, sempre seria o meu irmão mais novo. O meu caçulinha, e cabia a nós nos protegermos de forma mútua.

— Tá sendo babaca — alertei-o.

Meu irmão tinha esse costume às vezes, mas tinha a qualidade de me ouvir quando era importante, como naquele momento. Ou eu achava isso.

— Não, Hannah, eu to sendo realista! — retrucou com ódio, aumentando o tom de voz. — Ela tornou a sua vida nisso e você nem consegue seguir em frente. Isso tá errado em tantos graus que porra!

Esse era o maior problema de se ter irmãos. Eles te conheciam como ninguém, por isso sabiam exatamente onde cutucar na hora de machucar a ferida. E ele nem fazia por mal, era automático.

— Deveria processar essa garota, já deu o circo que ela armou — ele adicionou enquanto Cher pedia que ele se acalmasse.

— Eu sei me cuidar, John.

— Não, você claramente não sabe! — ele reclamou abrindo seus braços, gesticulando nervoso. — Não aguento mais ver você desse jeito, você não reage mais, Hannah. Só apanha e apanha. Não sei o que ela fez dessa vez, mas Mia está errada. E você merece viver sem medo do mundo ao seu redor.

— Eu estou tentando, John! — repliquei levantando o meu tom de voz, deixando mais lágrimas enchendo meus olhos. — Eu juro que estou tentando porra, mas é a merda do meu problema, deixa que eu resolvo.

Ele tinha odiado a minha resposta e eu sabia. A fúria em seus olhos estava contida, mas suas palavras seguintes não me pouparam:

— Ok, faz o que quiser, mas ficar chorando pela Mia é a maior cagada que você poderia fazer na sua vida. Isso é patético! — Ele simplesmente me deu as costas e saiu. Cher, dividida, me encarou em puro desespero.

Eu chorava copiosamente.

— E-eu v-v-vou fica b-bem… — soprei, nervosa. Cher me encarou e veio na minha direção, mas neguei. — V-vai atrás d-de-dele, sério, v-vai.

E com dúvida ainda presa ao seu olhar minha amiga seguiu para fora do quarto, chamando por John no corredor.

Voltei a me jogar na cama. Agarrei o travesseiro e deixei que as lágrimas o molhassem.

Respirei fundo algumas vezes, mas porra, precisava sair dali. Minha cabeça estava doendo, mesmo assim sentia necessidade de ir pra longe, ficar sozinha e pensar.

Um cigarro no meio do caminho seria bom.

Peguei minhas coisas e a chave do carro. Limpei meu rosto como deu no banheiro e peguei o primeiro casaco que consegui. O sol despontava no horizonte, logo anoiteceria, mas não estava preocupada com isso. Saí para o corredor e passei pelas garotas, atraindo seus olhares curiosos para mim.

— Hannah? — Tessa foi quem me chamou, mas ignorei. — Hannah, eu to falando com você!

— Agora não, Tess! — respondi o mais determinada que consegui.

Me enfiei dentro do carro e dei partida no motor vendo Tessa vindo atrás de mim. Por Deus, ela poderia ser um pouquinho menos controladora.

Manobrei o carro e saí da garagem cantando pneu. Aquilo provavelmente deixaria marca no chão e Tessa ficaria muito irritada, mas não ligava. Não naquele momento.

Meu coração estava despedaçado por ter que afastar Scarlet e eu ainda tinha um ódio fodido de Mia.

Saí do campus caindo na pequena estrada até a parte principal de Wolfsview. Estava nervosa ainda. Odiava brigar com John, esse tipo de coisa estava no topo da lista de coisas que odiava. Ele era meu irmão, então obviamente nos desentendemos, relação de irmão nunca é só flores, mas mesmo sabendo disso, não tornava a realidade melhor quando acontecia.

Acelerei na estrada principal, só para acompanhar o fluxo de carro e ainda sim as lágrimas escorriam pelo meu rosto.

— Medusa Wheeler é a minha namorada? Uau, isso é sexy em algum nível, Hanny — Mia soprou contra minha pele. — As cenas de sexo que você escreve… gosto daquela em que elas estão na sala de aula, e alguém pode chegar a qualquer momento.

Eu ri, encarando-a em puro desafio.

Era mais ou menos como estávamos naquele momento.

— Aquilo era um risco enorme, você sabe disso, e aqui é pior ainda.

— Mas nada me impede de te dar uns pegas… — debochou selando seus lábios aos meus.

Meu coração estava ensandecido dentro do meu peito e as lágrimas embaçavam tudo. Minhas mãos tremiam no volante por conta das fodidas memórias que voltavam a me atormentar. De repente uma luz forte invadiu minha visão, me fazendo voltar a realidade. Meus pais vieram à minha mente e a única reação que tive foi jogar o carro para o acostamento enquanto uma longa buzina ressoava do lado de fora.

Freei o carro com força, sentindo meu corpo já mole.

As lágrimas ainda escorriam, mas estava mais em choque do que temerosa ou entristecida.

Meus braços caíram no banco e eu deixei o banco ser um conforto por um instante.

Eu quase bati o carro.

Eu nem deveria estar na porra do carro.

Meu Deus.

Fechei os olhos com força e as quatro pessoas que vieram à minha mente foram meus pais, meu irmão e minha avó.

John não se recuperaria de mais um acidente desses. Ele me odiaria para além da morte, na eternidade da existência da sua alma. Eu tinha certeza.

Meu coração apertou-se em meu peito e por um instante a minha vida parecia não ter sentido nenhum porque eu deixei que os outros a controlassem. Eu precisava retomar as rédeas das coisas de maneira urgente.

Sentindo a raiva e a angústia preenchendo o meu ser, agarrei a minha bolsa. Peguei meu celular e liguei para aquele maldito número, esperando que, pela primeira vez, ela não tivesse mudado.

Para a minha sorte, continuava o mesmo.

— Alô?! — Seu tom era de deboche. Ela sabia quem era, duvido que não tivesse meu número salvo.

— Oi, Mia. Precisamos conversar, agora.

— Hm, não sei se é uma boa ideia…

— Não estou com paciência e pior, quase sofri um acidente, precisamos resolver nossas merdas, Mia — declarei sendo extremamente honesta. — Não aguento mais implorar para ter a minha vida de volta.

Recebi alguns longos segundos de silêncio, sabia que não tinha desligado porque ainda respirava contra o telefone. Foram segundos angustiantes.

— Ok, estou ficando no Torrence Hotel, vou te esperar no bar.

Desliguei a ligação.

Estava nervosa, irritada e exausta. Não era como se pudesse escolher ficar assim ou não, simplesmente estava e não havia o que fazer a respeito. Meu coração esmurrava minha caixa toráxica como um boxeador em seu treino dando vários socos em sequência. Pessoas com bom senso já deveriam ter buscado ajuda psicológica. Principalmente diante de tudo o que tinha acontecido, mas eu preferi não fazer isso. Não porque não acreditasse em terapia, muito pelo contrário, foi isso que ajudou a mim e ao meu irmão a superarmos a morte dos nossos pais, mas eu acreditava que alguns problemas nós deveríamos tentar, ao menos, resolver sozinhos. Meu poço sem fim de tristeza por conta de Mia era um exemplo. Claramente estava falhando, e talvez realmente precisasse marcar uma consulta. Precisava colocar tanta coisa para fora… Até porque a situação toda em que me enfiei foi péssima.

Por ora, precisava me acalmar para pelo menos chegar até o centro de Wolfsview, no Torrence Hotel.

Respirações profundas, procurando pela tranquilidade. Retoque de maquiagem e só alguns minutos depois dei partida novamente no carro.

Um pouco mais calma, consegui chegar ao meu destino. Sentia o rosto quente e vermelho, meus olhos deveriam estar um pouco inchados também, mas não poderia fazer milagres. Tinha passado os últimos dias só chorando.

Deixei o carro com o chofer e entrei no grande hall. Segui até o bar e meus olhos rapidamente captaram a dona dos cabelos loiros sozinha sentada no bar.

Tirei meu casaco e o deixei na entrada, passando por algumas pessoas que conversavam por mesas no meio do caminho. Joguei meu corpo ao seu lado, sem encará-la tão de perto.

— Me veja um copo de água e outro de uísque com gelo — pedi ao bartender.

— Você está dirigindo — Mia alertou-me, mas sem me encarar.

Sorri com tristeza e ódio.

— Não enche — rosnei, finalmente a encarando. — Quero minha vida de volta, como vamos resolver isso?

Seus olhos azuis desceram por mim e ela deu mais um gole na sua cerveja.

— Medusa foi feita por nós duas… — Mia começou e eu já quis socá-la.

— Uma merda que foi! — Bati no balcão, mas falei baixo. — Eu sou Medusa, ponto final.

— E quem te ajudou a colocar os livros nos melhores rankings? — ela questionou com algo que me pareceu ser mágoa. — Eu fiz todo o plano de divulgação dos livros e coloquei seus livros onde eles estão, no conhecimento completo do público.

Eu ri, sem graça.

— E eu já te paguei por isso, mas meu legado é algo particular. Eu sou Medusa Wheeler, eu sou a autora e essa história acaba aqui — declarei com uma calma que nem sabia que poderia ter naquele momento. — Eu amei você, mas claramente não poderíamos dar certo, Mia. Somos muito diferentes, eu acredito no que é justo e você é egoísta o suficiente para sequer se importar com os outros.

Ela tinha lágrimas presas nos olhos.

— Eu não sou assim…

Desde que terminamos, não via isso acontecendo.

— Não preciso que me diga quem é, Mia. Eu vejo isso nas suas atitudes. O que você tem feito foi me ameaçar — repliquei.

A decisão partiu dela, ela disse para terminarmos depois de uma briga muito séria, e eu concordei. Olhando para trás, acho que ela nunca esperou que eu concordasse, por isso vieram todas as outras merdas.

Nós duas estávamos feridas.

— Eu sinto muito que não tivemos um futuro, mas você é brilhante no que faz.

— Claro que sou — ela replicou com a voz embargada. — Você me machucou muito quando terminamos Hanny, eu…

— Nada estava certo, nenhuma de nós tem completa razão.

E essa era a mais pura verdade.

Eu não deveria ter deixado que ela me ajudasse tanto e nem gritado quando terminamos, mas ela não deveria passar seis meses ameaçando me expor e extorquindo meu dinheiro.

— Você tá feliz com a sua nova amiga? — Sua pergunta me pegou desprevenida. — Vi como olha pra ela, está apaixonada.

Tomei um gole do uísque e senti-o me rasgando por dentro.

— Não vou falar sobre ela com você.

Mia sorriu, doída.

Magoada.

— Eu entendo.

O silêncio nos engoliu. Apenas as conversas das outras mesas eram presentes, além do tilintar do vidro em nossas mãos.

Um pequeno filme passou pela minha mente. Mia estava magoada e me traiu da pior maneira, ameaçando o meu maior segredo. O meu maior sonho. Ela tinha direito de ficar irritada, mas nunca de fazer o que fez.

E ela sabia.

Respirei fundo.

— Chega, preciso da minha vida…

Ela assentiu, com algumas lágrimas escorrendo sutilmente pelo seu rosto.

— É sério!

— Eu sei! — ela respondeu me encarando com pesar. — Não vou mais te ameaçar, ou te pedir dinheiro. Mas vai ter que confiar em mim, porque não posso fazer uma lavagem cerebral e simplesmente esquecer que é Medusa.

Odiava que ela tivesse razão.

E odiava ainda mais que aquela era a única opção.

— Estou em Kardama por agora, mas devo seguir para São Francisco nas próximas semanas, não vai mais ouvir falar de mim — ela comentou enquanto esperava que aquela informação me tranquilizasse, mas não surtiu muito efeito.

Infelizmente, o que me restava era concordar.

Ela já tinha pego dinheiro o suficiente de Medusa, agora poderia ficar longe pelo resto da minha vida.

— Ok. — Foi a única coisa que consegui responder. Dei um longo gole no meu copo ouvindo sua respiração ao meu lado.

— Queria que as coisas tivessem sido diferentes.

— Eu também, Mia.

— Queria não ter sido uma bruxa má na sua vida, mas… Bem, já está feito. Sei dos seus méritos e sei que de uma forma ou outra nossas diferenças já foram resolvidas, mas ainda sim penso: a gente poderia ter funcionado?

Virei-me e encarei-a.

Ela estava manhosa, chorosa.

— Não, infelizmente não. — Ela anuiu. Levantou-se, deixou uma nota de cinquenta dólares no balcão e inclinou-se em minha direção, depositando um beijo em minha bochecha. — Adeus, Hanny.

Um suspiro pesaroso me deixou quando aquele apelido saiu de seus lábios. Nem lembrava mais do que era ela me chamando assim.

— Adeus, Mia.



Estava de madrugada e era dia de semana, levaria uma bronca de Tessa se alguém me pegasse chegando aquela hora.

Dava passos lentos e os mais suaves possíveis.

Consegui chegar ao meu quarto e me surpreendi ao encontrar Cher dormindo ali.

Meu celular estava desligado, sem bateria, mas tinha certeza que haviam ligações perdidas da ruiva e de Luka. Coloquei-o no carregador e sentei na cama para tirar meus sapatos.

Estava um pouco bêbada e extremamente cansada.

Tive que vir numa velocidade ridiculamente baixa para evitar um acidente e mesmo assim, sabia plenamente que havia feito errado, mas nem por um caralho que deixaria meu carro no hotel, teria que pagar muito caro no estacionamento deles. Isso era irresponsável? Sim, mas agora a cagada já estava feita. 

Deitei na cama de roupa e tudo e só puxei uma manta da ponta da cama, a colocando sobre meu corpo. O sono veio com tudo, me apagando completamente, me dando uma noite de sono sem pesadelos. A primeira em longos meses.



Acordei sentindo calor, mesmo sabendo que estava frio fora das cobertas. O outono trazia não só muitas folhas no chão, mas o clima mais gelado também, e isso vinha se estendendo a dias nublados, mas naquele dia, notei o sol estampado no céu da Califórnia.

Remexi meu corpo, sentindo-o dolorido. Tensão e estresse causam isso.

— Acordou… — Cher cantarolou, só então notei ela sentada em sua escrivaninha. — Fiquei preocupada, não atendeu a gente ontem e simplesmente sumiu.

— Desculpa — resmunguei, me sentando, notando as cobertas mais pesadas sobre o meu corpo. Cheryl era um anjo, eu não merecia a amiga que eu tinha.

— E aí, onde foi? O que fez?

Ela não parecia com paciência ou feliz. Na verdade, minha amiga parecia bem cansada e eu me odiei um instante por saber que tinha culpa naquilo.

— Fui falar com Mia, resolvi os problemas.

Ela assentiu.

— Resolveu de fato?

— Sim, Cheryl! Jesus.

Virei-me na cama, enfiando a cara no travesseiro. Ela estava puta, e não tirava a sua razão, mas não iria testar os limites naquele momento. Não lidaria com isso. Minha ressaca e a dor de cabeça infernal não me permitiriam isso. Precisava de mais boas horas de sono para que o meu mau humor não ficasse tão escrachado. Contudo, não tinha esse tempo, tinha que ir pra aula.

Fiquei quieta mais alguns poucos minutos até que Cher saiu sem dizer uma única palavra, e só então levantei da minha cama para tomar uma ducha antes de ir lidar com as minhas responsabilidades.

Meus olhos ainda ardiam, mas já não sabia se era do sono pelas poucas horas dormidas, ou pelo choro excessivo. Provavelmente era a combinação perfeita das duas situações.

Saí do banheiro já pronta para enfrentar o dia, ou quase isso.

— Deveria acabar com o anonimato. — A voz de Luka me fez dar um salto. Encarei-a com os olhos esbugalhados, mas não disse nada, esperando que ela terminasse o raciocínio. — Medusa é seu sonho, ok, todos sabemos disso, Han, mas sabe o que é um sonho maior ainda? A felicidade, a paz e que você continue a escrever.

Sorri fraco.

— Não posso deixar de ser Medusa, mataria a minha avó do coração — comentei sendo honesta. Acho que o mais honesta que fui em anos em relação aquilo.

— Han, você nunca teve um namorado, nunca apresentou um cara pra ela, mesmo gostando de caras pelo meio do caminho. Você não acha que ela já não sabe? — A pergunta de Luka não era explícita, mas eu sabia ao que ela se referia. Só não tinha certeza se sabia mesmo a resposta. — Se tem uma coisa que você não é Hannah Young, é covarde.

Eu ri fraco e sentei-me na cama, calçando os sapatos. Minha amiga caminhou até mim e sentou-se ao meu lado.

Luka sempre gostou de cores vibrantes, mas naquele dia tinha se superado no rosa. Se Tessa a visse, era capaz de convidá-la para se juntar à fraternidade. Sorri sozinha com a possibilidade.

— Não sou covarde mesmo… — confirmei. — Mas esse tipo de notícia nós damos pessoalmente.

Ela concordou.

Inclinei-me e depositei um beijo em sua bochecha.

— Obrigada.

— De nada, sua chata.

Foi impossível não abraçá-la. Luka e Cheryl eram as melhores!

Falando na ruiva, precisaria me acertar com ela depois, mas por ora, aceitei o convite de Luka para irmos pegar juntas um café antes da aula.

Durante o caminho, não me aguentei e perguntei pela Scarlet. Não queria ter mandado ela embora no outro dia, mas estava um poço de bagunça, ela não merecia estar cercada disso. Precisava me resolver e precisava decidir se contaria a ela o meu maior segredo. Algo que entre meus minutos no carro, de volta para a fraternidade, decidi que sim, a contaria tudo.

— Ela chorou muito esses últimos dias, quis matar você um pouco por isso, porque Scar é incrível — Luka começou dizendo. — Mas sou sua amiga, conheço a sua versão, vou estar do seu lado sempre.

Assenti.

— Conserte as coisas com ela. Tenho certeza que quando ela entender tudo, vai te perdoar.

Pensar nisso deixava meu coração pequeno e apertado em meu peito. Tudo o que eu mais queria era ter Scar por perto. Estava completamente rendida por aquela mulher. A amava demais. Ela era doce e cítrica na mesma proporção que eu era, nossa sinergia era única. Estava apaixonada e a queria na minha vida por muito tempo ainda. Se duvidasse, a queria para sempre.

— Você me perdoaria? — perguntei a minha amiga, buscando por uma resposta sincera.

— Não — ela respondeu. — Talvez se cantasse I Love You, como Heath Leadger eu pensasse sobre, mas definitivamente você penaria na minha mão, Han.

Meu riso divertido escapou. Há dias isso não acontecia.

— Oucth, você é ruim demais, Luka.

— Não guardo mágoas, mas não esqueço também, só isso — ela declarou com calma, e fiquei puta de ter que concordar que ela tinha razão. Pior que isso era saber que eu era igualzinha.

Depois do café, fomos obrigadas a seguirmos para as nossas aulas. Eu dormi nas duas primeiras, mas durante a aula da professora Silveira, me obriguei a não piscar de forma muito longa. Precisava passar para o programa de mestrado daquela mulher e não poderia nem cogitar tirar uma soneca na sua aula.

Quando a aula terminou, peguei meu caderno, que dessa vez, não tinha nada anotado, e o enfiei na bolsa. Levantei-me e estava caminhando para a porta, quando uma dúvida muito séria me agarrou.

Voltei, indo até a professora.

Não sabia como abordar aquilo, mas a verdade é que as palavras de Luka estavam em minha mente. Medusa talvez não fosse o meu real sonho, ela foi a minha chance, mas o meu sonho era outro.

— Srta. Young, vi que estava distraída hoje — a professora comentou quando os outros alunos deixaram a sala, me puxando para a realidade.

— Foram poucas horas de sono, mas prometo estar mais atenta na próxima aula.

— Assim espero. — Ela sorriu de forma acolhedora. — No que posso te ajudar, Hannah?

— Professora, veja, numa situação hipotética, alguém que faça o que ama, mas as pessoas não sabem que é ela… Como lidar com a vida acadêmica e essa outra coisa?

Os olhos castanhos de Silveira me miraram com uma dúvida latente.

— Não tenho certeza se sei a resposta para essa sua pergunta. Ela é muito vaga.

Respirei fundo, tentando reunir coragem para explicá-la melhor.

— Veja, vamos supor que uma pessoa…

— Hannah — ela me interrompeu. — Veja — Suas mãos foram para frente do seu corpo, gesticulando enquanto falava. —, se uma pessoa faz o que ama, e faz bem feito, recebendo por isso, porque, convenhamos, a idealização do trabalho não leva ninguém a lugar nenhum… Mas se a pessoa paga as contas fazendo o que ama, porque ela iria querer fazer outra coisa?

— Por que ela pode ter outros interesses também?! — declarei de forma quase óbvia.

— Certo, e ela pode ter.

— Ok… Mas ser guru espiritual e advogado ao mesmo tempo não é uma opção, as pessoas não vão te levar a sério o suficiente. — Não tinha mais ideia do que eu estava falando, só não queria contar sobre Medusa exatamente.

— Não há nada errado em fazer os dois, mas precisamos entender que o mundo é cruel, porque as pessoas são cruéis.

Assenti.

— Se você quer a vida acadêmica, essa outra coisa que você gosta, provavelmente ficará em segundo plano eventualmente. Isso daqui exige muito de nós — disse apontando ao redor, para a sala. — Você ainda tem algumas semanas para se inscrever no programa, saiba onde seu coração está. É uma decisão importante, mas não é uma decisão que não tem volta, sempre podemos tomar novos rumos.




“Eu estou curiosa sobre você

Atraiu minha atenção

Eu beijei uma garota e gostei”

— I Kissed a Girl, Katy Perry 



A sala da psicóloga era fria, mas saí de lá com a alma mais tranquila. Precisava realmente falar com alguém e foi bom ter acesso a isso na faculdade sem custo algum. Claro que uma conversa não resolveria completamente o caos que eu sentia dentro do meu peito, mas ajudou a aliviá-lo. O resto da semana se arrastava para passar, sabia que no fim dela embarcaria para Nova Iorque ver meus pais, mas nem isso me animava mais. Estava com muita saudade deles, é verdade, contudo a briga com Hannah estava me deixando frustrada comigo mesma. Já estava nervosa por contar a eles que estava apaixonada por uma garota, agora contar que estou apaixonada por uma garota com a qual nem estou junto, seria o desastre perfeito. Não tinha ideia de como eles poderiam reagir e isso me deixava angustiada também. 

Luka estava lidando com as coisas da sua vida, provavelmente estudando ou com North enquanto eu estava largada na minha cama tentando me concentrar na leitura de um livro, mas minha mente estava cheia demais. Era impossível não pensar em Hannah e a maneira como tudo aconteceu. Não conseguia entender como fomos do “eu te amo” até o “se afaste” em um período de tempo tão curto.

Desisti até de contar a Claire como as coisas estavam, porque simplesmente não queria ter que lidar com minha amiga ficando irritada pela forma como Hannah tratou tudo.

Fechei o livro e levantei da cama.

Peguei meu celular, que até então estava deixando bem longe de mim por uma questão de segurança mental e automaticamente abri a conversa com Hannah. Não deveria, mas meus dedos coçaram para enviá-la algo.

Escrevi e apaguei.

Olhei tempo demais para aquilo, que só parei quando a tela me mostrou a foto da minha mãe. Ela estava me ligando.

Uma parte minha ficava feliz com isso e a outra surpresa por ela ter arranjado tempo para isso.

— Alô?!

— Scarlet, querida, esqueceu de seus pais? Nem uma ligação para mim em dois meses, que tipo de filha faz isso? — Seu tom era bom humorado e suave.

Sorri fraco. Essa a minha mãe, a pessoa que estava sempre com uma áurea calma.

— Desculpa, estava tudo uma loucura aqui na faculdade… — comentei tentando acalmar o coração da Sra. Jocelyn Carter-McKee

— Não precisa pedir desculpas, mas até com seu pai você falou e comigo não, quase me senti ofendida — brincou e ouvi um rangido no fundo. Ela estava em seu estúdio, tinha certeza porque só a sua cadeira velha que fazia aquele barulhinho irritante ao fundo. — Como estão as coisas na Califórnia, querida?

Respirei fundo.

Como estavam as coisas? Uma merda!

Senti um bolo formando-se em minha garganta. Queria contá-la tudo, ao mesmo tempo que não queria contar nada.

— Ah… corridas — respondi quase monosilábicas.

A boca do meu estômago apertou-se e senti os olhos sendo tomados por lágrimas.

— Scary, filha… Você está chorando?

Sim, eu estava. Porra!

— É alergia, mãe.

— Você pode mentir para todo mundo, mas não pra mim — ela replicou. — O que houve, Scarlet?

Havia jeito fácil de dizer essas coisas?

— Só quero ir para casa no feriado, mãe… — repliquei deixando que algumas lágrimas escorressem. — Só isso.

Poderia imaginar a cara de desconfiança da minha mãe. Seus cabelos loiros e os olhos castanhos encarando a parede. A expressão séria, com uma pequena ruga no canto dos olhos e a boca inclinada para baixo quase como um bulldog. Conseguia vê-la assim na minha mente. Era sempre assim quando ela voltava ao mundo real depois de criar suas artes, ela ficava desconfiada e pensativa. Seu senso de proteção aflorava e o seu carinho se tornava interminável comigo e com papai. Sempre que ela fazia isso eram semanas de jantares sofisticados, viagens privadas dos dois e demonstração de amor sem medida, tudo para compensar os dias que ficava isolada em seu estúdio. Aqueles que mal trocava três ou quatro palavras conosco.

Ela era excêntrica, não havia como negar, mas ainda era a melhor mãe que eu poderia querer.

— Ok, então, vou marcar a passagem assim que desligarmos. Tudo bem?

Anui, e depois confirmei em voz alta.

— Sim, tudo bem. Vou esperar…

Ela suspirou.

— Tem certeza que está bem, Scar? Fico preocupada com você do outro lado do país, sozinha, filha. — Ela não se aguentava. — Queria que tivesse escolhido uma universidade mais perto, querida. Sinto tanto a sua falta, de ouvir você no seu quarto ou quando almoçávamos juntas.

— Também sinto falta de vocês, mãe — fui sincera. — Mas adoro Wolfsview, é sério. Eu só… São momentos difíceis. Muitas mudanças juntas acho, não sei.

Minha mãe parou por um instante, antes de perguntar:

— Ok, e qual o nome dele?

Eu ri. Não queria falar sobre aquilo.

— Mãe, não…

— Conheço a minha filha, então pode começar a me dizer, qual o nome dele? — insistiu. — Por favor, só me diga que não é mais um garoto que tenha o nome que comece com T, se não juro que te interno dessa vez, Scarlet Reed McKee.

Soltei uma risada anasalada. Minha mãe conseguia transformar aquilo em algo leve e eu a amava por isso, mesmo assim, me sentia insegura em dizer que era bissexual pelo celular. Nós nunca tínhamos conversado sobre o assunto. E eu nunca demonstrei nada na frente deles.

Quando se é adolescente e beija uma menina, o primeiro pensamento é “ok, isso foi legal, mas eu ainda gosto de meninos, certo?” e depois piora, porque você sabe que gosta de meninos, mas gosta muito de meninas também. E porra, isso pode ser bem confuso em um primeiro momento. “Será que eu não gosto só de mulher e gosto de homens por uma construção social?”, foi uma das minhas dúvidas durante a minha descoberta, até que eu entendi: “Ok, eu gosto dos dois, isso é possível e eu não sou uma aberração por isso. Tem até um nome para o que sou, olha que incrível!”. Mas a verdade é que todo o conceito de sair do armário ainda me apavorava quando se direcionava aos meus pais.

Eles tinham amigos LGBTQIA+s? Sim, mas eu não era amiga deles, era filha deles e sabe Deus como eles poderiam reagir a isso. As coisas sempre podem ser diferentes quando se é muito próximo.

— Hm, é… Podemos conversar quando chegar em Nova Iorque?! — questionei insegura.

— Tem certeza? — mamãe insistiu com um tom claro de preocupação.

— É que mãe… — Suspirei, frustrada. As palavras estavam na ponta da minha língua. Pareciam que queimavam a minha boca, mas não a deixavam. — Essa pessoa… É-é… É que…

— É ela? — minha mãe cortou a minha fala.

Deixei um sopro pesado me escapar e comecei a chorar como uma criança.

— Scarlet, pelo amor de Deus, não chore assim, filha… — Sua voz ainda era suave e tranquila, como sempre.

— Não queria contar isso pelo telefone.

— Bom, queria estar ao seu lado para te abraçar agora — ela declarou, deixando o meu coração mais calmo. — Então, bem, você não gosta de garotos?

Eu ri sentindo a minha cara inchando com as lágrimas.

— Não, eu gosto. Eu sou bissexual.

— Ah, ok. — A ouvi levantando-se da sua cadeira que rangia. — Querida, venha para Nova Iorque no feriado, vou mandar a passagem e aí poderemos conversar com calma, prometo.

Concordei sentindo um peso enorme deixando meus ombros.

— Eu te amo muito, Scary! — ela completou e mais lágrimas me atingiram.

— Eu também te amo, mãe.

Ela estava prestes a desligar, quando decidi terminar de dizer:

— Mãe?!

— Oi, querida.

— O que a gente faz quando ama uma pessoa e acabamos a perdendo?

Sabia que meu choro se tornava claro no telefone agora, mas não me importava.

— Oh, Scarlet, filha… — ela parecia ponderar suas palavras, enquanto eu me jogava na cama novamente, enfiando-me embaixo das cobertas. — Sabe que quando nos conhecemos, eu e seu pai não conseguíamos nos acertar. Éramos muito imaturos apesar da amizade, do carinho e da parceria que havia entre nós. Isso acontece muito entre as pessoas, mas ele era o amor da minha vida e eu sabia disso. Foram longos seis anos longe um do outro, mantivemos o contato por gostarmos ainda muito um do outro, mas não era um contato apaixonado. Até que fiz minha primeira exposição em Manhattan e ele apareceu na galeria. Eu quis casar com ele naquela noite, porque era uma das noites mais importantes da minha vida e ele estava lá… — Sua voz vacilou, minha mãe estava emocionada, eu tinha certeza. — Nunca vi um homem tão bonito em uma jaqueta bomber vermelha.  — Nós rimos. Meu pai sempre teve estilo, por isso mandava numa revista de moda. — As coisas acontecem no seu tempo. Se ela for o amor da sua vida, vocês darão um jeito eventualmente.

Assenti, ela tinha razão. Eu esperava do fundo do meu coração que ela tivesse razão.




“Já faz um tempo

Desde que todos os dias e tudo

Pareceram tão certos”

— Smile, Avril Lavigne



A viagem de carro até San Francisco me fez sentir um vazio enorme em meu peito. Eu tinha supostamente me acertado com Mia, ela prometeu que iria deixar aquela história de lado. E eu acreditava nela, mas era impossível não pensar que ainda faltava Scarlet nessa narrativa. Ela merecia saber a verdade, e eu queria contar a ela. Queria confiar todas as minhas partes àquela caloura cheia de personalidade, mas tinha medo que ela não quisesse me ver ou falar comigo.

Chegando ao norte da Califórnia, John estacionou na frente do prédio onde vovó morava. Deus, eu deveria ter ligado para ela, não fiz isso desde as aulas voltaram e aquela senhora de setenta anos provavelmente iria querer me matar por isso.

Madlyn Young era muito fofa, tinha a cara de avó, mas sua personalidade não era fácil. Ela sempre foi a avó que chamava a nossa atenção e não hesitava em nos colocar de castigo quando merecíamos.

Eu estava com saudade dela.

Saí do carro, seguindo meu irmão e Cheryl. Estava sem energia para o fim de semana de Ação de Graças, principalmente, por me dar conta de que não sabia pelo o que eu estava agradecida. Fodi minha vida de uma maneira categoricamente singular.

Estava levando uma mochila pequena com minhas roupas e a caixa de torta de abóbora. Sabia que a vovó prepararia o peru e o arroz grego, mas nós garantimos que levaríamos a torta de abóbora e cookies para a sobremesa.

John levava os dois engradados de cerveja e Cheryl os cookies junto com um buquê de flores simples. A gente disse que não precisava, mas a ruiva insistiu em levar as flores para a Sra. Madlyn.

O prédio tinha seis andares, mas por sorte, havia elevador. Subimos até o quarto andar e seguimos até o pequeno espaço onde vovó morava. Antes ela vivia numa casa enorme, que vovô tinha deixado para ela e para o meu pai, que era seu único filho. Eu e John passamos a adolescência naquela casa com ela, mas quando vovó se recusou a mexer no dinheiro que nossos pais deixaram de seguro para nós, começou a ficar difícil manter a propriedade. Eu comecei a trabalhar e por um tempo as coisas se mantiveram ainda. Porém, quando precisei partir para a universidade, eles tiveram que abrir mão da casa no subúrbio e vieram morar no centro. John passou mais dois anos aqui até que também partiu para a faculdade. Por sorte, o apartamento era mais fácil de manter e a aposentadoria de vovó conseguiu sustentar tudo.

Mas quando John também partiu para a universidade, o que vovó fez questão que fosse a mesma que eu frequentava, ela ficou sem necessidade um apartamento com dois quartos. Então agora vovó morava em um apartamento pequeno, no centro de San Francisco e de apenas um quarto. O que naqueles momentos não era tão incrível, porque o fim de semana se resumiria a colchões no chão da sala, mas era o melhor pra ela.

John apertou a campainha e logo os cabelos ruivos longos apareceram, infelizmente nenhum de nós dois tínhamos puxado isso dela. Nem mesmo nosso pai. Um sorriso enorme dominou seu rosto e foi impossível não ser capturada pela blusa florida dela, toda alegre.

— Ah, queridos, vocês chegaram!

Ela envolveu John em um abraço. Depois Cheryl. E por último, eu.

— Ah, minha menina, você está cada dia mais linda.

A envolvi em um abraço gostoso enquanto John pegava a torta das minhas mãos. Inalei seu perfume nem tão doce misturado com o cheiro de farofa de ameixa. Como eu sentia falta dela, senti meu coração pequenino naquele instante.

— Tem que aprender a ligar, dona Hannah Young — ela brigou.

Eu ri fraco.

— Prometo que vou ligar mais.

— Até Cheryl me liga e você não… — ela debochou e eu rolei meus olhos.

— Prometo, prometo, prometo!

— Ok, certo, entre que está frio aí fora.

O lado de dentro do apartamento parecia ter sido tirado de uma revista. Vovó sempre teve bom gosto. O sofá cama bege, a pequena mesa na frente do balcão da cozinha em conceito aberto, tudo parecia ornar ali.

O cheiro da comida se fez presente, me lembrando que eu estava apenas com um café que havia tomado na manhã, boas e longas horas antes.

Tirei meu casaco mais grosso, o aquecimento da casa deixava o ambiente razoável, isolando o frio do lado de fora. Tudo continuava do mesmo jeitinho que eu me recordava, assim como a sensação de aconchego. O ano estava acabando, os tumultos dele me incomodaram muito, mas estava acabando e por isso eu poderia ser grata.

Ajudei minha avó com as coisas assim como John enquanto nós três mandávamos Cheryl ficar quieta no sofá, não que ela obedecesse, mas a gente tentava. A refeição ocorreu tranquila e estava tudo uma delícia. Depois do almoço, John e Cher foram para o quarto da vovó dormir um pouco, afinal meu irmão tinha vindo dirigindo e Cher manteve-se acordada junto com ele o caminho todo. Enquanto isso eu ajeitei a cozinha, mandando dona Madlyn ficar sentada quieta no sofá. Até porque se deixasse, a velha limparia tudo, tive que quase amarrá-la sentada.

Com tudo resolvido, me aproximei e sentei-me ao seu lado vendo a cara de Simon Cowell em um dos seus trezentos realitys musicais.

Deixei meus ombros relaxarem enquanto afundava no estofado.

— E então, querida, como anda a faculdade? — vovó começou.

— Tudo bem, talvez engate num mestrado, então está tudo ótimo. E por aqui?

Ela pegou seu celular e me mostrou uma foto.

— Arranjei um novo namorado, esses aplicativos são ótimos, sabia?! — Eu ri, minha avó era esse tipo de pessoa.

O homem da foto era um senhor de cabelos brancos, mas muito charmoso. Em resumo: a cara dela.

— Ele é bonito, quem é?

— Richard, seu nome. Ele é dono da rede de supermercados local. É um partido e tanto, ein?! — contou vantagem.

— Com certeza, vovó. Espero que ele seja bonzinho, caso contrário seu neto vai partir a cara dele no meio — avisei e minha avó sabia que era verdade. John sempre foi protetor, principalmente depois que papai e mamãe morreram.

— E você acha que eu não sei… Inclusive, quando seu irmão e Cheryl vão casar?

A encaro surpresa. Casamento? É sério?

— Não sei, deveria saber? Ele nem a pediu em casamento e sinceramente nem sabia que isso era uma possibilidade nesse momento.

Os olhos castanhos da vovó me envolveram em dúvida.

— Ele… — ela aproximou-se, falando baixo. — Ele pegou o anel há mais de um mês. Veio um fim de semana e o levou. Achei que já tivesse sido feito o pedido.

Meus olhos ficaram estalados. Meu irmãozinho queria pedir Cheryl em casamento, isso era algo grande. Muito grande. E eu ficava extremamente feliz por eles, mas preocupada, Cher sempre foi muito focada na sua carreira na biomedicina, ela iria querer se formar primeiro. E John a conhecia o suficiente para saber isso.

— Não soube de nada, mas ele vai encontrar o momento perfeito — a respondi e a Sra. Young anuiu animada.

— E você, Hanny? Alguém já arrebatou esse coração?

Desviei o olhar e senti minhas bochechas queimando no mesmo instante.

Sim, alguém já arrebatou o meu coração, vovó, só não é um homem, minha mente respondeu. Me sentia diminuída quando esse assunto vinha à tona, porque nunca sabia como começá-lo, então o evitava. Nunca havia dito nada, o que era patético porque aos vinte e quatro anos eu deveria já ter tido alguma coisa, mas eu tinha um medo fodido da minha avó me odiar para sempre. Já tinha sido difícil contar a John, mas acho que no fundo meu irmão sempre soube. Quando as palavras me escaparam, ele só deu de ombros e disse “Tá, era para ser um segredo ou algo do tipo? Eu já sei.”. Meu irmão me conhecia e a minha avó também, mas não sabia se ela desconfiava de algo.

— É, sim, eu acho. — Suspirei. Já era hora, eu precisava recuperar Scarlet e definitivamente queria que minha avó soubesse sobre essa garota incrível. — Quer dizer, sim, com certeza alguém fez isso.

— E o nome do felizardo?

Mordi minha bochecha e encarei a televisão na minha frente. Estava cagando para o carinha que cantava ali com complexo de novo membro da One Direction, mas ao menos olhá-lo evitava que eu captasse algum desapontamento nos olhos da minha avó quando finalmente disse:

— Hm, é Scarlet, o nome dela é Scarlet.

Ouvi sua risada anasalada, fraca.

— Oh, então finalmente resolveu me contar sobre elas… — Seu tom era de deboche. — Fico feliz que tenha parado de mentir para nós duas.

A encarei um pouco assustada.

Minha avó era uma mulher religiosa, ela ia à igreja todo domingo. Então o meu pavor era real.

— V-você ainda… Sabe… ainda me ama? — questionei insegura, sentindo as lágrimas querendo virem aos meus olhos.

Minha avó riu.

— Hannah, não há possibilidade nesse mundo de eu não amar você — ela replicou colocando as duas mãos ao redor do meu rosto, me fazendo encará-la. — Deus a fez perfeita, em todas as suas formas, minha querida. Ele não comete erros, e você definitivamente não passa nem perto da possibilidade de ser um. Hanny, querida, sou velha, talvez não entenda muita coisa ou venha a ter algo retrógrado dentro de mim, mas meu amor por você é eterno. E eu sou a avó mais orgulhosa do mundo por ver a mulher que você se tornou. — Minhas lágrimas já escorriam. — Se essa Scarlet for cuidar do coração da minha menina, então… tá tudo certo. Tá bom?

Assenti e a abracei forte. Porque no mundo haviam abraços e abraços, mas o da minha avó era o meu maior conforto. Ela foi meu maior porto seguro durante a vida e mesmo depois de adulta, ainda continuava sendo. A amava infinitamente e estava feliz de esse amor todo ser correspondido de forma tão extraordinária.

— Ah, mais uma coisa — comecei. — Escrevo uns romances de garotas que gostam de garotas e publico online, e meio que ganho dinheiro com isso — declarei ainda com a cara basicamente enfiada nela.

Minha avó riu.

— Isso eu não desconfiava, mas fico feliz que tenha me contado tudo.

A abracei ainda mais forte.



Os demais dias na casa da minha avó foram maravilhosos. Em algum momento questionei John sobre seus planos e ele ficou vermelho como um tomate enquanto me respondia que pretendia pedi-la no Natal, mas que sabia que só se casariam provavelmente por volta do outono do ano que vem.

Quando voltamos a Wolfsview no domingo à noite, encontrei Tessa com uma cara de touro irritado na sala principal.

— Me diz que seu namorado não te deu um pé na bunda, se não serei obrigada a matá-lo — brinquei chegando próximo dela, sentando-me ao seu lado no sofá da sala principal. Ela parecia entediada demais olhando para o seu celular.

— Não, Glen e eu estamos ótimos, mas recebi isso — ela me estendeu um envelope. — Mia quem deixou aqui e eu já odiei por isso, odiei ainda mais por estar endereçado a mim, mas tenho certeza que você vai odiar ainda mais.

Peguei o envelope com certo desespero.

O rasguei e deixei que a folha da mensagem caísse no meu colo, o agarrei e deixei meus olhos captarem as palavras ali.

“Medusa Wheeler é Hannah Young”

E as fotos das capas dos livros.

— Ela tá ameaçando você? Porque, tipo, eu faço direito, você poderia confiar em mim e nós resolvemos essa merda.

— Ela prometeu que não falaria nada… — soprei exausta. Minha felicidade parecia estar sendo arrancada de mim.

— Han, não é crime ser escritora e morar numa fraternidade feminina, sabe?! — Tessa disparou segurando sua mão. — Somos irmãs aqui e todas vamos apoiar você, sempre. E quem não apoiar pode esperar pela carta de expulsão.

Fui obrigada a rir. Tessa era ótima, sempre. Controladora e levemente doida às vezes, mas ótima.

— Ela estava me ameaçando, então não sei se quero ameaçar alguém — pontuei e ela riu.

— Ok, Hannah, mas quero que saiba que todas vamos apoiar você. Além do mais, por que diabos um anonimato?

— Porque quero terminar a faculdade em paz sem meus colegas me julgando?! — repliquei como se fosse algo óbvio. — Tem ideia do que é estar numa sala com várias pessoas com aspiração a novos Jane Austen? As pessoas gostam de escrever difícil e acham que literatura atual é um lixo. Não tenho paciência para lidar com esse tipo de merda, principalmente porque meus romances são todos sáficos. Além do mais, o que Mia tá fazendo é basicamente me arrancar do armário e isso tá errado em tantos níveis diferentes.

Tessa assentiu.

— Ok, mas ainda acho que deveria processar Mia, o que ela fez foi um crime fodido. Ao menos conseguirá um distanciamento judicial dela, sei lá.

— Não achei que as coisas chegariam a esse patamar — admiti. — Você sabe o que precisamos fazer? Digo os passos legais? — minha amiga concordou. — Ok, então vamos fazer, mas vou ter que falar com John, ele vai querer estar a par de tudo.

Tessa concordou e eu liguei para o meu irmão. Minha noite, que eu imaginei que seria tranquila, estava virando um fodido pesadelo, de novo.

— Ei, vai dar tudo certo, ok?! — Tess sorriu em conforto.

— E se… Porra, odeio isso… mas, e se eu acabasse com Medusa? Luka, Cheryl e John já tinham colocado essa possiblidade na mesa, mas não queria considerá-la, porque só queria paz, mas tudo o que eu não tenho desde que Mia soube foi paz, então, meio que pensei que talvez fosse hora de considerar.

Tessa suspirou.

— É uma possibilidade e se você fizer isso, acima de tudo, mantém a sua narrativa sobre os fatos, sabe? Se é o que quer, estarei aqui em apoio.

Na minha mente eu via meus piores pesadelos se tornando realidade, mas a verdade é que já tinha contado tudo a minha avó, então nada mais importava em relação a isso, só Scarlet. Precisava contar a ela antes de contar ao mundo.




“E então eu derramei meu sangue e minhas lágrimas

Não vou mostrar medo só pra sobreviver

Ela olhou diretamente pra mim

E eu virei uma pedra

Medusa, Medusa

Eu fiquei aqui sozinha”

— Medusa, Kailee Morgue



Não deveria, mas resolvi ficar em Nova Iorque até terça-feira. Perdi dois dias de aula, mas recuperaria depois. Quando cheguei ao dormitório, me sentia quase renovada, mas a verdade é que não estava tão animada assim para voltar à Califórnia. Inclusive, a possibilidade de pedir transferência para a NYU no próximo semestre me pareceu razoável. Contei tudo a meus pais e eles me apoiaram incondicionalmente. Me senti amada acima de tudo e isso foi muito importante, porque em Wolfsview me sentia como se não fosse mais bem vinda. Não que isso fosse verdade, porque Luka ficou muito feliz em me ver, inclusive me chamou para almoçarmos juntas, mas eu só queria deitar um pouco e descansar depois do voo. Ela aceitou e acabou indo almoçar com as garotas - Cheryl e Hannah.

Eu me larguei na cama e acabei ficando ali encarando o teto.

Não estava feliz, mas a tristeza também não parecia tão grande naquele momento.

Fiquei ali, quieta e com preguiça de desfazer minhas malas até o fim da tarde, quando meu celular me avisou sobre a chegada de uma nova mensagem.

HANNAH: “Oi, precisamos conversar. Preciso te pedir desculpas, posso passar no seu quarto?”

SCARLET: “Ok, venha, estou te esperando”

Não estava esperando receber uma mensagem dela tão cedo. Aliás, tinha até ficado feliz em Luka nem ter mencionado seu nome. Mas parecia que finalmente ela tinha decidido que era uma boa ideia nós conversarmos.

Uma parte minha estava aliviada, não aguentava mais seu silêncio, mas a outra se sentia ainda mais ansiosa e angustiada.

Levantei da cama e conferi meu semblante no espelho na porta do armário. Passei os dedos pelos meus fios, os escovando um pouco. Eu sabia o porquê do meu nervosismo, mas não admitiria isso tão fácil assim.

Não queria terminar, seja lá o que tivemos.

Eu gostava da sua companhia, do seu sorriso e do seu humor ácido.

Porra, eu amava aquela mulher, sem mais. Hannah havia se tornado muito importante para mim, não era meu mundo, meu tudo, mas se ela me pedisse, eu a daria o mundo. Queria estar ao seu lado por muito tempo rindo, a ouvindo ler, sentindo seu corpo junto ao meu.

Não sabia o que viria com tudo aquilo.

As batidas na porta me tiraram dos devaneios, obrigando-me a abrir aquilo e me deparar com a realidade e não hipóteses. Uma Hannah visivelmente abalada e cansada surgiu, mas esta também projetava um sorriso suave e leve nos lábios. Não tinha ideia do que aquilo significava, mas minha mente insistia em se agarrar às possibilidades boas e positivas.

— Oi… — Minha voz saiu como um sopro, quase inaudível.

— Oi, achei que não voltaria mais.

Eu ri.

— Preciso terminar o semestre pelo menos — admiti. Ela concordou, mas seu sorriso vacilou. Seus olhos correram pelo corredor e depois para dentro do quarto. — Hm, podemos ir tomar um café?

— Não, precisamos conversar em particular. Posso… posso entrar?

— Hm, claro…

A dei entrada, e fechei a porta.

Ela caminhou até a cadeira da escrivaninha de Luka e sentou-se ali enquanto eu me dirigia até a minha cama mesmo, joguei-me ali e encostei as costas na parede. Ela parecia querer me dar espaço, mas não era isso que eu queria. Porque mesmo tendo pensado que a melhor possibilidade, talvez, fosse terminar e voltar a Nova Iorque, agora, depois de estar em sua presença, no entanto, minha mente descartava isso com força total. Não queria deixar Hannah. Não queria perdê-la e definitivamente não queria essa distância física que estávamos tendo naquele momento.

— Então… ?! — comecei, tentando iniciar aquele diálogo.

Estava ansiosa, nervosa e com medo do fim, mesmo assim, achei que era melhor tirar o elefante da sala de uma vez.

Ela sorriu.

— Lembra quando foi ao meu quarto a primeira vez e viu os livros de Medusa Wheeler? — Assenti, não tendo nem ideia do porque ela estava citando aquele momento. — Fiquei feliz que entre tantos livros que tenho, os que mais chamaram a sua atenção foram o de Medusa, e mais feliz ainda de saber que você já os tinha lido.

Minha cara contorceu-se em uma careta.

— Por que está falando disso?

— Porque eu sou Medusa, Scarlet — ela disparou de uma única vez.

Tenho certeza que a minha cara ficou em uma descrença completa.

— O quê? — questionei projetando meu corpo para frente.

— É exatamente isso que você ouviu, eu sou Medusa Wheeler. Criei o pseudônimo para não me incomodar, mas no começo do ano, enquanto ainda estava com Mia, ela descobriu, me ajudou com a divulgação e então veio o caos quando terminamos. — Suas palavras pareciam inseguras demais. — Ela estava ameaçando a contar para todos sobre quem eu era, e ela fez isso, contou a Tessa, então decidi fazer algo. Medusa era para ser a minha paz, meu sonho realizado, sabe? Mas se tornou um pesadelo, então não vou deixar que isso fique assim. — Ela desviou seus olhos castanhos de mim. — Vou narrar as coisas como quero, processar Mia e queria muito que você… Bem, que você não me odiasse seria um bom começo.

Eu ri e me levantei da cama, meus passos foram calmos até Hannah, alcançando suas mãos enquanto simplesmente me ajoelhava em sua frente.

— Han, eu não odeio você. Nunca odiei e acho que nunca poderei odiar — admiti. — Queria que tivesse confiado em mim e me dito antes, mas tá tudo bem, entendo que sentiu insegurança por todo o lance de Mia.

— Me perdoa por me afastar de você, Scar.

— Perdoo, mas desde que entenda que não precisa esconder nada de mim. Quero te amar por absolutamente todos os seus tons, Medusa.

Ela riu fraco.

— Também quero te amar por todos os seus tons, coração.

Seus braços jogaram-se ao meu redor, puxando-me para um abraço, que fiquei mais do que feliz em corresponder. Seu perfume invadiu minhas narinas e só então me dei conta de que uma semana longe de quem se ama, é quase uma tortura.

Nós nos levantamos e deixei que suas mãos segurassem meu rosto antes de nossos lábios serem selados em ansiedade e puro amor.

Suspirei em sua boca e afastei-nos um pouco.

— Espera, então quer dizer que estou vivendo uma fanfic? — debochei e seu rosto virou-se em uma expressão de tédio.

— Não, a nossa história é muito mais do que isso.

Ela não sabia ainda, mas a nossa história estava só começando. E eu a amaria em cada pedaço do caminho.




“Então não precisamos de permissão para nada

Toque como você quer ser tocado

Beije como você quer ser beijado

Oh, nós não precisamos de permissão para nada

Beba como se você quisesse ficar bêbado

Sinta como se você quisesse sentir algo”

— Persmission, New Hope Club



“Queridos leitores, precisamos conversar.

Não há palavras para descrever o quão profundamente chateada estou em ter que vir aqui falar sobre isso, mas é importante. Há cerca de seis meses eu estava terminando um relacionamento que ficou insustentável. Beirando o tóxico. Não foi fácil, mas terminamos, eu e a minha namorada na ocasião. O problema é que, como imagino que a maioria saiba, Medusa Wheeler é um pseudônimo. E ela sabia disso. Sou grata pela ajuda a qual ela me deu ao criar as divulgações dos livros, mas todo o dinheiro devido a ela foi pago em forma de extorsão e ameaças da revelação da minha identidade.

Medusa é meu sonho. É algo grande demais, maior do que eu, a pobre mortal por trás desse nome.

E esse sonho se tornou um pesadelo por esses últimos meses. Por isso não houveram livros novos e eu basicamente sumi, mas cansei de me esconder. Isso não quer dizer necessariamente que eu vou revelar meu nome, porque isso não é algo que eu me sinta à vontade de fazer. Claro que em relação às ameaças já estou tomando as providências legais. Contudo, mais importante do que isso, é vocês saberem que Medusa Wheeler vai continuar a existir.

Eu sou grata a todos que puderem respeitar a minha decisão.

Tendo dito tudo de chato que precisava ser dito, vamos a parte boa dessa história. Há quase quatro meses, eu conheci uma garota incrível. Ela era absolutamente tudo o que eu esperava do amor da minha vida. E ela estava disposta a brigar por mim. Na verdade ela é teimosa, mas eu amo isso nela. Preciso admitir que demorei para aceitar que eu a queria, mas foi inevitável. Ela foi moldada para encaixar perfeitamente na minha vida.

Não posso contar seu nome, por razões óbvias, mas ela é uma alma linda e enche meu mundo de flores mais lindas ainda. E espero que respeitem sempre a nossa privacidade.

Por último, algo que vocês definitivamente mereciam saber: vem um livro novo por aí! E serão dois, então preparem-se. Falaremos mais sobre isso no começo do ano que vem.

Beijos de pedra,

Medusa.”

Apertei o botão de publicar e senti seus lábios estalarem em minha bochecha. Foi impossível não sorrir.

— Estou muito orgulhoso de você, Han… — Ouvi meu irmão dizer do outro lado da mesa.

Encarei Scar ao meu lado, John e Cheryl na minha frente e Luka sentada do meu outro lado enquanto North estava na sua frente. Era tão bom estar cercada de amor. Amor de amigos, de irmão e esse tal de amor romântico que é o danado que faz com que livros vendam ao redor do mundo.




“Então aqui vai meu juramento

De agora em diante

Nada fica entre nós”

— Between Us, Little Mix 



Seus lábios nos meus eram um juramento naquela noite. Não precisavámos de palavras, não precisávamos de nada além uma da outra.

Cheryl tinha ido dormir com John, então o quarto era nosso.

Suas mãos me conduziram até a cama, havia a necessidade, mas não pressa. Eu a queria desesperadamente, mas queria aproveitar cada segundo enquanto me tornava devota a todas as curvas do seu corpo.

Senti minhas costas batendo no colchão e seu sorriso preencheu seus lábios enquanto se afastava.

— Ter você na minha vida é algo que eu espero agradecer no próximo feriado de Ação de Graças… — ela soprou.

— Você me teve desde o primeiro momento, Hannah Young. Você me congelou no seu olhar e roubou meu coração, como uma medusa.

Ela riu e afundou seu rosto no meu pescoço deixando uma mordiscada ali. A vibração do meu corpo como resposta foi imediata.

— Eu te amo, Scar.

— Eu te amo, Han.

Empurrei meu corpo para trás, deixando minha cabeça caindo no travesseiro. Ela tirou seu casaco e o deixou cair no chão. Fiz o mesmo com a minha blusa de lã e depois com minha blusa regata.

— Vou fazer amor com você, coração — Han avisou e a pressão entre minhas pernas aumentou.

— Não estava esperando menos do que isso depois de tudo, linda — repliquei, a fazendo rir fraco.

O colchão afundou-se enquanto ela engatinhava e colocava-se sob mim. Sua boca na minha, sua intimidade pressionando-se contra a minha enquanto minhas mãos agarravam seus longos fios negros, os puxando para trás.

O silêncio do quarto começava a ser preenchido por nós duas e nossas respirações, que ofegavam. Meus seios contra os seus, meus mamilos intumescidos, implorando por atenção. E ela carinhosamente deu. Descendo seus lábios ali. A sua língua fria em contato com a minha pele fez com que arqueasse as costas. Hannah tinha o poder de saber exatamente o que fazer com o meu corpo para que o prazer fosse o máximo possível. Eu gemeria feito uma cadela, mas não estava nem aí. Queria que o mundo soubesse que eu era devota daquela mulher, que meu corpo era dela para que fizesse o que quisesse e que, até o fim dos tempos, a amaria com todo o meu coração.

Agarrei em seus cabelos, deixando nossos olhos vidrados um no outro, sentindo tudo o que eu não conseguia dizer enquanto chamava seu nome.

Minhas mãos em seu corpo recebiam o agrado de senti-la, assim como eu, arrepiando-me a cada toque. Até que cheguei onde eu queria enquanto ela fazia o mesmo comigo, sentia sua excitação escorrendo pelos meus dedos, mas aquilo não tinha nada a ver com desejo carnal. Quer dizer, um pouco, óbvio, mas era muito mais, porque com seus olhos nos meus, seus lábios abertos roçando nos meus e dois corações pulsando em conjunto, nós começamos a fazer amor.

— Você tinha razão — ela soprou e meu cérebro fazia um esforço para pensar no que diabos ela estava fazendo enquanto me fazia gozar. — Ninguém nunca escreverá a melhor cena de sexo, porque me recuso a compartilhar com o mundo algo tão belo quanto isso.

Toquei seu rosto, depositando beijos delicados por ele.

— Ninguém precisa saber todos os detalhes, mas que daria uma cena do caralho, isso eu não tenho dúvidas — repliquei, a fazendo rir.

— Sou egoísta o suficiente para manter essas só nossas.

Eu me sentia uma idiota apaixonada. Ela não só escrevia bonito como falava bonito. E agora poderia amar todas as suas facetas.

Seus lábios voltaram aos meus.

E o mundo parecia parado, enquanto nosso amor de garotas dominava cada canto do quarto.




“Quem pensaria que o amor tomaria o tempo necessário para ver

Que estaríamos melhores juntos, você e eu

Quem pensaria que o amor nos deixaria encontrar o caminho

Nunca encontrei nada melhor, não, amor”

— Who Would Think That Love?, Now United 



Há algo sobre amores efêmeros que nos chamam atenção.

Mia havia sido um amor efêmero. Algo tão intenso e insano que nunca teria um prazo longo. A indústria das histórias gostava desse tipo de amor. Meu amor por Mia era dramático e doía de formas absurdas. Esse amor nos joga no chão e, às vezes, rouba toda a nossa esperança em relação ao amor em geral.

Mas há amores que são simples. Fáceis. Cúmplices.

Eles não exigem muito, só que você permaneça. Porque eles são lar. Eles são um espelho de nós mesmos, com parceria e devoção. Com duas pessoas que entendem que sempre vai existir o eu e você, mas que o nós não é uma anulação de quem somos, mas sim uma evolução do poderemos ser.

Esse era o amor que Scarlet me entregava todos os dias, eu a amava por isso. E me esforçava para entregá-la tudo isso de volta.

— Está pensativa demais! — Tessa disparou, aproximando-se.

Soltei a fumaça do cigarro.

— Depois de tudo o que passei, ainda tenho sorte de conseguir pensar — brinquei apagando o tabaco no cinzeiro da mesa.

O Natal estava chegando, o frio junto e mesmo assim, estávamos do lado de fora da fraternidade. Pelo menos no sul da Califórnia não havia neve.

— Bom, preciso vir aqui te avisar sobre algo…  — Tess começou. — Meus pais já deram entrada na papelada, John conferiu tudo antes, não se preocupe e bem, você tem uma ordem restritiva já.

Concordei.

Odiava chegar a isso, mas não era mais obrigada a aguentar Mia. Se ela se arrependeu do que fez, mesmo depois do seu discurso, suas ações mostraram ao contrário, a única coisa que eu poderia fazer era cortá-la da minha vida em definitivo.




“Sim, eu nos vejo em preto e branco

Claro como cristal em uma noite iluminada por estrelas

Em todas as suas cores deslumbrantes

Eu prometo que vou te amar pelo resto da minha vida”

— Black and White, Niall Horan



Natal em Nova Iorque é algo animado. Ano novo com as minhas amigas nem se fala. Durante minha estadia na minha cidade natal pelos últimos dias me dei conta de que eu realmente queria uma editora para chamar de minha, mas meu pai disse que eu deveria me preocupar em arranjar um estágio em uma editora boa primeiro. Ele tinha razão em certo ponto, mas minha ansiedade era tanto que mal podia me conter. O nome seria Scarlet mesmo, afinal, não sou obrigada a colocar outro nome que não o meu.

Adentrei no meu quarto no dormitório e sorri ao encontrar Luka rindo enquanto North estava ali a abraçando e depositando vários beijos pelo seu rosto e pescoço.

— Opa, parece que estou atrapalhando… — comentei entrando no quarto.

— Jamais, Scar! — North respondeu e depositou um último beijo nos lábios de Luka. — Só estou feliz porque a minha garota sobreviveu ao fim de ano com a minha família e não me largou.

Concordei. Sabia que Luka tinha ido conhecer a família de North, mas teria que questioná-la melhor sobre isso depois. Queria todos os detalhes sobre aquilo. Quer dizer, não todos, mas o suficiente.

North deu mais um beijo em Luka e passou por mim dando tchauzinho com a mão. Luka tinha tirado a sorte grande com ele. Além de bonito, atleta e inteligente, ainda era rendido por ela.

Caminhei até o meu lado do quarto e deixei minha bolsa ao lado da escrivaninha.

Janeiro era um dos meses mais frios do ano, mas eu estava animada para as aulas voltarem logo. Contudo, antes das aulas, a única coisa que eu queria saber de fato era Hannah, que estava meio estranha respondendo minhas mensagens.

Não tinha certeza do que estava acontecendo, mas Cheryl disse que ela só estava meio distraída com algumas escritas.

Fato era, eu estava louca para revê-la depois de quase vinte dias longe. Depois de tudo o que havia acontecido, só ficamos mais fortes. Estava decidida a ter aquela mulher sempre ao meu lado, inclusive estava ansiosa para poder apresentá-la aos meus pais. Esse era o nível de breguice que eu me encontrava.

— E aí, ansiosa para concluir o primeiro ano? — Luka questionou jogando-se ao meu lado.

— Muito, aí vou poder dizer que sobrevivi a isso.

Nós rimos.

Gostava da nossa amizade, era leve e divertida. E era algo que eu gostaria de manter, mesmo ela sendo claramente mais amiga de Hannah, gostava de tê-la por perto.

— E você, pronta para me contar sobre o fim de ano? — Estava muito curiosa.

Ela rolou os olhos.

— Sabe aquelas comédias natalinas onde tudo é um desastre, mas no fim dá certo?! Pois bem, esse foi o meu fim de ano com a família do North. Tudo que tinha pra dar errado, deu!

E nos próximos minutos Luka passou os minutos me contando tudo. E eu rindo da cara dela. Minha amiga tinha um coração de ouro, mas era meio estabanada, isso resultou nela e na irmã de North colocando fogo na cozinha da casa dos pais dele, mas tudo foi controlado e os danos foram reparados.

No fim os pais dele adoraram ela e ela estava super feliz com o próprio relacionamento.

— O que acha de irmos comer? — ela sugeriu. — Contar tudo isso me deu fome.

— Colocar fogo na cozinha alheia dá fome?

— Vai se foder, Scarlet.

Eu ri e a puxei para fora da cama.

Fomos a passos rápidos até a cafeteria, afinal queríamos fugir do frio. Fizemos nossos pedidos e sentamos à mesa. Era bom estar de volta ali, a sensação era quase de se estar em casa.

E tudo ficou ainda mais com essa sensação após Han e Cher se juntarem a nós, coincidentemente. E mesmo sendo só duas semanas, parecia que tinha sido muito mais tempo sem vê-la. Meu coração estava acelerado e tudo em mim correspondia ao sorriso gentil em seu rosto.

Seus lábios tocaram os meus de uma forma delicada e nós aproveitamos a companhia das meninas.

Fui informada que John pediu Cheryl em casamento e que ela tinha aceitado, o que foi muito insano. Fiquei feliz por eles e Hannah parecia animada também quanto a isso. Luka ficou chorosa achando tudo incrível. No fim, as duas acabaram indo embora e eu acompanhei Hannah, que iria fumar em um dos bancos do campus.

As aulas voltariam na segunda e eu estava animada, mas na verdade estava mais animada em arranjar um tempinho a sós com Han.

— E aí, pronta para o último semestre da sua faculdade? — questionei curiosa.

— Não muito, mas estou em certo ponto aliviada que esteja acabando. — Assenti. Ela deu uma tragada longa e me encarou. — Não vou sair de Wolfsview, mas vou sair da fraternidade por razões óbvias — ela adicionou. — Pensei em alugar um apartamento e até dividiria com as meninas, mas Cher e meu irmão tem planos de morarem em San Francisco depois do verão e Luka com certeza vai conseguir o emprego fixo com a Loyta que ela tanto quer, então ela vai para Los Angeles.

— Está insinuando que eu deveria morar com você para poder acordar todo dia sentindo o cheiro do seu café puro e fazermos sexo antes das minhas aulas? — provoquei e ela riu.

Seus dentes seguraram seu lábio inferior. Sua feição era de diversão e eu gostava disso.

— Acordar e cair de boca em você todos os dias me parece uma boa ideia — ela replicou com a mesma malícia.

Não era muito de sentir vergonha disso, mesmo assim senti meu rosto esquentando e ela fez questão de exaltar o fato.

— Oh, está corada, coração! — debochou.

— Vai se foder.

— Não, vou foder você — disse firme inclinando-se deixando um selinho em meus lábios. — Mas antes preciso que leia algo.

A confusão em meu rosto foi clara.

— Como?

— Preciso que leia algo, que eu escrevi. E se depois disso ainda me amar, vou ficar agradecida.

Concordei e ela tirou um pen drive do bolso do seu casaco, peguei o objeto o avaliando um pouco.

— Hm, poderia ter me enviado por e-mail… — comentei.

Ela rolou os olhos.

— Só leia o que está aí, Scar. Por favor, coração.

Concordei porque queria agradá-la e porque estava muito curiosa. Não poderia esquecer que a minha garota era Medusa Wheeler, então qualquer coisa que ela escrevesse seria insano de bom, eu tinha certeza.

Ela terminou o cigarro e levantou-se.

— Vem, vou te acompanhar até o dormitório. — Sua mão foi estendida para mim e eu a agarrei.

Em silêncio caminhamos até o prédio onde eu morava e seu beijo foi estranho. Tinha gosto de despedida, e eu odiava aquilo. Depois tudo não poderia deixar Hannah ir. Nossa história não era um livro triste, eu tinha certeza. Na verdade ele era quente, jovem e um pouco insano, mas era feliz. Precisava ser. 

Han sorriu e começou a se virar, mas não queria um beijo daqueles. A puxei pela mão e grudei nossos corpos, sentindo seu seio batendo no meu e deixei que nossos lábios se encontrassem. O gosto de cigarro misturado com café era algo que eu sentia nos dias longe, mas seu perfume de suave de pêssego era ainda mais singular.

Sua língua acariciou a minha em um beijo calmo, que arrepiou o meu corpo todo. Obrigando-me a agarrar o seu pescoço para me manter em pé.

Nos afastamos e ela sorriu sem nostalgia, mas com algo genuíno em seu rosto. Uma felicidade que eu gostava de ver ali.

— Vou ler o que quer que seja e depois vou casar com você — declarei determinada.

— Próximo feriado em Vegas então?! — provocou, voltando para um tom que não me deixava feliz.

— É, quem sabe…

Suspirei e dei mais um selinho de despedida. Fui para dentro do prédio e segui até chegar no meu quarto. Abri a porta me deparando com o local vazio. O tom estranho que tudo aquilo trazia me deixava irritada, por isso decidi só mergulhar naquilo de cabeça.

Não queria um mundo preto e branco. Não queria deixar de ver todas as cores de Hannah nunca mais, porque elas eram brilhantes demais. Todos mereciam vê-las. E se tudo desse certo, nossas promessas secretas e que ainda não estavam verbalizadas, seriam concretizadas.

Peguei o notebook e enfiei o pendrive ali.

Havia um único documento ali: Vermelho Escarlate.

“Linda e insanamente perigosa. Esta era Red Joker, a nova garota que morava em meu prédio. Sua pinta de boa moça me dizia que aquilo era só fachada, afinal, como diria os caras do 5 Seconds Of Summer: ‘boas garotas, são garotas más que ainda não foram contabilizadas’. E Red era assim…”




“E toda vez que olho para você é como se fosse a primeira vez

Eu me apaixonei pela filha cuidadosa de um homem descuidado

Ela é a melhor coisa que já foi minha”

— Mine, Taylor Swift



Era domingo e mesmo não tendo dormido nada, eu estava uma pilha. Já tinha tomado dois banhos para tentar acalmar os nervos e nada resolvia. Olhei para a tela do celular e vi que já eram duas da tarde

— Vai abrir um buraco no assoalho, Hannah — Cheryl reclamou enquanto estava agarrada ao meu irmão. Ele dormia e ela lia qualquer coisa do seu curso. Ela era nerd demais.

E eu de fato parecia uma doida andando de um lado para o outro do quarto.

— Ela não mandou nada ainda, estou nervosa — resmunguei.

Só me distraía um pouco com o karaokê que rolava no andar de baixo. Era um dos eventos da volta às aulas, mas daquela vez não me sujeitaria àquilo. Nem que a Tessa me arrastasse pelos cabelos.

Joguei-me na cama, na tentativa de ficar quieta. Não aconteceu, minhas pernas estavam impacientes batucando o colchão.

Minha cabeça teve um sobressalto quando Luka entrou ali sorrindo.

— Oi, vim para o karaokê, o que estão fazendo aqui? — perguntou levemente desapontada. Demos de ombros. Eu estava nervosa demais e Cheryl estava sendo inteligente demais.

— Não estou no clima — repliquei voltando a deitar.

— Hm, uma pena, a Scar está lá embaixo te esperando depois de virar a noite lendo o que quer que você tenha dado pra ela ler — respondeu Luka dando de ombros, em puro deboche.

Quis socá-la por aquilo, mas levantei e a abracei com força.

— Obrigada por informar, você acha que ela me odeia?

Estava eufórica, quase me atropelando nas palavras.

Luka riu e foi até Cheryl e meu irmão.

— Acorda o príncipe aí! — pediu minha amiga, me ignorando completamente. — Quero vocês no karaokê.

— Luka, me responde! — implorei deixando a ansiedade e me dominar.

— Calma Hannah, meu Deus, vamos todos descer.

Rolei meus olhos. Agora estava irritada e não gostava disso. John acordou não muito feliz também, mas todos nós descemos para a festa mais reservada do karaokê.

Para a minha surpresa, a música parou quando estava no meio da escada porque Scarlet estava no palco rindo com Tessa.

Encarei Luka e a safada indicou com o olhar para eu continuar descendo. E assim eu fiz. Meus passos estavam inseguros. Meu coração pulsava forte e tudo o que eu queria era perguntá-la se ela me odiava.

Caminhei até parar na frente do palco improvisado. As duas me enxergaram e Tess piscou para ela, deixando o palco. A batida começou e eu poderia morrer. Quando foi que eu fui parar em uma comédia romântica em que a minha garota cantaria para mim? Pior, ela estava cantando Taylor Swift!

Eu não conseguia acreditar.

Me sentia numa versão LGBTQIA+ de 10 Coisas Que Eu Odeio Em Você, com exceção de que na verdade eu não odiava nada sobre ela. Eu a amava com as qualidades e os defeitos.

Seus olhos não me deixaram nem um minuto.

Minha mente me levou até a nossa primeira vez.

— E qual tipo de garota eu sou?

— O tipo que está ansiosa para o que vai acontecer, que sabe o fim disso, mas que vai acompanhar cada segundo com olhos bem abertos para se certificar que não vai perder nenhum detalhe — ela disse.

É, eu sabia o fim daquilo e não ousaria fechar os olhos.

— You are the best thing that's ever been mine.

Recitou no último verso, levando todos ali à loucura enquanto eu tentava não deixar a visão tão embaçada com as minhas lágrimas. Meu coração estava em paz, feliz e dali em diante eu sabia, eu a daria o mundo.

Ela encerrou a música e desceu do palco, vindo na minha direção. Queria ouvi-la, mas primeiro precisava de outra coisa.

Selei nossos lábios recebendo gritinhos animados de todos os lados, mas nada mais importava além de nós duas. Ela apartou o beijo e sorriu largamente.

— A serenata ainda não se compara com o fato de você ter escrito um livro sobre nós de uma maneira tão linda, mas é alguma coisa — ela debochou.

— Você é a melhor — soprei.

— Eu te amo, Han… E duvido que alguma coisa nesse mundo mude isso.

Concordei feliz com sua constatação.

— Eu também te amo, Scar. Muito.

Seus dedos entrelaçaram-se aos meus e ela depositou um beijo neles.

— Agora vamos falar sobre o fato de eu não ser tão assanhada quanto está naquele livro — debochou e eu ri a abraçando forte.

Agarrando-a com tudo de mim, esperando que no fim, ela me agarrasse de volta com tudo de si. E se tivéssemos sorte, nosso amor continuaria sem dramas exagerados e a cada nova etapa encontraríamos um final feliz diferente.











SEIS ANOS DEPOIS...

O cheiro de café era algo constante em nosso apartamento, mas geralmente era só o aroma da cozinha, não algo grudado em toda a minha roupa.

— Merda! — reclamei, praticamente jogando a caneca na pia. Por sorte não quebrou.

— Coração? Tá tudo bem aí? — A voz de Hannah invadiu o local e ela me encarou quase como se divertisse com a situação.

— Estou atrasada e ainda esbarrei na Meianoite. — A gata pulou em cima do balcão e ficou me encarando como se fosse uma santa. — É, a culpa é sua, mocinha! — reclamei, mirando a gata com os olhos semicerrados.

— Ok, eu faço isso… — Hannah aproximou-se, tirando a felina do balcão, e indo em direção a cafeteira. — Vá trocar de roupa.

Não argumentei contra, só aceitei que começaria aquele dia derrotada e fui em direção ao corredor. No caminho ao quarto, encontrei Austen, nosso outro gato, nomeado com o sobrenome da escritora favorita da Hannah, e Dumas, nomeado com o sobrenome do meu autor favorito. Os dois machos eram uma tranquilidade, já Meianoite, era arteira que só ela. Aprontava pelos três.

Passei na frente do escritório que Hannah trabalhava e observei por um instante a sua bagunça sobre a mesa. Era sempre assim. A mesa dela virava um caos quando ela começava um novo livro e ia se organizando a medida que ela avançava na escrita.

Entrei no nosso quarto e vi sobre a cama o panfleto do orfanato que tínhamos ido na última semana. Tínhamos nos mudado para Nova York há quatro anos, depois de Hannah terminar seu mestrado em Wolfsview. Eu acabei me transferindo para NYU e terminei meu curso por lá. Hannah havia recebido uma grande proposta da universidade de Nova York para dar algumas aulas, e era impossível recusar. Por um ano todo tivemos que ser bem discretas nas redes sociais, afinal, mesmo que já namorássemos e morássemos juntas, ela acabou se tornando uma professora no mesmo curso que eu frequentava. Infelizmente não tive aula com ela.

E infelizmente a experiência de Hannah acabou sendo mais aulas online devido a pandemia de Covid, em 2020. E quando chegou o momento de renovar o contrato, minha namorada já tinha dois livros novos prontos e preferiu não renovar e focar nos livros apenas.

No ano anterior, depois de cinco anos juntas, resolvemos nos casar e foi lindo. A avó de Hannah estava tão feliz, e foi lindo demais ver minha esposa entrando com seu irmão. Cheryl e John tinham se casado em 2019 mesmo, um ano após eu os conhecer. E atualmente tinham já duas crianças lindas: Richard, de 3 anos, e Madlyn, de 6 meses. Hannah virou a tia mais babona que eu já tinha visto. Eventualmente chegamos a conclusão que queríamos os nossos próprios filhos também e acabamos começando todo o processo de adoção.

Fui até o closet e troquei a blusa e a calça. Precisava ir para a editora.

— O café está feito… — Hannah avisou-me, enfiando a cabeça para dentro do closet.

— Ok, obrigada amor.

— Não tem problema.

No seu colo estava a gata pilantra, quase fechando os olhos pelo carinho que recebia na cabeça. Peguei meu sobretudo, afinal era Novembro, e fui em direção a cozinha novamente. Coloquei o café no copo térmico e o tampei. Voltei-me para Hannah e sorri, vendo a mulher de trinta e um anos com quem eu era casada. Às vezes eu tinha uma certa dificuldade de aceitar que eu era tão sortuda. Caminhei até ela e depositei um beijo casto em seus lábios.

— Eu te amo, linda… — soprei.

— Eu te amo, coração.

Um sorriso largo tomou seu rosto.

— Tem reunião hoje?

— Tenho vou lidar com duas autoras iniciantes e rever um contrato de uma tal Medusa Wheeler, ouviu falar já? — brinquei.

Hannah fez uma careta.

— Hm, nunca ouvi falar sobre essa. — Nós rimos.

Após a grande pandemia de Covid, eu conversei com meus pais sobre o meu desejo de abrir uma editora, eles acabaram topando financiar e Hannah, assinando ainda como Medusa, concordou em ser o primeiro grande nome da casa. Por sorte, os negócios iam muito bem e eu sempre cuidava de forma minuciosa de tudo o que era relacionado a minha esposa.

— Ei, qualquer coisa me ligue — Han pediu.

— Pode deixar, obrigada pelo café.

— De nada, coração.

Lhe dei mais um beijo e saí pela porta principal, rumo ao metrô.



Existem coisas que ninguém fala sobre encontrar o amor da sua vida. A primeira delas é que você não sabe que aquela pessoa é a certa até o momento que tenta respirar sem ela. Eu tentei, quase fiquei sem ar, e por sorte, Scarlet ainda me queria no fim da nossa história.

Desde que aquele dia do karaoke nunca mais nos separamos.

Nem pretendia.

Estava muito feliz casada com Scar, tínhamos nossos gatos e agora estávamos na fila de adoção. Estava ansiosa para que a nossa família aumentasse. Nossos dias eram recheados de amor, mas eu sentia que queria mais. E já estava com mais de trinta anos, então não sentia como se pudesse esperar muito mais, mesmo que no nosso caso tenhamos optado pela adoção.

À medida que o processo avançava, eu me sentia ainda mais ansiosa, principalmente após nossa última visita, quando conhecemos Gabriel e Luna. Ele era um garotinho desconfiado de oito anos e ela era uma garotinha muito carinhosa e amável de apenas quatro anos. Eles eram irmãos de sangue e eu nunca iria querer separá-los. Mesmo que a ideia de crianças maiores me assustasse no começo, agora já parecia algo distante.

No momento, tudo o que eu queria era poder ficar com aqueles dois.

Meus dias andavam sendo recheados de muito trabalho, principalmente nos dias que Scar ia trabalhar no escritório. Tentava me distrair da ansiedade sobre o que estávamos passando escrevendo, nem sempre dava certo. Às vezes era simplesmente dois parágrafos e só por dia, mas tentava não me cobrar tanto assim também.

No fim do dia, após um banho revigorante, me via pensando mais um pouco sobre o nosso futuro tão próximo.

— Ei… —  Scar sentou-se na ponta da cama, chamando a minha atenção. Ela tinha chego mais cedo e tinha trazido o jantar, o que me deixava muito feliz sempre. —  No que está pensando?

— Nas crianças… Será que a gente vai ter a capacidade de sermos boas mães? E se formos péssimas?

Scarlet riu.

—  Bem, eu acredito que quando eles chegarem na adolescência, em algum momento, eles vão dizer “eu te odeio”, porque esse tipo de coisa acontece, mas aforante isso, acho difícil nós errarmos tão feio assim, linda.

Um sorriso me escapou.

— Então nossa família vai finalmente aumentar né?!

—  Vai… — Scar esticou seu corpo, até suas costas baterem na cabeceira da nossa cama. —  É um pouco assustador, mas eu to muito ansiosa por isso. Espero que o Gabriel e a Luna gostem daqui, que eles gostem da gente.

—  Vai ser uma aventura e tanto… —  Entrelacei meus dedos aos seus. —  Mas acho que damos conta juntas.

— Eu tenho certeza que vai dar tudo certo —  Scarlet replicou, selando seus lábios aos meus, me transmitindo paz para o presente e para o futuro. Porque a cada novo capítulo, eu sabia que apesar de qualquer dificuldade, nós encontraríamos sempre o nosso felizes para sempre.




Sinceramente, não sei por onde começar. Medusa foi um desafio e tanto para escrever, porque queria algo simples, leve e divertido. E tudo isso foge 200% da minha zona de conforto. Ainda sim, foi uma jornada incrível.

Foi difícil começar esse livro por não haver referências do que eu queria contar. Não tinha como me inspirar em algo, tinha só uma vontade muito grande de ler um romance universitário entre garotas e +18. Mais difícil ainda foi entender que esse livro era own voice, porque essa era uma questão só minha. E é incrível poder me olhar no espelho hoje e saber que eu fui capaz de escrever este livro e que ele é um pedaço muito grande de quem eu sou. Eu sempre digo que a gente precisa ser comercial e autoral, no sentido de que: precisamos entender o mercado, mas não podemos deixar de fazer o que nos deixa felizes e satisfeitos, se não, qual o propósito?! Me sinto completa com este livro chegando ao mundo, é uma novela, é curto, mas é um passo enorme na minha carreira e na minha vida pessoal. É como sair do armário (de novo), só que bem mais divertido.

Ainda sim, meu primeiro obrigada vai aos meus pais, por serem tão incríveis por apenas me amarem. Sem o apoio deles, eu não sei o que faria.

O segundo vai para você, leitor. Que embarcou nesse livro, comprou essa ideia que agora chega ao fim. Obrigada por acreditar em mim e por se apaixonar pelas minhas meninas.

O terceiro agradecimento é a Sofia Neglia. Lá em 2020 eu não tinha nem ideia do que era um romance sáfico e a Sofia me explicou. Eu achei chique um romance entre garotas ter um nome próprio assim. Então obrigada, amiga! Sem você, por mais que você nem saiba, nada disso seria possível.

O próximo agradecimento é para Ísis Andressa, Tatiane Brandão e Thais Kawka, que foram betas incríveis. Sem vocês esse livro não poderia ficar tão bom. — Queria deixar um agradecimento maior a Tati que moveu montanhas quase por esse livro. Além do incentivo singular (ou pentelhação, chamem do que quiser) para saber mais sobre Luka e North, Cheryl e John. Se haverão contos desses casais no futuro, é tudo culpa da Tati! E claro, sem as mãos da fada Alina Bass isso seria impossível, então deixo aqui o meu obrigada também. Obrigada à Hanna Câmara, que cuidou da revisão. À Verônica Caus, obrigada por dar um rosto a essa história com a sua ilustração incrível para a capa. Obrigada a Englantine por ser uma amiga incrível e cuidar tão bem de Luka e North, além de Han e Scar, assim como pelas palavras sobre Medusa, as quais vocês encontraram na sinopse. Tal qual as palavras da Luiza Luz, foi especial entregar minhas meninas para vocês antes de todos as conhecerem. Sou muito sortuda em ter vocês como colegas de profissão tão incríveis e amigas ainda mais sensacionais.

Obrigada a Luisa Borges e Nathalia Santos pelo apoio sempre! São vocês que aguentam meus surtos criativos, então estarão sempre na listinha de agradecimentos. Amo vocês!

O último agradecimento é a quem este livro é dedicado, a E.V. , ela foi minha principal fonte de inspiração para essa história e acreditem, Medusa só tem esse nome porque ela tem uma tatuagem da mulher com cabelos de cobra. Sei que não somos tão próximas mais, mas espero que saiba que sempre haverá um carinho e um respeito muito grande da minha parte contigo. Obrigada por ser minha musa. 

Ah, não se preocupem, logo teremos mais romances sáficos. Em 2023 nos encontraremos para isso. Anotem na agenda! Vem muito mais por aí!

Novamente, obrigada por lerem até aqui, espero reencontrá-los em breve.

Beijos, Ana.

P.S. Não esqueça de avaliar o livro na Amazon, no Skoob e também de me seguir nas redes sociais para saber das novidades!






Escritora curitibana com um ego grande demais para o próprio bem (leonina ela), mas que odeia falar de si mesma. Vinte e tantos anos de vida e mais de vinte livros publicados na Amazon de maneira independente. Café, suspense e romance são assuntos básicos dos seus livros. Apaixonada por slashers bem feitos e suspenses com plot twists na mesma proporção que gosta de comédias românticas adolescentes. E claro, mãe de um coelho muito do mal humorado e antipático.

INSTAGRAM: @anafrancaft

TWITTER: @anafrancaft

TIKTOK: @anaffranca

EMAIL: autoraanafranca@gmail.com




	Neighbors: O Pecado Mora ao Lado (+16) 

	A Família Schaverwoods (+16) 

	Um Estranho Através do Espelho (+16) 

	Duologia: Segredos e Pecados (+18) 

	As Mentiras De Um Contrato Milionário (+14) 

	Vende-se Uma Namorada (+18) 

	Bocas Costuradas Não Contam Histórias (+18) – parceria com Luisa Borges 

	Garotas Púrpura (+16) 

	Naughty List (+18) 

	Bad Drugs (+18) 

	Entre outras, confira tudo na página da autora na Amazon. 



*Não esqueça de conferir as notas da autora antes de iniciar a obra e se atentar a todos os gatilhos presentes em cada uma das obras.

*Os gêneros variam de suspense, suspense adolescente, suspense policial, romance, comédia romântica, terror e dark romance.




AINDA EM 2022...

BAD ROMANCE (Série Sangue e Honra #2) – 13 de Setembro (parceria com Luisa Borges)

ATRAVÉS DOS SEUS OLHOS – 13 de Outubro (parceria com Luisa Borges)

CEREJA: a história de John e Cheryl (conto spin-off de Medusa) – 10 de Novembro

BÚSSOLA: a história de North e Luka (conto spin-off de Medusa) – 23 de Novembro

E em 2023 vem aí...

Os dois primeiros livros de uma trilogia new adult universitário e mais três romances, também new adult, mas sáficos. Siga a autora nas redes sociais para não perder informações sobre as obras.













































































































