













Meu irmão e eu


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF


 
   
    MEU IRMÃO 
 
    E EU 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    PAULO NUNES 
 
    

  

 
   
    Copyright © 2020 Paulo Nunes Ltda 
 
    O autor publicou a versão completa em e-book com exclusividade em Kindle Direct Publishing, unidade de publicação de livros eletrônicos da amazon.com.br, em 08 de agosto de 2020. Nenhuma versão anterior, partes ou capítulos isolados desta obra foram publicados na internet ou distribuídos gratuitamente anterior a esta data. O autor publicou a versão completa para a impressão na plataforma de autopublicação da uiclap.com em 08 de dezembro de 2020. O livro está disponível em e-book em amazon.com.br, e em papel em loja.uiclap.com. 
 
      
 
    TÍTULO ORIGINAL 
 
    Meu irmão e eu 
 
      
 
    CAPA 
 
    Ester Costa / E-mail: estercosta.capas@gmail.com 
 
    Victor Castro / E-mail: victor.castro@hotmail.com 
 
      
 
    PREPARAÇÃO 
 
    Paulo Nunes 
 
      
 
    REVISÃO 
 
    André Leone / E-mail: andreleonefacundo@gmail.com  
 
    Carmen Quadro / E-mail: carmenquadros@faccat.br 
 
    Gisela Seolino / E-mail: gisela.sb@gmail.com  
 
    Ítalo Moraes / E-mail: itlpsicologia@outlook.com  
 
    Jards Nobre / E-mail: jardsnobre@gmail.com  
 
    Joney Ribeiro / E-mail: joney.goncalves@enova.educacao.ba.gov.br  
 
    Paulo Nunes / E-mail: escritorpaulonunes@gmail.com  
 
    Ricardo Ondir / E-mail: contato@revisorondir.com  
 
    Wescley Jorge / E-mail: wescleyjorge@gmail.com  
 
      
 
    DIAGRAMAÇÃO 
 
    Paulo Nunes / E-mail: escritorpaulonunes@gmail.com 
 
    Waboo Creative / E-mail: waboocreative@gmail.com  
 
    Wendel Conninck / E-mail: contatoabnt@gmail.com  
 
      
 
    ASIN 
 
    B08DRR7HVT 
 
      
 
    ID DE DIREITOS AUTORAIS: DA-2020-005017 
 
      
 
    ISBN: 978-65-00-13439-1 
 
      
 
    FICHA CATALOGRÁFICA 
 
    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
 
    (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 
 
    Nunes, Paulo 
 
    Meu irmão e eu / Paulo Nunes. -- 1. ed. -- 
 
    Canela, RS : Paulo Nunes, 2020. -- (Meu irmão ; 1) 
 
    ISBN 978-65-00-13439-1 
 
    1. Ficção brasileira 2. Ficção de suspense 
 
    3. LGBTQIA - Siglas I. Título II. Série. 
 
    20-51243 CDD-B869.3 
 
    Índices para catálogo sistemático: 
 
    1. Ficção : Literatura brasileira B869.3 
 
    Maria Alice Ferreira - Bibliotecária - CRB-8/7964 
 
      
 
    EDIÇÃO DIGITAL E EM PAPEL 
 
    2020 
 
      
 
    TODOS OS DIREITOS RESERVADOS A PAULO NUNES 
 
    E-mail: escritorpaulonunes@gmail.com  
 
    Tel./WhatsApp: +55 54 9 9707 8071 
 
    Redes sociais: @escritorpn7 
 
    

  

 
   
    SUMÁRIO 
 
      
 
    CAPÍTULO UM 
 
    CAPÍTULO DOIS 
 
    CAPÍTULO TRÊS 
 
    CAPÍTULO QUATRO 
 
    CAPÍTULO CINCO 
 
    CAPÍTULO SEIS 
 
    CAPÍTULO SETE 
 
    CAPÍTULO OITO 
 
    CAPÍTULO NOVE 
 
    
 
    

  

 
   
    “Uma história interessante e emocionante  
 
    sobre vaidade, sexo, poder, amor e abandono.” 
 
    Gisela Seolino. Psicóloga. 
 
      
 
      
 
      
 
    “O descortinar da vida. Do que se é ao que se pode  
 
    ser ou tornar-se. Uma história envolvente que leva o  
 
    leitor a possibilidades, talvez, nunca antes imaginadas.” 
 
    Wescley Jorge. Assessor de imprensa. 
 
      
 
      
 
      
 
    “Entre paixões e o poder, uma experiência  
 
    envolvente pela vida de Gaius.” 
 
    André Leone. Geógrafo. 
 
      
 
      
 
      
 
    “Uma trama que envolve o sentimento de ambivalência e 
 
     contradição. Por que dormir com o inimigo é tão  
 
    perigoso e delicioso ao mesmo tempo?” 
 
    Gustavo Cardoso. Jornalista. 
 
      
 
      
 
      
 
    “A sexualidade, os relacionamentos e os dramas  
 
    humanos são muito bem abordados neste livro.” 
 
    Ítalo Moraes. Psicólogo. 
 
      
 
      
 
      
 
    “Falo de amor, pois só assim me sinto pleno.” 
 
      Paulo Nunes. Escritor. 
 
    

  

 
  
   Livremente inspirado em uma história verídica. 
 
      
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO UM 
 
      
 
    Meus três homens 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Alguns culparão a minha beleza. Outros não verão beleza em nada. Sinceramente, nem eu mesmo consigo dizer ao certo o que é a minha vida. Meu nome é Gaius Barrys, e resolvi escrever a minha história. 
 
    Era véspera de Natal. Estávamos todos à mesa: papai, Marcus, Núbia, Arthur e eu. A cadeira vazia da mamãe era uma lembrança constante da dor que sua morte causou a todos nós. Tentávamos aceitar que, talvez, tenha sido melhor que ela tivesse partido, embora ainda nos doesse o peito a sua ausência. Foi o primeiro Natal sem ela, e muitos outros seriam como aquele: tristes. Dispensei a sobremesa, mil-folhas recheado com creme pâtissière, e pedi licença a todos para ir ao meu quarto. 
 
    — Gaius, Emmanuelle fez a sobremesa que você mais gosta. Coma pelo menos um pouco, filho — solicitou meu pai na tentativa de manter-me mais tempo à mesa, enquanto eu arrastava a cadeira e me levantava.  
 
    — Desculpe, pai. Com licença — respondi, saindo da mesa. 
 
    Naquela noite, somente a companhia do meu travesseiro e o carinho do meu irmão podiam suavizar aquela dor que não cansava de maltratar meu coração. Já não suportava mais. Caí no choro e me entreguei à saudade e à revolta. Onde está Marcus? Onde está meu irmão? Pensei em meio às lágrimas. Ele não estava ali, mas sei que logo chegaria. 
 
    No dia seguinte à ceia, sob o tímido sol que me invadia os olhos, percebi um caminhar elegante. As imagens não eram nítidas. Havia um homem em meu quarto. Ele segurava em suas mãos algo vermelho e pendular. 
 
    — Quem é? — perguntei, ainda sonolento. 
 
    — Hora de acordar, maninho — respondeu Marcus, deitando na cama e me abraçando por trás.   
 
    — O que você trouxe? 
 
    — Uma tulipa. Sei que você gosta. Feliz Natal! Eu amo você! — e me beijou a nuca.   
 
    Não me contive, deixei escapar uma fina lágrima e solucei.  
 
    — Olhe! Sei que não está sendo fácil para você, e nem para mim, mas temos que reagir. Não pode se entregar. Olhe para mim. Mamãe não ficaria feliz se o visse assim, sofrendo tanto. 
 
    Encarei seus olhos e respondi: 
 
    — Marcus, não estou conseguindo. Não estou conseguindo! Você entende o que digo? — gritei.  
 
    — Gaius, você tem que conseguir. Nós estamos aqui. Papai, Núbia, Arthur, eu... Todos vamos ajudar você. Sei que era muito apegado à mamãe, mas ela se foi. Olhe! Deixe-me fazer uma pergunta: Você queria que ela continuasse sofrendo daquele jeito? Não foi melhor ela ter partido em paz? — questionou ele na tentativa de acalentar-me e acalmar-me. 
 
    — Por favor, abrace-me. Abrace-me, meu irmão! — e, chorando, estendi os braços para recebê-lo em meu peito. 
 
    Quando esta história que estou contando começou, meu irmão não morava em Monte Carlo. Os negócios da House’s Barrys o prendiam em Nova Iorque, embora fosse da vontade dele e da esposa morar em Mônaco conosco. Mas quando se é dono de uma das maiores redes de imobiliárias dos Estados Unidos, os deveres sempre precedem os desejos. Assim aconteceu com meu pai a vida inteira e, à época, acontecia com ele. Ele tinha vontade de estar conosco, mas não podia. Marcus estava nos visitando com a família apenas para as festas de fim de ano. Antes disso, só nos encontramos no enterro da mamãe e no início do ano, quando eu ainda morava com ele em Nova Iorque para terminar os estudos. Naquele mesmo ano, depois de concluir o colegial, resolvi sair da vida agitada de Manhattan para cuidar de mamãe, abandonando, assim, o convívio prazeroso com ele. Depois que ela morreu, precisava do meu irmão mais que nunca. E, como sempre, ele nunca hesitou em me salvar. E lamento que isso tenha mudado com o tempo. 
 
    Naquela manhã de Natal, depois de abraçar-me, Marcus me convidou para passear. Disse-me que Monte Carlo estava abarrotada de turistas por causa das festas de fim de ano. Tinha a clara intenção de me animar. Realmente, havia um agradável clima de celebração, afinal era Natal, e, também, estava fazendo calor naquele fim de ano, mesmo que estivéssemos no inverno. Depois que tomamos café, ele sugeriu que inaugurássemos o presente que eu tinha ganhado de papai há alguns dias, uma BMW Z4 preta. Meu irmão sempre foi apaixonado por carros. Então, aceitei o convite, e fomos ao Monte Carlo Beach, sentindo o vento bater em nosso rosto. Era contagiante a alegria do meu irmão, pois trocava a música, abria o capô do carro, cantava, sorria... Feliz estava igual a uma criança com brinquedo novo. Conseguiu-me arrancar algumas discretas risadas ao quase atropelar um casal de turistas. Que susto tive, meu Deus! Ele estava feliz, e eu, vendo-o tão entusiasmado, fui possuído por esse mesmo sentimento. 
 
    Chegando ao clube, fomos direto às mesas em torno da piscina. Que bom que a piscina é aquecida e coberta. Pensei. E, logo, pedimos um kir royal ao garçom. Algumas horas se passaram, enquanto conversávamos descontraidamente. Disse-me que gostaria de ter mais tempo para visitar ao papai e a mim mais vezes.  
 
    — Eu gosto daqui... Monte Carlo é melhor que Nova Iorque para se viver. Espero que possa vir morar com vocês daqui a alguns anos — disse ele.  
 
    Em suas palavras, vi-o desejoso de alguma coisa que não tivesse ligação com o trabalho, o que não era comum. Marcus era mais velho que eu, e meu único irmão. Era um homem de quem não se deveria esperar extroversão e sentimentalismos. Nunca se permitia dizer o que queria, pensava, sentia... Era formal, tímido, discreto, responsável e, talvez, misterioso, além de ser possuidor de uma beleza serena. As responsabilidades dos negócios o fizeram assim, um pouco diferente de mim. Recordo-me que, depois de almoçarmos, pedimos mais um kir e falávamos em entrar na piscina. Foi quando eu o vi. Ele vinha em nossa direção. E a sua presença mudou todo o curso daquele dia. 
 
    — Você não sabe quem está vindo até nós — comentei em voz baixa, mas sem dar tempo ao meu irmão de tentar adivinhar.  
 
    E antes que Marcus olhasse para trás, uma mão molhada tocou o seu paletó azul royal.  
 
    — Meu amigo! Não sabia que estava aqui! — exclamou Marcus ao vê-lo. 
 
    Era Aidan. E logo senti que deveria sair daquele clube o mais rápido possível. Marcus se surpreendeu, mas demonstrou estar feliz de tê-lo encontrado, sendo civilizado com ele.  
 
    — Você, por aqui? Pensei que não gostasse de Mônaco. Senta conosco? — perguntou Marcus. 
 
    — E não gosto! Mas estava entediado em Nova Iorque e resolvi passar o ano novo aqui. Olá, Gaius! — disse, olhando-me.  
 
    E, logo, sentou-se ao meu lado, depois de me beijar o rosto.  
 
    — Oi, Aidan! Como vai? — retribuí, meio envergonhado.  
 
    — Ao seu lado, bem melhor — respondeu, sorrindo. 
 
    Aidan era um velho amigo do meu irmão. Talvez, o único que teve de verdade. Estudaram o colegial juntos e moraram em Harvard no mesmo período. O pai dele tinha negócios com nossa empresa, e isso estreitou mais a sua relação conosco. Era holandês, alto, loiro, forte, másculo, belo e rico. Um bom partido para namorar. Quem olhasse, jamais imaginaria que fosse gay. A meu ver, só tinha um defeito, era obsessivo por mim. Na época em que morei em Nova Iorque, não foram poucas as vezes em que Aidan me procurou. Quase sempre se apresentava insistente e inconveniente. Como esquecer o vexame que ele me fez passar na minha festa de aniversário daquele mesmo ano, poucos meses antes daquele inesperado encontro em Monte Carlo? Lembro-me bem daquele dia. Um amigo chamado Richard convidou-me para a vernissage de um artista plástico latino. Depois, fomos jantar. Na volta, pegamos um táxi, e ele me deixou em frente ao prédio do meu irmão, seguindo para sua casa. Ao entrar no apartamento, emocionei-me:  
 
    — Parabéns pra você! Parabéns pra você!... — cantavam algumas pessoas, sorrindo e olhando para mim. 
 
    Na sala de estar estavam Marcus, Núbia, Arthur, dois ou três conhecidos do meu irmão, um garçom, e Aidan. Depois dos parabéns, dei um beijo de agradecimento em cada um. Arthur, meu sobrinho de cinco anos, segurava o bolo e dizia com voz angelical:  
 
    — Tio, tem que fazer um pedido e apagar a velinha.  
 
    Como resistir a tanta doçura deste menino? Pensei. Fiz o pedido e apaguei a vela sob aplausos discretos. Quando percebi as bebidas, a música tocando e Aidan me olhando, pensei: Preciso de Richard aqui, agora! Ele vai me salvar. Necessitava de apoio, caso Aidan aprontasse. E ele sempre aprontava comigo, principalmente em público. Tomei o celular e liguei para Richard. 
 
    — Meu irmão fez uma festa surpresa aqui em casa. Por favor, volte rápido! 
 
    Não podia deixar de dizer algumas palavras a todos, mas queria que Richard estivesse presente. Então, esperei. Passeei discretamente pelos convidados, agradecendo a presença, até chegar ao meu irmão.  
 
    — Eu amo muito você, sabia? Obrigado! — disse a Marcus, abraçando-o e beijando-lhe o rosto.  
 
    — Você sabe que papai não está aqui por causa da mamãe, não é, maninho? — justificava ele.  
 
    E, antes que eu dissesse algo, uma mão se apossou da minha cintura e pressionou meu corpo contra ela. Era Aidan.  
 
    — O seu presente. Espero que goste — disse ele.  
 
    Aidan estendeu diante dos meus olhos uma caixinha preta aveludada. No alto da caixinha, um cisne negro e um S ao lado em alto-relevo prateado chamava a atenção.  
 
    — Será o que estou pensando? — perguntei, curioso, com meio sorriso nos lábios.  
 
    — Abra-a! — respondeu, levando o copo de uísque à boca, tentando disfarçar a ansiedade.  
 
    — Ah! Não acredito! — exclamei. 
 
    Era um lindo par de abotoaduras.  
 
    — Deixe-me mostrar uma coisa — falou ele, tirando a mão da minha cintura e, por trás de mim, mostrando os cristais Swarovski & Ônix Negro nas bordas das abotoaduras.  
 
    — A vendedora me disse que é o último lançamento da marca para os homens. Imaginei que você ainda não tivesse — completou ele. 
 
    E não tinha.   
 
    — Obrigado, Aidan! Gostei muito! — disse, dando-lhe um beijo demorado no rosto, enquanto ele apertava minha cintura contra a dele, suavemente. 
 
    O presente não impressionou somente a mim. Núbia, minha cunhada, aproveitou o momento para alfinetar meu irmão.  
 
    — Nossa, Gaius! Que presente, hein? Também gostaria de ganhar um desses de vez em quando.  
 
    Nossas risadas deixaram Marcus constrangido, mas ele conseguiu se safar elegantemente:  
 
    — Claro, meu amor — comentou ele, dando um gole no champanhe, levemente envergonhado.  
 
    Núbia era uma mulher de pouco mais de trinta anos. Tinha uma estatura mediana, cabelos curtos e pretos, que combinavam com seus olhos escuros. Sua pele clara e o corpo conservado, resultado de horas de ginástica na academia e de uma alimentação balanceada, faziam dela uma mulher bela e sexy. Tinha bom gosto para se vestir. Não trabalhava, e passava parte do dia cuidando do meu sobrinho, que sofria de asma, e precisava de atenção. A beleza dela com a de Marcus faziam deles um casal admirável. 
 
    Estávamos ali, comemorando meu aniversário, enquanto bebíamos, comíamos alguns aperitivos servidos pelos garçons, e falávamos amenidades, entre uma risada e outra. Havia um clima amistoso e descontraído entre nós. Lembro-me que comentava que ainda me sentia imaturo para ir à faculdade, pois não sabia o que queria fazer. Era apaixonado por fotografias, e pensava em trilhar esse caminho profissionalmente. Não queria apressar-me, afinal estava fazendo apenas dezessete anos e ainda tinha tempo para discernir o que fazer da minha vida. Papai sempre tentou me levar para o mundo dos negócios, da administração, dos escritórios, mas, vendo a vida do meu irmão, nunca me senti atraído. E, realmente, papai nunca conseguiu o que queria. Enquanto falava, fui interrompido pela campainha.  
 
    — É Richard! Com licença — disse, dando as costas a Marcus e Aidan, caminhando até a porta.  
 
    — Meu amigo, que bom que veio. Vejo que trouxe alguém com você. Quem é? — perguntei, enquanto o abraçava.  
 
    — Este é Pablo. Este é Gaius. A festinha está animada. Nós queremos beber — respondeu, entrando no apartamento com seu amigo Pablo. 
 
    O garçom recebeu os casacos deles, e eu os levei até o meu irmão.  
 
    — Pablo, este é o meu irmão Marcus, a esposa dele, Núbia, e um amigo da família, Aidan. Bom, Richard todos vocês já conhecem, não é? — comentei, descontraidamente, fazendo as devidas apresentações.  
 
    Aproveitei que todos estavam conversando e fui em busca do garçom, e pedi:  
 
    — Por favor, desligue a música e me traga uma taça de champanhe.  
 
    Pedi a atenção de todos para o discurso.  
 
    — Um minuto, por favor. Hoje é um dia muito especial para mim...  
 
    Uma voz estridente se sobressaiu à minha, interrompendo-me. Era Aidan, visivelmente bêbado. 
 
    — Peço a todos que escutem o que eu tenho a dizer: Hoje é um dia muito importante para nós que somos amigos de Gaius. Afinal, quem não se lembra dos seus dezessete, não é? Bom, às vezes é melhor não lembrar.  
 
    As gargalhadas o interromperam, mas ele continuou mirando em meus olhos e discursando: 
 
    — Desejamos toda a felicidade do mundo a você, pois o amamos e lhe queremos bem.  
 
    Neste momento, caminhou em minha direção.  
 
    — Não é segredo para muitos aqui que gosto de você. Nunca escondi o que sinto, e sabe disso. Lamento que seus pais não estejam aqui para ouvir o que tenho a dizer. Mas quero falar diante do seu irmão: eu amo muito você, e quero passar todos os dias da minha vida ao seu lado.  
 
    Ele segurou minha mão, olhou-me com os olhos marejados e perguntou: 
 
    — Gaius, você quer namorar comigo?  
 
    Não sabia se socava a cara de felicidade de Richard ou o rosto de bobo apaixonado de Aidan, que visivelmente estava mais bêbado do que supus. Que vergonha! Que vergonha, meu Deus! Estavam todos me olhando. Alguns, surpresos. Outros, ansiosos. E eu ali, em silêncio, vendo nas expressões faciais de cada um a expectativa pela minha resposta. Os segundos tornaram-se horas, e a angústia apossava-se de mim. Bruscamente, larguei a mão de Aidan, e o encarei com raiva.  
 
    — Com licença! — e corri ao meu quarto, trancando-me. 
 
    Como num lampejo, toda essa história me veio à mente, quando vi Aidan naquela piscina em Monte Carlo. Desde aquele dia desagradável, não tinha estado com ele, pois, poucas semanas depois decidi morar com meus pais em Mônaco para cuidar da minha mãe. Ele mandou-me flores, quando soube do falecimento dela, e o cartão era o reflexo do que sentia sobre a dor da morte da minha mãe e o vexame no meu aniversário:  
 
    “Sinto muito pela sua mãe. Sinto muito pelo que aconteceu no dia do seu aniversário. Gosto de você! Aidan”.  
 
    E ele estava ali, diante de mim.  
 
    — Gaius, Gaius! Oi? — disse meu irmão.  
 
    — Sim — respondi, forçando um sorriso.  
 
    — Parece distante, maninho.  
 
    — Não. Não estou. Tudo bem.  
 
    Fiz sinal ao garçom e pedi mais um Kir na tentativa de evitar iniciar uma conversa com Aidan, embora soubesse que era impossível, pois só estávamos nós três à mesa. Marcus percebeu meu desconforto e, logo, perguntou-lhe como estava seu pai. Eles dois sempre foram bom de papo, então os deixei conversarem. Instantes depois, comentei: 
 
    — Acho que vou mergulhar. 
 
    — Você trouxe calção de banho? — perguntou Marcus.  
 
    — Se você quiser, Gaius, pode usar o meu. Na minha suíte tem tudo de que precisa — disse Aidan antes que eu respondesse.  
 
    — Você está hospedado aqui, Aidan? Por que não ficou na nossa casa? Papai gosta tanto de você — indagou meu irmão.  
 
    Aidan enrubesceu e olhou para mim.  
 
    — É que eu não sabia que você estava aqui, meu amigo. E acho que Gaius não iria querer me receber.  
 
    Olhei-o com ódio. Como ele pôde dizer isso? Que cínico, meu Deus! Pensei.  
 
    — Não se preocupe, Aidan. Nossa casa é muito grande. Nem iríamos nos encontrar. Com licença — respondi, debochado, levantando-me e saindo da mesa.  
 
    — Você quer que eu o acompanhe até a... — ofereceu-se ele.  
 
    E, antes que ele terminasse a frase, intervi: 
 
    — Não precisa! Vou sozinho!  
 
    Dei alguns passos em direção ao hall do hotel, mas ainda consegui ouvir o comentário deles dois:  
 
    — É, meu amigo, você se apaixonou por um garoto bem bravinho — disse meu irmão.  
 
    — E você acha que eu já não percebi? — respondeu Aidan. 
 
    Ouvi as risadas. E eu mesmo ri.  
 
    Ao entrar na suíte, dei de cara com A ponte japonesa pendurado na parede acima da cama. Que bálsamo! Adoro Monet, meu Deus! E com a televisão ligada também. Que desleixado! Pensei. Caminhei vagarosamente até o banheiro, apreciando a clássica decoração inspirada no estilo Luís XVI. Dois pequenos abajures, um de cada lado da cama, uma cortina de tecido grosso de cor pastel e com bordas vermelho escuro, duas poltronas aveludadas brancas e um tapete de cor dourado envelhecido, que cobria o assoalho de madeira fina, ofereciam um ar imponente ao ambiente. No banheiro, o aroma do Givenchy Gentleman me recepcionou. Será que ele só usa Givenchy porque está em Mônaco? Não importa. Pensei. Precisava de um calção. Procurei nas gavetas e achei dois, um preto de cintura larga, e um branco, de cintura ajustável. Não poderia usar o preto, era largo demais e eu iria me perder lá dentro. Sobrou-me o branco. Ainda bem que estou de cueca preta. Pensei. Tirei minhas roupas e sapatos e dispus tudo sobre a cômoda do espelho. Vesti o calção e ajustei a cintura. Realmente estou muito magro. Papai está certo. Tomei um dos pares de sandálias de dedo que estavam ao chão do banheiro e virei-me para sair. Foi quando me assustei. Oh, meu Deus! O que ele está fazendo aqui? Não acredito que estava me olhando trocar de roupa! Que ódio! Que ódio, meu Deus! Pensei. Aidan estava parado na porta da suíte, olhando-me. Meio desconcertado, com a voz gaguejando, sem decidir se seus olhos paravam em minha cintura ou em meu rosto e, coçando sua barba suavemente, disse:  
 
    — É que... eu não lhe disse que... que o calção estava na gaveta do banheiro. Você saiu tão rápido da mesa e... e eu não tive tempo. Fiquei com medo de não achar.  
 
    — Não se preocupe, Aidan. Eu achei — comentei, com indiferença, caminhando em direção à porta.  
 
    — Espere! É melhor levar uma toalha e um protetor. Você tem a pele muito branca. A piscina é coberta, mas entra sol. Eu vou pegar.  
 
    Ele passou por mim em direção ao banheiro, e eu fui ao lugar onde ele estava. Depois, entregou-me uma toalha branca e um protetor solar, comentando:  
 
    — Se você quiser, posso passar nas suas costas.  
 
    — Peço para o meu irmão. Obrigado — e dei as costas para sair, quando ele segurou meu braço e me virou de frente para ele. 
 
    — Olha, Gaius! Sei que as coisas ficaram estranhas entre nós depois do seu aniversário, mas quero que saiba que sinto muito pelo que aconteceu naquela noite. Não foi minha intenção constranger você, eu só... — falou, olhando-me com cara de arrependido.  
 
    — Você só bebeu demais e tentou forçar uma história que não existe entre nós, Aidan! E, por favor, largue o meu braço — completei, irritado, olhando-o nos olhos.  
 
    Depois que ele me soltou, dei as costas, saí da suíte e caminhei em direção ao elevador, que ficava no final do corredor. Quantos quadros bonitos, meu Deus! Este hotel tem bom gosto! Pensei. Ao lado do elevador, um grande espelho refletia a imagem de Aidan, fechando a porta da suíte e encarando minhas costas. Ele vestia somente um calção branco, seus cabelos castanhos estavam molhados e bagunçados, e seus olhos estavam cheios de luxúria. Tenho certeza, meu Deus! Ele quer fazer sexo comigo. Pensei. 
 
    Chegando à piscina, vi meu irmão ao celular. Estendi o protetor diante dele e sentei-me de costas. Marcus falava sobre negócios, enquanto espalhava o protetor solar primeiro em meus ombros, depois no meio das costas, e, por último, já perto das nádegas. Que mãos fortes têm o meu irmão! Pensei. Dei um tchauzinho a ele e mergulhei. Havia poucas pessoas na piscina, talvez três ou quatro casais, mais dois homens e algumas crianças. A água estava morna, e eu nadava de uma ponta a outra, quando uma câimbra me paralisou.  
 
    — Não acredito! Ai que dor, meu Deus! Está doendo demais! — exclamei.  
 
    A dor era insuportável, e eu fiquei paralisado no meio da piscina na esperança de ela me deixar. Mas não passava e eu fazia cara feia, quando vi que dois homens me olhavam, curiosos.  
 
    — Oi! Você está bem? — perguntou-me um homem de olhos pretos. 
 
    Como não respondi, eles foram em minha direção.  
 
    — Oi! O que você tem? — perguntou-me outro homem, mais jovem que o primeiro, e com a pele queimada pelo sol.  
 
    — É que minha perna está doendo. Acho que é uma câimbra. 
 
    — Vamos tirar você da água, certo? — disse o primeiro homem.  
 
    Eles encaixaram seus ombros sobre meus braços abertos, um de cada lado, ajudando-me a sair da piscina. O homem de olhos pretos segurou-me nos braços e me levava em direção às cadeiras de sol, quando Aidan avistou-nos de longe e correu ao nosso encontro.  
 
    — O que houve? O que você tem? — perguntou, ansioso.  
 
    — Não foi nada. Ele só teve uma câimbra — respondeu calmamente o homem que me carregava, enquanto me deitava na cadeira.  
 
    De costas para mim, Marcus continuava ao celular e não viu nada do que acontecia.  
 
    — Obrigado! Por favor, você pode chamar meu irmão? É aquele que está ao celular — pedi ao homem de pele queimada, que parecia ter menos de vinte anos.  
 
    — Está sentindo alguma coisa? — perguntou-me o de olhos pretos. 
 
    — É que está doendo muito — agarrei a perna na tentativa de fazer parar a dor e comecei a chorar.  
 
    — Ei! Calma. Olhe! Eu sou fisioterapeuta. Vou fazer uma massagem e, logo, vai passar. Certo? 
 
    Aidan, rapidamente, trouxe um óleo para a pele, e o homem massageava minha perna, enquanto conversava comigo. Dizia-me ele que ter câimbra em piscinas é normal, e, também, que certos alimentos ajudam a evitá-las, e ficou a citar alguns. Sorridente, afirmou que iria pedir à minha mãe para cuidar melhor da minha alimentação. Naquele instante, fitei-o.  
 
    — Minha mãe morreu há alguns meses — comentei baixinho.  
 
    Ele enrubesceu e se desculpou pelo comentário:  
 
    — Eu não sabia. Sinto muito.  
 
    Era tarde demais, pois o choro havia se apossado de mim. 
 
    Marcus e o outro homem chegaram e encontram Aidan agachado, tentando me consolar, o fisioterapeuta em pé, e eu, chorando.  
 
    — Ei, maninho. O que foi? O que houve? — perguntou meu irmão, beijando-me o rosto, tentando me acalmar. 
 
    — Eu... eu quero ir embora — disse eu, e enxugava as lágrimas com as mãos, tentando não tremer o queixo. 
 
    Aidan explicava que eu tive uma câimbra na piscina e que aqueles homens me ajudaram.  
 
    — Olhe, maninho. Foi só uma câimbra. Já vai passar. Calma, certo? — repetia Marcus, acarinhando-me os cabelos.  
 
    Meu irmão apresentou-se aos homens que me ajudaram e franziu a testa ao olhar para o fisioterapeuta. Então, falou:  
 
    — Conhecemo-nos de algum lugar? — olhando-o, curioso. 
 
    Foi quando uma surpresa invadiu meus ouvidos.  
 
    — Acho que estive no apartamento do Senhor em Nova Iorque com Richard no aniversário dele. Sou Pablo, e este é o meu irmão Juan. 
 
    Parei de chorar no mesmo instante. Olhei para eles dois e pensei: O quê? Que mundo pequeno, meu Deus! 
 
     Ao lado da piscina, um espaço aberto permitia que respirássemos o ar daquele entardecer. O sol se escondia lentamente diante de nossos olhos. A noite dava as caras em Monte Carlo, e os últimos raios do crepúsculo só poderiam ser apreciados por mais alguns instantes antes de ela firmar-se por completo. A tarde aquecida dava lugar ao vento refrescante e agradável da noite. Mais parecia vento de verão, mas não era, pois estávamos no inverno. Lembro-me bem que aquela mescla de vento, pôr do sol e chegada da noite tornou-se mágica para mim. Aquilo me despertou sensações e desejos. No dia seguinte àquele é que descobri que eu não estava inebriado de alguma força sobrenatural e sob os efeitos das belezas da natureza. Era bebida mesmo. Eu estava quase bêbado! Mas como foi bom estar relaxado naquele dia, e melhor ainda foi o que aconteceu à noite! Que noite! Que noite, meu Deus! Depois do incidente com a minha perna e da feliz coincidência de todos nós termos nos reencontrado, meu irmão, civilizado como era, convidou Pablo e Juan para sentarem conosco. Horas de conversa e muitos drinks foram o suficiente para que meus olhos faiscassem diante do belo Pablo. Ele era latino, nascido no México. Os cabelos pretos e lisos chamavam a atenção, quando iam de encontro ao vento. A barba por fazer e o sorriso travesso eram um charme à parte. E o corpo? Que corpo, meu Deus! Era alto, forte, de pele queimada e exibia uma tatuagem pouco acima da axila esquerda. Todas as vezes que ele levava as mãos ao cabelo por causa do vento, eu tentava adivinhar que tatoo era aquela. Como ele se sentou perto de mim, e do outro lado da mesa estavam Marcus, Juan e Aidan, conversando empolgadamente, nós ficamos mais à vontade. De início, falávamos amenidades. Contou-me ele que, no dia do meu aniversário, poucas horas antes de ir ao apartamento do meu irmão, quase tinha sido atropelado na Times Square, mas, felizmente, nada de grave houve. Disse, ainda, que estava morando em Nova Iorque havia pouco tempo, e que estava gostando de trabalhar como fisioterapeuta. Falávamos sobre os bons lugares de se frequentar em Manhattan, e também sobre como era a vida dele no México. Entre drinks e risadas, um pensamento me invadiu: Será que ele é gay? Não vou dizer nada comprometedor, pois acho que não é. Mas que é um homem bonito, é! Ele é tão masculino! A certeza viria poucos instantes depois.  
 
    — Sua perna está melhor? — perguntou ele, olhando-me com aqueles olhos pretos e brilhantes.  
 
    — Sim. Não está mais doendo.  
 
    — Deixe-me ver — pediu, tomando minha perna, apoiando-a em sua coxa.  
 
    Levemente, ele apalpava minha panturrilha direita, enquanto me olhava e perguntava se doía. A cada “não” que eu respondia, ele subia as mãos um pouco mais e suavizava a voz.  
 
    — Dói aqui? ... E aqui? ... E aqui?  
 
    E continuou perguntando até o sorriso tomar conta de nós dois e eu perceber que ele estava me fazendo um carinho e me olhando com desejo em vez de me examinar. 
 
    — Que olhos, meu Deus! — pensei e falei.  
 
    E ele ouviu.  
 
    — Você gosta dos meus olhos? — perguntou-me, sorrindo, meio envergonhado, com a voz baixa.  
 
    — Gosto — respondi, baixinho, mirando bem em sua pupila.  
 
    Uma tossida nos desconcentrou. Era Aidan, olhando-nos. Que inferno! Ele está aqui, e de cara feia! Tirei minha perna da coxa do Pablo e pensei: Nunca vi Aidan falando espanhol. Ele é holandês e mora em Nova Iorque desde pequeno. Não deve saber nada da língua latina. Resolvi arriscar a conversar com Pablo em espanhol. E, mentalmente, agradeci à minha mãe e as professoras particulares que tive durante toda a infância, por me ensinarem a falar fluentemente três línguas antes dos dezessete anos: 
 
    — Pablo, vou aproveitar que você é mexicano e praticar meu espanhol. Acho que ele não vai entender nada do que dissermos — comentei, diminuindo a voz para que Aidan não escutasse. 
 
    Pablo, que já tinha presenciado o vexame de Aidan no dia do meu aniversário, e, naquele dia, a cara feia dele para nós a tarde inteira, entendeu o que quis dizer.  
 
    — Sim! Como você quiser. Posso lhe dizer uma coisa? — respondeu ele, diminuindo a voz, em espanhol. 
 
    — Sim! — disse, curioso.  
 
    — Quero beijar você desde a primeira vez que nos vimos em Nova Iorque. E hoje, durante toda a tarde, fiquei com mais vontade ainda — falou, encarando-me com seus lindos olhos pretos, cheios de malícia. 
 
     — Oh, meu Deus! — e ri, timidamente, meio nervoso com o que ouvi, mas mesmo assim fazendo charme para ele. 
 
    Minha comunicação com Pablo em espanhol estava funcionando. Aidan olhava-nos com a testa franzida, tentando ouvir e descobrir o que falávamos. E isso quase nos arrancou algumas gargalhadas de tão engraçado que foi. 
 
    — Quer ir à piscina comigo? — perguntei a Pablo, insinuando-me para ele.  
 
    — Sim — respondeu-me, animado.  
 
    Nós saímos da mesa, sob os olhares curiosos de todos. Pablo mergulhou primeiro, e depois fui ao encontro dele. Já era quase noite, e não se via mais a luz do sol. Não havia ninguém na piscina, somente ele e eu nadando de um extremo ao outro, fazendo apostas para ver quem chegava primeiro à outra ponta. Às mesas, apenas alguns casais distraídos. Com certeza, eram turistas ou franceses.  
 
    — Eu não sabia que os mexicanos nadavam tão mal assim — brinquei com ele. 
 
    — Mas eu ganhei quase todas as apostas — retrucou ele, jogando-me água no rosto. 
 
    E rimos, quando pedi ao garçom que nos trouxesse mais um kir para mim.  
 
    — O que está bebendo mesmo, Pablo? — perguntei.  
 
    — Senhor, um mojito, por favor — disse ele, exibindo-se ao garçom em espanhol.  
 
    Aproximei-me dele e fiquei nadando em círculos, enquanto o encarava. Ah, esses olhos pretos!  
 
    — Adoro quando você fala espanhol, sabia? — comentei.  
 
    — Você pode gostar de outras coisas que eu sei dizer também — completou. 
 
    — Uau! Que excitante! — exclamei.  
 
    Ele mergulhou e eu o perdi de vista. Passaram-se segundos e nada dele. Encostei-me à borda da piscina, estendi os braços para fora e o procurava com os olhos. E lá vinha ele, nadando por debaixo d’água com sua sunga preta. Parecia um atleta. Chegou perto demais de mim e, roçando o corpo dele no meu, subiu à superfície.  
 
    — Oi — disse baixinho.  
 
    — Oi — respondi, sorrindo.  
 
    Ele tomou minha cintura em seus braços, puxou-me para ele e me beijou. Afastei-me e disse envergonhado:  
 
    — Eles estão olhando, Pablo — referindo-me ao meu irmão, Aidan e Juan, que tinham suas cabeças viradas em nossa direção. 
 
    — Não me importo — e selou sua boca na minha novamente.  
 
    Os lábios dele eram ásperos. Sua língua era ousada, tinha gosto de limão e álcool. Ele beijava com ímpeto, passeando vagarosamente sua mão pelas minhas costas. Encaixou sua perna no meio das minhas e me pressionou contra a parede da piscina. Eu estava preso, mas adorando tudo aquilo. O som do caminhar do garçom, depois de deixar as bebidas ao chão da borda da piscina, não me distraiu, mas o que ele disse com voz empolgante, sim:  
 
    — Senhor Barrys, boa noite! Seja bem-vindo! Posso ajudá-lo?  
 
    — Estou procurando meus filhos. Eles estão aqui?  
 
    Não acreditava no que estava ouvindo. Meu Deus! Meu Deus! É meu pai! Ele está aqui! 
 
    Imediatamente, larguei a boca do mexicano e o empurrei.  
 
    — O que houve? — perguntou-me ele, sem nada entender.  
 
    — Meu pai está aqui!  
 
    Deixei Pablo de braços cruzados, rindo do meu desespero, e mergulhei para o outro extremo da piscina. Quando subi à superfície, papai, que já se encaminhava à nossa mesa, viu-me.  
 
    — Oi, filho! Por que vocês não me disseram que iriam passar o dia todo aqui? Teria vindo com vocês.  
 
    Fique calmo, fique calmo, Gaius. Ajude-me, meu Deus! Dizia eu em meus pensamentos. 
 
    — Oi, pai! Nós almoçamos por aqui e perdemos a hora. Quer entrar? A água está bem quentinha.  
 
    Eu mal terminei de falar, quando Pablo subiu à superfície perto de mim. Como ele veio tão rápido? E por que ele faz isso?  
 
    — Boa noite! — exclamou ele, cumprimentando meu pai, meio sorridente.  
 
    — Boa noite! É seu amigo, filho? — retribuiu papai.  
 
    — Sim, papai. Este é Pablo. Ele é mexicano e vai passar o fim de ano aqui em Monte Carlo. Pablo, esse é meu pai, Lucas Barrys. 
 
    Pablo assumiu um semblante sério no rosto. Parecia incomodado naquele momento. Meio desconcertado, disse ele a papai: 
 
    — Boa noite, Senhor Barrys! 
 
    Lembro bem do rosto de papai naquele instante. Sua expressão era de quem estava desconfiado. Aquela testa franzida não era só curiosidade. Papai nos deixou e foi ao encontro de Marcus, que estava na mesa com Juan. Onde está Aidan? Não importa! Pensei. Disse a Pablo que devíamos voltar à mesa e dar um pouco de atenção a papai.  
 
    — Certo. Mas só se me prometer que vamos nos ver mais tarde — condicionou ele, tentando agarrar minha cintura por baixo d’água.  
 
    — Pablo, meu pai está aqui! E nós dois ainda não conversamos sobre eu ser gay. Entende isso? — exclamei com intensidade. 
 
    — Tudo bem, tudo bem. Mas vamos nos ver mais tarde?  
 
    — Eu... acho que sim. — respondi, cambaleando a voz e com um meio sorriso nos lábios, fazendo charme para ele, enquanto jogava água em seu rosto. 
 
    À mesa, papai conversava com os irmãos latinos, e contou que visitou o México há alguns anos, passando parte dos dias em Tijuana. Percebendo que todos estavam empolgados na conversa, aproximei-me do meu irmão e perguntei:  
 
    — Onde está Aidan?  
 
    — Ele viu você e Pablo se beijando, e saiu. Parecia irritado — respondeu, sussurrando.  
 
    — Que droga! Eu não morro de amores por ele, mas também não quero machucá-lo. Que inferno!  
 
    A voz do meu pai nos interrompeu.  
 
    — O que vocês estão falando tão baixinho aí, hein?  
 
    — Nada importante, papai. Gaius perguntou onde estava Aidan, e eu respondi que ele já tinha saído. Que droga, Marcus! Você não devia ter comentado que Aidan está aqui! Pensei.  
 
    — Aidan está aqui? Onde está? — perguntou papai a Marcus.  
 
    — Acho que ele foi até à suíte pegar alguma coisa, mas não sei se ainda vai voltar.  
 
    — Marcus, quero ver Aidan. Mande chamá-lo.  
 
    Agora eu estou fodido, meu Deus! Marcus me olhava na esperança de que eu mesmo dissesse o que ele deveria fazer. O que eu faço agora? Papai era muito amigo do pai de Aidan, o Senhor Daan. Praticamente enriqueceram juntos. Dizia sempre que Aidan era o filho loiro que ele não teve. Quando eles três se encontravam nos eventos da empresa ou até mesmo para jogar golfe, não se desgrudavam um minuto. Por vezes, o companheirismo de papai com Aidan no esporte arrancava comentários enciumados do Senhor Daan. Lembro-me que, certa vez, ele comentou que gostaria que Aidan morasse conosco, pois apreciava muito a sua companhia. O que papai não sabia era que, assim como eu, Aidan era gay. E aquele louco queria me pedir em namoro no dia do meu aniversário aos meus pais. Papai iria dar uma surra nele. Grosso do jeito que é! O que faço? Aidan está com raiva. Saiu daqui furioso. E se ele disser a papai que eu estava beijando Pablo? Oh, meu Deus! O que faço? Foi quando minha boca ultrapassou a velocidade do meu pensamento.  
 
    — Vou chamá-lo, papai! Vou ao banheiro, e aproveito para chamá-lo! — gritei, tentando controlar a ansiedade da voz, depois que percebi que papai me olhava intrigado.  
 
    Ainda tinha as mãos trêmulas, quando apertei o botão 6 do elevador. Olhava para o visor e pensava: vai rápido, vai rápido. E lá estava no mesmo corredor dos belos quadros, que apreciei no início da tarde. O espelho da luxúria me lembrou da última conversa com Aidan, e como o deixei falando sozinho. Droga! Preciso que ele não diga nada a papai sobre o beijo com Pablo. Pensei. A porta da suíte estava entreaberta e, vagarosamente, empurrei-a. Vi-o em pé na sacada da suíte, descalço, apenas de bermuda, com os cabelos molhados e penteados, tendo apenas a companhia de uma garrafa de uísque e um cinzeiro que servia de descanso para o fim de mais um cigarro. Olhava concentrado para o horizonte ou para o grande bosque nos arredores do hotel, ou até mesmo para o nada. Aos primeiros passos, fui recepcionado por nocturne, de Chopin. Minha mãe adorava essa peça. Pensei. Dois abajures acesos ofereciam uma iluminação intimista ao ambiente. Alguns passos meus foram o suficiente para que minha presença fosse percebida por ele. Nisso, virou-se em minha direção. Ele tinha a mandíbula fechada, os olhos vermelhos e o semblante triste. Encarou-me direto na pupila, e deixou que os segundos de silêncio falassem o que sua boca se recusava a dizer. Não foi preciso muito tempo daquele olhar constrangedor para saber o quanto eu o tinha machucado. Mas o ápice da minha consciência se deu quando uma tímida lágrima escorreu dos seus olhos. Ele virou-se para o horizonte novamente e tentou disfarçar, enxugando-a com as costas da mão. Envergonhado, com um nó na garganta, aproximei-me lentamente e pus-me a olhar para horizonte com ele.  
 
    — Minha mãe adorava Chopin, sabia? — comentei. 
 
    Tive silêncio como resposta. Apenas os uivos dos ventos e a maciez de Chopin podiam ser ouvidos. Era embaraçoso estar ali, principalmente depois do que vi instantes antes. 
 
    — Papai perguntou por você — comentei novamente, tentando ver sua reação de soslaio.  
 
    — Por que está aqui, Gaius? — perguntou, encarando meu rosto de frente.  
 
    — É que você saiu... E papai quer que você vá vê-lo. Então, vim chamá-lo — respondi, gaguejando e sem conseguir olhá-lo direito.  
 
    — Acho que prefiro não ver seu pai hoje — comentou, com a voz suave, porém firme.  
 
    Virei-me de frente para ele e disse: 
 
    — Aidan, sinto muito pelo que aconteceu na piscina. Quero que saiba...  
 
    — Você sabe por que estou aqui, Gaius? — interrompeu-me, olhando-me nos olhos, com a voz meio exaltada. 
 
    Depois, continuou: 
 
    — Vim até aqui por você. Porque senti sua falta. Depois que foi embora de Nova Iorque, vi-me perdido, distante de quem eu amo. Nunca escondi que gostava de você. E não esconderei! O que aconteceu entre nós naqueles dias que passamos juntos foi muito forte para mim. Talvez, não tenha sido para você, mas para mim foi! Você nunca soube, mas é bom que saiba agora que foi o primeiro homem com quem fui para a cama. Não foi o único, mas foi o primeiro. Depois daqueles dias, eu quis ter uma relação, mas você sempre fugiu e me evitou, nunca atendeu ao celular ou quis me encontrar. Então, conversei com seu irmão e disse que estava apaixonado e, também, que iria conquistar você. Marcus sempre me apoiou, incentivou e aconselhou, mas você nunca me deu nenhuma chance de mostrar o quanto eu o amo e o quero fazer feliz. Nunca pensou em como eu me sentia, quando o convidava para uma vernissage ou mesmo para ir ao teatro e você inventava uma desculpa, dizendo que não podia? Nunca pensou em como eu me senti todas as vezes que chegava ao apartamento do seu irmão para ver você, e via quando se trancava no quarto até eu ir embora? Nunca passou pela sua cabeça que eu gostasse de você de verdade? Nunca considerou que o que eu sinto por você é amor? E então eu venho aqui para vê-lo, e o que encontro? Você beijando um cara que mal conhece? É isso que mereço por amar você? Que droga, Gaius! Que droga! O que é que preciso fazer para que entenda que eu amo você, droga? — e, num ato impulsivo e violento, tomou a garrafa de uísque na mão, atirou-a com força na parede, encarando-me ferozmente com aqueles olhos cor de âmbar. 
 
    Era janeiro em Nova Iorque. O frio de dezembro e a decoração de Natal desapareciam diante de nossos olhos dia após dia. Os americanos deixavam para trás as emoções das festas e retomavam novamente suas rotinas de trabalho. Tudo voltava ao normal. Ainda morava com Marcus e Núbia em Manhattan, mas já estava preocupado com o estado de saúde da minha mãe, e pensava, seriamente, em mudar para Monte Carlo. Lembro-me que no início daquela primeira semana do ano, meu irmão comentou que iria viajar na sexta-feira para Connecticut para participar de um congresso sobre serviços financeiros imobiliários e que iria aproveitar para descansar. Disse-me que ficaria na cidade uns dois ou três dias a mais depois do fim de semana. Núbia e Arthur iriam com ele. 
 
    — E vou ficar sozinho aqui? — perguntei, indignado. 
 
    — Olhe, maninho! Se quiser ir conosco, pode ir, não tem problema, mas vou passar o fim de semana inteiro no congresso. Somente na segunda é que vou poder passear. Núbia marcou de encontrar umas amigas do colegial que moram lá para passar o tempo. E na segunda é o aniversário dela. Estamos pensando em ficar um pouco sozinhos, sabe? Ela até já conseguiu para que Arthur fique na casa de uma amiga dela na segunda e na terça. Mas se você quiser ir conosco, tudo bem. Só acho que você não vai gostar. 
 
    Estava claro que meu irmão sugeriu, educadamente, que eu não fosse com eles. Que saco! Pensei. Na noite de quinta-feira, depois do jantar, despedi-me deles, visto que iriam sair antes do nascer do sol. Dei um beijo em cada um e fui dormir. Na manhã de sexta-feira aproveitei para organizar alguns livros e jogar fora os cadernos do colegial. Graças a Deus que acabou! Pensei. Eram quase 13h, quando resolvi fazer um sanduíche para almoçar: pão integral, pasta de espinafre com ricota e tomate seco. O sono me chamou, e me entreguei a ele. Eram quase 17h, quando o telefone da sala me acordou. Por que não fechei a porta do quarto, meu Deus? 
 
    — Oi. Oi, Aidan. Como vai? — disse, ainda sonolento, ao atender. 
 
    Ele comentou que tinha convites para a inauguração de uma confeitaria, no centro de Manhattan, e que passaria às 19h para nos pegar. 
 
    — Aidan, meu irmão não está aqui. Ele viajou com Núbia para Connecticut. 
 
    Perguntou-me se não queria acompanhá-lo. E, brevemente, respondi: 
 
    — Desculpe, Aidan. Fica para outro dia. Tchau — e desliguei. 
 
    Corri ao meu quarto e me atirei na cama. Voltei a dormir. Era uma melodia suave, de ritmo constante, mas insistente. O que é isso? Pensei. A campainha da porta tocava insistentemente. Não acredito. Que saco! Acordei.  
 
    — Já vai! Calma! — gritava, irritado, encaminhando-me à porta. 
 
    Era Aidan. E quando me viu, logo levantou a mão para me mostrar os doces que trouxe. 
 
    — Trouxe para você — disse ele, beijando-me o rosto e entrando no apartamento, dirigindo-se para a cozinha, antes que eu o convidasse a entrar. 
 
    Tomou um prato, dispôs sobre a mesa, abriu o embrulho e tirou três sonhos americanos recheados com doce de leite. Hum! Adoro doce de leite! Estou com fome. Que horas são? Pensei. 
 
    — Obrigado por vir, Aidan. Desculpe, mas não vou lhe acompanhar na inauguração da confeitaria. 
 
    Ele sorriu. 
 
    — Ei, garoto! A inauguração já acabou. Já são quase 22h. 
 
    Como eu dormi, meu Deus! Pensei. 
 
    Estávamos ali, comendo sonhos e conversando. Ele me perguntava o que fiz o dia todo, e depois me contou que seu pai, o Senhor Daan, tinha se sentido mal naquela semana. Explicou-me que, com a idade que o pai tinha, não podia mais beber e fumar como fazia antes. Aliviado, falou que foi apenas um susto, mas que o ocorrido tinha chamado sua atenção para a saúde do pai. Foi quando percebi que os sonhos acabaram. 
 
    — Não tem mais? — perguntei, sorrindo. 
 
    — Se quiser, vou comprar mais para você — ofereceu-se, gentilmente. 
 
    — Não precisa. Estou brincando. Vou tomar banho e depois assistiremos a um filme. Certo? — perguntei, dando as costas e caminhando ao meu quarto. 
 
    — Espero-o — respondeu, com a voz alta para que o ouvisse. 
 
    — Tem bebida na geladeira! — gritei, já tirando a roupa e entrando no chuveiro. 
 
    Rapidamente, sequei meu corpo e vesti um calção de pijama branco, penteei os cabelos e pus o meu Luna Rossa. Hum! Adoro Prada, meu Deus! Pensei. Chegando à sala de estar, já o encontrei sentado no sofá com a cabeça recostada e os olhos fechados. Os braços estavam apoiados nas almofadas e ele tinha uma cerveja à mão. Estava descalço, com as pernas abertas e tinha desabotoado os dois primeiros botões da camisa. Ele vestia uma calça sarja cáqui e uma camisa social de manga longa branca. Parei e o olhei. Não conseguia não olhar. E, enquanto meus olhos passeavam vagarosamente por aquele corpo exuberante, seu rosto encontrou o meu, e, abrindo os olhos, penetrou-me ele a pupila com seu olhar. Minha respiração parou. Meu coração acelerou e a adrenalina se apossou de mim. Oh, meu Deus! Estou com tesão! Pensei.  
 
    — Oi! Sente aqui. O que quer ver? — perguntou, calmamente, ainda me olhando.  
 
    — Não sei. Gosto mais dos filmes do streaming que da TV a cabo — respondi, sentando sobre minhas pernas no sofá ao lado dele. 
 
    Tomei o controle remoto e procurava algo para assistirmos, quando vi Patrick Dempsey na capa de uma comédia romântica. 
 
    — Adoro esse filme! — comentei, empolgado. 
 
    Ele sorriu. 
 
    — O que foi? Você não gosta? — indaguei.  
 
    — Achei que poderíamos ver um filme policial, mas tudo bem.  
 
    — Assistimos a este e, depois, a outro. Certo? 
 
    — Como você quiser — comentou, conformado com a minha escolha.  
 
    Fiquei feliz por Aidan ter aparecido. Estava me sentindo sozinho. Lembro-me que não gostava da ideia de passar tanto tempo sem o meu irmão. A presença dele me dava uma sensação de segurança. Estar com ele, naquela noite, era quase como estar com o meu irmão.  
 
    — Quer outra cerveja? — perguntei. 
 
    — Você não vai beber? — indagou ele. 
 
    — Não bebo. 
 
    — Você tem quantos anos mesmo?  
 
    — Dezesseis. Faço dezessete em março.  
 
    — Qual é o dia?  
 
    — Vinte e dois. Aidan, quer deixar eu assistir ao filme? Que coisa! — falei, querendo rir. 
 
    — Tá! Não falo mais. Vou pegar uma cerveja — e levantou-se sorrindo, caminhando até a cozinha, olhando para trás com aquele sorriso doce nos lábios. 
 
    Quando ele saiu, estiquei minhas pernas no sofá e deitei-me, apoiando a cabeça numa almofada, pertinho do lugar onde ele estava sentado. Retornando, ele disse: 
 
    — Levante a cabeça, por favor. 
 
    Forcei meu corpo para frente, ainda olhando para a TV. Ele sentou-se e disse baixinho: 
 
    — Pode deitar.   
 
    Concentrado no filme, inclinei meu corpo para deitar-me e percebi minha nuca repousando nas coxas dele. O quê? Estou no colo dele? Oh, meu Deus! Pensei. Ele logo tomou mais um gole de cerveja e a deixou na mesinha do telefone, ao seu lado direito. Respirou fundo e pôs a mão em meus cabelos, massageando-os levemente com a ponta dos dedos. Eu estava estático. Não conseguia falar. O coração a mil. Nenhum de nós falava nada. Ao longe, ouvia-se um barulho, parecia um toque de celular, mas não sabia ao certo. Será meu celular? Pensei. Depois não ouvi mais. Ainda com suas mãos por entre meus cabelos, percebi que ele me olhava e respirava aceleradamente. Parecia nervoso. Eu estava ansioso, e não conseguia me mover. O telefone fixo do apartamento, ao lado dele, desconcentrou-me. Tentei mover-me para atender, mas ele segurou minha cabeça e falou baixinho: 
 
    — Não, não. Fique aqui. Fique assim. Eu atendo — esticando a mão e tomando o telefone. 
 
    Era Marcus. Aidan perguntou como estava a viagem, e comentou que tinha passado no apartamento para saber se eu estava bem. E, ainda, que estávamos assistindo a um filme. E finalizou, perguntando quando ele voltaria. 
 
    — Claro! Vou passar o telefone para ele. Um abraço, meu amigo — encerrando a conversa com Marcus, dando-me o telefone, enquanto tomava mais um gole de cerveja. 
 
    — Seu irmão quer falar com você — sussurrou. 
 
     Já comecei dizendo que estava com saudade e que queria que ele me trouxesse um presente. Marcus me perguntou se Aidan iria dormir no apartamento, e eu disse que não sabia, mas achava que não. Ele lembrou-me que, se ele fosse dormir lá, poderia usar o quarto dele, avisando-me que no closet havia lençóis limpos. Disse, ainda, que estava com saudades, e prometeu que voltaria na quarta ou quinta.  
 
    — Se precisar de alguma coisa, peça a Aidan, certo? Um beijo, maninho. Amo você! — disse meu irmão, encerrando a ligação. 
 
    Aidan tomou o telefone e pôs-se a acarinhar meus cabelos novamente. Comentou, tentando quebrar o silêncio que ficou entre nós: 
 
    — Ele disse que a viagem foi boa, e que você não deve se preocupar com nada, e me pediu para lhe fazer companhia. 
 
    — Quero que ele volte logo — respondi. 
 
    Minutos depois, o filme já estava quase no final. Por alguns instantes, fechei meus olhos e apenas me entreguei àquele carinho gostoso. Aidan passeava a mão por todo o meu cabelo e fazia-me cócegas ao tocar minha nuca com os dedos. Sua mão estava mais suave e vagarosa, quase imperceptível. Foi quando não a senti mais. Por que ele parou? Pensei. E a resposta viria a seguir: ouvi um ressono. Ele adormeceu. Fiquei quieto por mais alguns instantes e baixei o volume da TV. Levemente, afastei-me e consegui me levantar sem o acordar. Desliguei a TV e caminhava ao meu quarto, quando olhei para trás. Vi-o. Estava relaxado, dormindo com a cabeça pendida em minha direção. Que homem, meu Deus! Ele é lindo! Pensei. Lá, apaguei as luzes e deitei-me na cama. Fechei os olhos e me percebi pensando em tudo que aconteceu. Por que ele fez isso? Os pensamentos não me deixavam dormir. O que está acontecendo comigo? Pare com isso, Gaius. Durma! Tentando pôr ordem em minha mente. Depois de muito me mexer na cama, senti que começava a adormecer. Ai que bom. Vou dormir. Era uma sensação suave, mas havia algo estranho no meu quarto. Estava frio e eu abraçava meu corpo debaixo das cobertas. Virei-me e abri os olhos. Vi-o. Estava agachado junto à minha cama, olhando-me. Não tive reação. Só o olhei, meio surpreso. 
 
    — Está frio lá na sala. Posso deitar aqui com você? — perguntou ele, com a voz baixa, esfregando as mãos. 
 
    — Aidan, você pode dormir no quarto do meu irmão — respondi, com a voz trêmula. 
 
    — Quero dormir aqui. Posso? — e fez cara de homem carente para mim. 
 
    Olhei-o por alguns segundos, e não resisti. 
 
    — Pode — e afaste-me, levantando as cobertas para ele entrar debaixo delas. 
 
    Ele mal deitou, logo se aproximou de mim e me abraçou de costas, encostando seu corpo inteiro no meu. Mesmo estando com roupa, ele tremia de frio. 
 
    — Se eu abraçar você, o frio vai embora — comentou ele com a boca encostada na minha nuca, pressionando minha cintura contra a dele. 
 
    Fechei os olhos e os abri logo em seguida. Vi o relógio ao lado da cama, que marcava 4h10. Sentia sua respiração, era curta. Sua mão repousava em meu abdome. Eu estava preso. Não conseguia me mover. Percebi algo em mim. Era meu calção. Eu estava excitado. Estava molhado.   
 
    — Gaius — chamou ele, sussurrando. 
 
    — Oi — respondi, tremendo a voz. 
 
    — Não consigo dormir — comentou.  
 
    Respirei fundo e me virei para ele. Olhando seus olhos cor de âmbar, disse: 
 
    — Eu também não. 
 
    Ele abriu um leve sorriso, levou sua mão ao meu rosto e acarinhou-me a face com as costas dos dedos, enquanto molhava os lábios. Depois, pôs sua boca na minha. Beijava devagar, com carinho e doçura, pressionando meu rosto contra o dele. Sua língua passeava em minha boca, enquanto eu lhe acarinhava a barba macia em seu rosto. Nossas mãos estavam livres: a minha não queria largar o seu rosto, a dele ia das minhas costas até as coxas, num movimento suave de vaivém que estava me enlouquecendo.  
 
    — Tire o calção — pediu ele, ainda com a boca selada na minha. 
 
    Meu coração disparou, minha pupila dilatou. Larguei sua boca e o olhei, enquanto ele pediu de novo, com aquele rostinho carente. 
 
    — Tire, por favor. 
 
    Ele tinha olhos ardentes, olhos de fome. Acho que ele vai me comer. Pensei. Obedeci-o. Ainda com meus lábios nos dele, senti falta daquela mão, que passeava em minhas coxas, arrepiando-me. Ouvi um barulho de metal. Ele desabotoou o cinto e baixou as calças. Não aguentei: levei minha mão à cueca dele e apertei. Estava molhada, estava muito molhada. Ao meu toque, ele gemeu, dentro da minha boca e, depois, ordenou: 
 
    — Levante a perna.  
 
    Obedeci-o. Ergui minha perna e senti seu dedo molhado me tocando. Oh, meu Deus, que coisa maravilhosa! Pensei. O prazer me possuiu. Soltei a boca dele, retorcendo meu pescoço para trás e gemi. Seu dedo me invadia num ritmo lento. Era muito bom.  
 
    — Vire-se — pediu. 
 
    Ainda deitado, virei-me, encostando minhas costas em seu abdome. Ele não demorou e levantou minha perna com sua mão e me penetrou. Eu gemi. Gemi alto, de dor e de prazer.  
 
    — Ai, meu Deus! — Exclamei.  
 
    Estava com a perna levantada e sentindo o membro dele dentro de mim, quando salivei minha mão e me masturbei. Não demorou muito e cheguei ao orgasmo. Relaxei minha cabeça para trás e minha nuca encontrou a boca dele. Ele tinha uma respiração forte, um gemido intenso, um acelerar de movimento.  
 
    — Eu acho que vou... — exclamou ele, já gemendo de prazer em meu ouvido. 
 
     E jorrou. Jorrou forte dentro de mim. 
 
    Numa faísca de momento, tudo que Aidan e eu vivemos naqueles dias em Nova Iorque me veio à tona ao vê-lo ferido e machucado naquela suíte de hotel em Monte Carlo. Os dias que se seguiram àquela primeira noite de sexo entre nós, os carinhos, as tardes quentes de prazer que tivemos, os lugares que visitamos, as gargalhadas e a emoção de estarmos juntos me possuiu totalmente. Realmente, foram dias intensos. E ele estava ali, encarando-me, cheio de raiva, machucado, violento. Nunca o tinha visto assim. Seus olhos flamejavam. Era ciúme. Quando o vi atirar aquela garrafa de uísque na parede, pensei que ele fosse me machucar. Tive medo, e não consegui esconder. Chorei. Chorei como uma criança. Minhas lágrimas não conseguiram aplacar a ira de Aidan. Ele segurou-me pelos ombros e ordenou que eu o olhasse nos olhos. 
 
    — O que você quer, hein? O que quer de mim, Gaius? Responda! — esbravejava contra mim. 
 
    — Por favor, Aidan. Desculpe. Não queria machucá-lo — respondi, repetidas vezes, chorando. 
 
    — Não queria me machucar? Não queria me machucar? Como não queria me machucar, se estava beijando um cara na minha frente, sabendo que gosto de você? Droga, Gaius!  
 
    — Foi ele quem me beijou primeiro, Aidan... — disse, soluçando, tentando acalmá-lo. 
 
    — Porque você aceitou! Você quis e incentivou! A culpa é sua! Que inferno! 
 
    — Por favor, solte-me. Está me machucando — supliquei, entre um soluço e outro. 
 
    A frase teve efeito. Ele largou meus ombros e se afastou, ainda me encarando. Seu semblante saía da ira e chegava ao remorso. Estava estampado em seu rosto a consciência de que tinha agido mal em me sacudir daquela forma 
 
    — Desculpe-me. Não quis machucar você — falou, cabisbaixo, tentando amansar a voz. 
 
    Eu não conseguia parar de chorar. Estava nervoso. Sentia minhas pernas perderem a força. Oh, meu Deus! Está tudo escuro. Encostei-me à parede e me percebi derreando ao chão. Abracei meus joelhos e escondi minha cabeça entre as pernas. O silêncio reinou, e voltamos a ouvir Chopin. O nocturne chegava ao fim, e somente aquele piano conseguiu nos acalmar. Minha mãe, onde você está? Por favor, volte! Nisso, senti seus passos em minha direção. Depois, o calor do seu corpo a me abraçar. Ele estava ao chão comigo, levantando minha cabeça e, com os dedos, descobrindo meus olhos por baixo dos cabelos. O olhar dele encontrou o meu. Éramos apenas nós dois, cheios de dor. Ele pôs sua mão em minha nuca, pressionou-me contra seu rosto até sentir seus lábios nos meus, e sussurrou: 
 
    — Eu amo você, menino. E acho que sempre vou amar — e me beijou. 
 
    Lembro-me bem do que senti depois daquele beijo. Meu corpo relaxou, embora uma mescla de tranquilidade e angústia ainda encontrasse espaço em mim. Estava confuso, mas depois de tudo que vi, pela primeira vez, olhei para Aidan com outros olhos. Pensei se o que ele sentia não era amor. Mas como saber? Eu nunca tinha amado. E nunca fui amado também. Como saber se o que ele sente é amor? Pensei. Tive medo. O mesmo medo que se apossou de mim depois daqueles dias que passamos juntos em Nova Iorque. Instantes depois, disse a Aidan que papai queria vê-lo e que estava na piscina nos esperando, e o convenci a voltar para lá. Ele foi tomado de um sentimento de alegria e, logo, pôs uma camisa e um tênis, e lavou o rosto. Eu estava abalado, mas tinha de levá-lo até papai. Disse-me que iria conversar com papai sobre nós dois. Gelei na mesma hora! 
 
    — Não! Aidan, você não conhece papai! Ele e eu ainda não conversamos sobre isso, e não sei como ele pode reagir. 
 
    — Calma. Seu pai gosta de mim, meu amor — argumentou, com voz suave, abraçando-me. 
 
    — Aidan, preciso conversar com o Marcus sobre isso. Não sei como papai vai reagir, entende? Tenho medo. Quero que me prometa que não vai falar nada com ele. Promete? — perguntei, aflito. 
 
    — Tudo bem. Se você quer assim... 
 
    Chegando à piscina, papai recepcionou Aidan com um abraço caloroso e perguntou porque ele não tinha avisado que iria passar as festas de fim de ano em Monte Carlo. E logo o intimou a voltar com ele e se hospedar em nossa casa. Aidan olhava desconcertado para mim e disse que aquela noite ficaria no hotel, mas no dia seguinte iria para nossa casa. Prometeu. Eu sabia que isso iria acontecer. Agora eu estou três vezes fudido, meu Deus! Por causa da presença de papai, Pablo e Aidan estavam comedidos ao falar, e eu, já exausto de tanta emoção, resolvi sentar ao lado do meu irmão. Recostei minha cabeça no ombro dele e não falei nada. Marcus me fazia um carinho na cabeça, enquanto perguntava baixinho se eu estava bem. Sussurrando, respondi que a conversa com Aidan tinha sido difícil e, ainda, que estava confuso. Encerrei, dizendo que precisava conversar com ele um assunto importante. Papai já tinha tomado três ou quatro cowboys, quando pediu ao garçom para trazer uma garrafa de The Macallan. Oh, meu Deus! Não acredito que ele pediu The Macallan! Pensei. Era seu uísque preferido. Só bebia em ocasiões especiais. Ele estava feliz! Papai, Aidan, Pablo e Juan conversavam empolgadamente, quando meus olhos pesaram e o sono me possuiu. Sabia que não devia ter bebido tanto. Era uma sensação gostosa estar no peito do meu irmão, com suas mãos tocando meus cabelos. Não resisti e fechei os olhos. Ouvi ao longe as vozes deles conversando, enquanto aproveitava alguns momentos sem pensar em nada. Meu repouso foi interrompido por papai, quando perguntou se eu estava bem. Respondi que me sentia um pouco cansado. 
 
    — Venha aqui, filho. Venha deitar no colo do papai — e intimou-me a trocar o peito do meu irmão pelo dele. 
 
    Papai puxou uma cadeira para perto de si e, com a mão, repousou meu rosto em seu peito. Ele afagava meus cabelos, quando disse baixinho que gostava dos dois filhos igualmente, mas que eu lembrava muito mamãe, pois tinha a mesma beleza, sensibilidade e o temperamento dela. Não aguentei e caí em um choro, quase desesperado. 
 
    — Meu filho, desculpe. Não deveria ter falado nela — comentou papai, emocionado, arrependido de ter me feito lembrar da morte de mamãe. 
 
    Marcus foi ao meu encontro e me salvou daquela situação. 
 
    — Papai, acho que vou levá-lo até a suíte de Aidan para descansar um pouco. Está emocionado e, ainda, bebeu alguns drinks hoje. Não tem o hábito de beber. Deve ser isso. Com licença. 
 
    Saí com meu irmão em direção ao hall do hotel sob os olhares curiosos. 
 
    Na suíte, abracei-o com força e pedi que ele me ajudasse. Marcus não entendia o que eu dizia e porque eu estava tão abalado. Expus que tinha medo de muitas coisas: de Aidan, Pablo e de papai. E, também, que sentia muito a falta de mamãe, e que não estava sendo fácil para mim suportar todas essas coisas. Ele tentava me acalmar, dizendo que eu não precisava ter medo, pois ele iria me ajudar em tudo que fosse preciso. Quanto mais o abraçava, mais eu chorava. 
 
    — Calma, maninho. Isso vai passar. Essas coisas acontecem na adolescência. Eu também passei por essas incertezas. Precisamos ter calma. 
 
    — Eu quero a minha mãe. Preciso dela. Traga-a de volta para mim, por favor — dizia, repetidas vezes, soluçando. 
 
    — Olhe! Eu acho que você bebeu um pouco demais hoje. Deve estar precisando de um banho.  
 
    Então, ele levou-me ao banheiro, tirou minha roupa e me pôs embaixo do chuveiro. Depois, secou meu cabelo e me cobriu com um roupão branco. Pediu para eu deitar na cama e tomou o telefone, ligando para a recepção do hotel. 
 
    — Por favor, preciso de dois cafés e um sorvete de tomilho com pinhões. Se possível, Berthillon. Para a suíte do Senhor Mettis. Obrigado! — e desligou. 
 
    Em seguida, deitou na cama comigo e me acarinhava os cabelos, enquanto eu me aninhava em seu peito. 
 
    — Maninho, o que está acontecendo com você? Está me deixando preocupado — perguntava, com a voz doce. 
 
    — Não sei. Estou sentindo coisas estranhas. E estou com medo. Gosto de Aidan, mas tenho receio de ter um relacionamento com ele. Nunca tive um relacionamento com ninguém, nem sei como é. Tenho medo da reação de papai, quando souber que sou gay. Sinto-me atraído por Pablo. E teve esse beijo hoje à tarde. Estou com saudades da mamãe. Às vezes acho que ela morreu por minha culpa. Sinto que estou enlouquecendo. 
 
    — Olhe, maninho. Precisa dar tempo para que as coisas aconteçam na sua vida. Realmente, são muitas emoções. Entendo que você se sinta assim, mas é importante saber que todos passamos por essas incertezas. Também passei por isso quando era jovem. Sou mais velho que você, por isso digo que cada coisa precisa ser olhada de uma forma. Você e o Aidan, por exemplo. Acho bonito o que ele sente por você. Nós dois já conversamos muito sobre isso. Eu ficaria mais tranquilo, se você se relacionasse com alguém que nós já conhecemos. Sobre papai, não posso enganar você, pois acho que ele não vai reagir bem a essa história de você ser gay. Nós o conhecemos bem. Ele é russo, veio de outra cultura, tem outro pensamento, não acompanha os tempos que vivemos hoje... Mas acho importante você mesmo conversar com ele. Penso que isso pode facilitar as coisas, entende? Posso falar com ele depois para ajudar, mas você que tem que contar. Sobre Pablo, foi só um beijo. Isso não significa muita coisa. Um beijo é só um beijo. Não precisa ficar se impressionando com essas coisas. Com relação à mamãe, isso está me preocupando. Não acho normal que depois de alguns meses você ainda esteja tão fragilizado. De repente, podemos conversar com alguém sobre isso. Um psicólogo, talvez? Mas só se você quiser — e beijou minha têmpora. 
 
    Eu estava em lágrimas e o abraçava com força. Sentia-me protegido pelo meu irmão. Sua voz soava em meus ouvidos como uma melodia harmônica. Era tranquilizador ouvi-lo. Ele me trazia paz e aquietava-me o coração. Instantes depois, alguém bateu na porta. 
 
    — O café chegou — comentou ele, levantando-se. 
 
    Tomamos o sorvete e o café, e falamos sobre a minha conversa com Aidan. Contei a ele que tinha pedido desculpas pelo que aconteceu com Pablo na piscina, que Aidan tinha se alterado, mas que, ao final da conversa, nós nos beijamos. Marcus sorriu e perguntou se eu tinha gostado. Respondi, dizendo que ele beija bem. E rimos, quando eu o abracei e pressionei seu corpo contra o meu. Estávamos ali, deitados, abraçados e conversando, quando eu abri dois botões da camisa dele e pus minha mão em seu peito. Passeava minhas unhas por entre seus pelos com movimentos suaves. Ele franziu a testa e me olhou, mas não disse nada. Com a outra mão, desabotoei os outros botões da camisa e a puxei para fora da calça. Olhei-o e pedi que trancasse a porta. 
 
    — Maninho, não somos mais crianças, não é? — perguntou, com meio sorriso nos lábios, meio envergonhado. 
 
    — Eu sei, mas você sabe que só faço com você. Vai, fecha logo a porta — sugeri, sorridente, provocando-o. 
 
    Ele levantou, trancou a porta a chaves e perguntou se queria que eu apagasse a luz. Respondi, mandando-o deixar acesa. Caminhando em minha direção, tirou seu paletó azul royal e a camisa branca. Sentou-se na cama e livrou-se dos sapatos, deitando ao meu lado. Eu estava de roupão, e ele estava apenas de calça. Era uma calça jeans de cor escura, quase preta. Quando passei a mão em suas coxas, logo percebi o tecido e o corte italiano. Tenho certeza de que é Dolce & Gabbana. Pensei. Logo abri o roupão e deixei meu tórax à mostra. Ele me olhava, enquanto desabotoava a calça. Levei minha mão até seu membro e o apertei por cima da cueca. Ele tocou-me e pôs-se a me masturbar. Ficamos molhamos e excitados. Quando ele baixou a cueca, balançou seu membro para mim. Comecei a masturbá-lo, suavemente. Estávamos ali, com as mãos cruzadas, um a masturbar o outro, quando eu inundei meu abdome. Que orgasmo maravilhoso! Molhei minha mão com meu líquido e levei ao membro dele. Era um movimento suave, e ele gostava. Fechou os olhos e retorceu a cabeça para trás. Gemeu e gozou forte em seu abdome. Que tesão eu tenho, quando me masturbo com meu irmão, meu Deus! Pensei. Nós tomamos banho juntos e, depois, vestimo-nos. 
 
    Retornando à piscina, uma surpresa invadiu meus olhos. O que é isso? Será que estou enxergando bem? Papai, Pablo, Juan e Aidan estavam em pé, dançando. Um celular sobre a mesa tocava uma música mexicana, e os quatro tentavam acompanhar o ritmo latino. Estão todos bêbados! Oh, meu Deus! Não aguentei e gargalhei. Marcus me acompanhou na risada, e fomos ao encontro deles, misturando-nos à dança. A alegria chegou e se instalou entre nós. Depois que a música acabou, os aplausos fizeram barulho, inclusive dos dois garçons que olhavam risonhos a nossa performance.  
 
    — Papai, você dança muito bem! — comentei, beijando-lhe o rosto. 
 
    — Ai, filho! Há quanto tempo eu não me divertia — expressou, abraçando e beijando minha cabeça. 
 
    Marcus chamou a atenção para o horário, e disse que era melhor irmos para casa.  
 
    — Mas, filho, está tão bom aqui — argumentou papai. 
 
    — Papai, já passa das 22h. Quase não vi Núbia hoje. 
 
    — Então vamos todos para minha casa. E você, Juan, prepare-se para me ensinar mais algumas danças — ordenou, entusiasmado. 
 
    Confesso que quando ouvi papai dizer isso, minha boca secou. Pablo e Aidan na minha casa. Isso não vai dar certo. Pensei, sorrindo. Mas foi tão bom ver papai alegre, risonho, brincalhão e relaxado naquela noite que eu não podia me opor àquele sentimento. Ele estava feliz, e eu também. Marcus, Juan e eu fomos no meu carro. Pablo e Aidan foram com papai. Ao chegarmos, de cara, encontramos Núbia e Arthur na sala de estar. O sorriso curioso da minha cunhada nos recepcionou. 
 
    — Núbia, por favor. Fique com eles um pouco. Preciso tirar essa roupa e tomar um banho — supliquei, beijando o rosto intrigado da minha cunhada. 
 
    — Claro. Pode deixar — respondeu. 
 
    Ainda subindo as escadas, ouvi papai e Aidan cantando ao entrar em casa, e pedindo a empregada uma garrafa de uísque. Meu Deus! Esta noite será longa. Pensei! 
 
    Quando retornei, tive uma visão cômica. Do alto da escada, vi todos dançando ao som de música latina, inclusive Núbia. Minha cunhada se empolgou. Passei discretamente no meio deles e fui à cozinha. Perguntei à Emmanuelle se era possível servir entradas para eles ou algo mais simples para beliscarem. Disse-me que mais cedo papai tinha pedido foie gras para o jantar, e que estavam prontos para serem servidos, pois ninguém havia jantado. Não poderia ser melhor. Adoro foie gras! Retornei à sala e sentei perto de Arthur. Nesse momento, meu sobrinho disse que estava com vontade de ir ao banheiro. 
 
    — Claro. Vamos ao meu quarto — falei. 
 
    Esperava Arthur sair do banheiro, quando vi a porta do quarto se abrir. Era Pablo. Olhou-me e não disse nada. Estava de bermuda, sandálias de dedo e uma camiseta branca. Seu cabelo liso cobria o olhar flamejante que ele dirigia a mim. Ele quer sexo! Pensei. Ele caminhava apressado em minha direção, quando eu disse em voz alta: 
 
    — Arthur, já terminou? Titio precisa voltar! — deixando claro que não estava sozinho no quarto. 
 
    Ele parou e abriu um meio sorriso nos lábios. Vendo Arthur sair do banheiro, Pablo disse para ele: 
 
    — Oi! Sua mãe pediu para ir vê-la agora. 
 
    Meu sobrinho não hesitou, correu e me deixou sozinho com ele. Eu não acredito que ele fez isso. Pablo me olhou e fechou a porta a chave.  
 
    — Pablo, é melhor nós voltarmos — disse a ele com a voz meio trêmula. 
 
    — Ei! Pare com isso. Eu sei que você também quer — comentou, agarrando minha cintura e me dando beijinhos no pescoço. 
 
    — Pablo, não é assim. Têm pessoas lá em baixo. Alguém pode entrar aqui — dizia, repetidas vezes, com a voz de quem não está convencido do que diz. 
 
    Estava preso em seus braços, sentindo sua barba por fazer roçando meu pescoço, quando o rosto dele encontrou o meu. Ele selou a boca na minha. Ah! Aquela língua impetuosa!  
 
    — Vire-se! — ordenou ele. 
 
    Eu não tive escolha. Queria-o. Fiquei de costas para ele, sentindo sua ereção debaixo da bermuda, roçando em minhas nádegas. Encaminhava-me até a cama e ia me deitar de bruços, quando ele me puxou para si. 
 
    — Não. Na cama, não. Baixe as calças e encoste-se à parede. Eu vou comer você em pé — ordenou, com os lábios colados em meu ouvido.   
 
    E, logo, penetrou-me. Estava pressionado contra minha estante de livros, e ele a me invadir com força. Era violento, mas eu gostava. Uma de suas mãos chegou ao meu membro, e senti que estava sendo masturbado, enquanto a outra encontrou minha língua. Então, ele disse, com tom de ordem: 
 
    — Chupe meu dedo. 
 
    Ele falava palavras quentes. O movimento dos seus quadris me extasiava! Não demorou e ele me inundou, derramando-se dentro de mim e gemendo em minha nuca. Eu o acompanhei, banhando o chão do meu quarto. Meu corpo relaxou depois que gozei. Ele, ainda dentro de mim, pôs-se a se movimentar novamente. O quê? De novo? Pensei. Franzi a testa e olhei para ele. 
 
    — Relaxa, garoto. A segunda é bem melhor. Já tá tudo molhadinho. 
 
    Na mesma hora, arfei. Suas mãos suadas apertaram minha cintura com força, e o movimento era rápido e brutal. Recostei minha cabeça para trás e minha nuca encontrou seus lábios. 
 
    — Fique de quatro na cama — ordenou. 
 
    Apoiei meus braços esticados sobre os travesseiros e ele se pôs de joelhos atrás de mim. Levou suas mãos aos meus ombros e me pressionava contra seu membro com força. Não demorou muito e eu o senti, de novo, gozando dentro de mim. E, mais uma vez, derreou seu corpo cansado sobre o meu. 
 
    Na sala de estar, todos apreciavam o foie gras, quando Pablo e eu descemos as escadas. Foi impossível não perceber a testa franzida de Aidan. O que será que ele está pensando? Papai conversava com Núbia e Marcus, e Pablo logo foi ao encontro de Juan. Aidan estava sozinho. Fui até ele.  
 
    — Oi — falei, baixinho. 
 
    — Oi. Pablo estava com você? — perguntou-me. 
 
    — Sim. Ele queria usar o banheiro, então mostrei onde ficava. Foi só isso. 
 
    Ele deslizou a mão em minha cintura e abraçou meu corpo, discretamente. Perguntou se ele e eu estávamos bem. Respondi que sim e afastei meu corpo do dele. Seu hálito tinha cheiro de álcool. Ele está bêbado! Então, pedi para ele não beber mais e tentar convencer papai a descansar. 
 
    — Meu amor, estamos todos cansados. Acho que devíamos encerrar. Papai não pode beber em excesso. 
 
    Seus olhos brilharam. O sorriso ficou radiante. Não parava de me olhar com cara de bobo apaixonado. 
 
    — Você sabe que foi a primeira vez que me chamou de “meu amor”? 
 
    — Foi? — perguntei, com meio sorriso nos lábios, não percebendo o que tinha dito. 
 
    — Foi sim! O que você quer que eu faça?  
 
    — Aidan, estamos todos cansados. Acho que devemos parar por aqui. Papai precisa dormir.   
 
    No mesmo instante, ele largou o copo e se dirigiu à cozinha. O que ele está fazendo? Pensei. Retornou para perto de mim e puxou-me pelo braço até papai.  
 
    — Senhor Barrys, com licença. Quero dizer ao Senhor que estou muito feliz de passar meu Natal com sua família. E aproveito para pedir ao Senhor... 
 
    Na mesma hora meu coração estalou. Não acredito no que eu estou ouvindo. Oh, meu Deus! Foi quando Marcus tomou a voz dele, interrompendo-o: 
 
    — Papai, Aidan quer pedir ao Senhor para dormir aqui, hoje. Ele bebeu demais e não quer dormir sozinho. Disse a ele que o Senhor não iria se opor. 
 
    — Mas claro que não, filho. Você pode ficar na nossa casa o tempo que quiser. Núbia, por favor, mande preparar um quarto para ele. 
 
    Meu coração voltou a bater. Que susto tive. Aproximei-me de papai e tirei o copo de uísque de sua mão. Dizia a ele que era hora de encerrar a festa, quando Emmanuelle avisou a Aidan que o táxi tinha chegado. Táxi? Que táxi? Aidan foi até Juan e Pablo e cochichou algo para eles, dando-lhes tapinhas nas costas. Os irmãos mexicanos aproximaram-se e agradeceram o convite para estarem conosco. Pablo me olhava com a cara feia, parecia estar com raiva, mas disfarçadamente apertou minha mão e se despediu. Por que ele está com raiva? Ele já fez sexo comigo. O que mais ele quer? Pensei. Depois que eles saíram, mandei desligar a música e recolher as bebidas. Já tivemos emoção demais por hoje. 
 
    — Hora de todos irem para a cama! — exclamei, beijando papai e meu irmão, e desejando boa-noite a todos. 
 
    A água que escorria do meu corpo levava consigo o cansaço do dia e me deixava a sensação de tranquilidade e paz. Naquela noite, depois de todas as emoções que vivi, somente o silêncio e a solidão do meu quarto seriam capazes de oferecer quietude ao meu coração. Depois de escovar os dentes e secar o cabelo, vesti meu calção de pijama preto. A maciez do seu tecido dava-me a sensação de não estar vestindo nada, e aquilo era relaxante. Estava com sono. Apaguei as luzes e me deitei por cima das cobertas. Recostei minha cabeça, quando vi sobre a mesinha do abajur, ao lado da cama, a tulipa que Marcus me trouxe pela manhã. Apertei meus olhos, com meio sorriso nos lábios, e me lembrei dele. Tomei-a à mão e levei-a à minha narina na esperança de sentir algum aroma. Fechei meus olhos e, em prece, dirigi-me a Deus: 
 
    “Senhor, obrigado por este dia que me destes. Obrigado pela minha família e, principalmente, pelo meu irmão Marcus. Perdoa-me, se o ofendi hoje. E peço que cuides da minha vida, assim como cuidou da vida do seu filho Jesus. Peço também que receba minha mãe junto do seu Reino. Jesus, parabéns pelo seu aniversário. Amém.” 
 
    Os meus olhos se abriram, e eu o vi. Era Aidan. Estava à porta do meu quarto, parado. Sentei-me na cama e disse baixinho: 
 
    — Aidan, é melhor você ir dormir. 
 
    Ele encostou a porta e caminhou devagar em minha direção. Agachou-se e deixou seu rosto na altura do meu. Olhava-me fixamente, quando me disse, com a voz serena: 
 
    — Eu não quero nada. Só vim dormir abraçado com você. Prometo. É só isso — e me beijou castamente os lábios, fazendo aquela cara de apaixonado.  
 
    Como resistir? Pensei.  
 
    — Você bebeu demais hoje. Tomara que não ronque, pois estou com sono e quero dormir — falei, fazendo voz de bravo, mas sorrindo e levantando as cobertas para ele entrar.  
 
    Ele apertou os olhos sorrindo e, logo, encostou seu corpo no meu. Puxou-me para deitar em seu peito e, enquanto me acarinhava as costas, perguntou: 
 
    — E essa flor? 
 
    — Foi meu irmão que me deu de Natal. Ela vai dormir conosco — e levei meus lábios aos dele e o beijei, desejando-lhe uma boa-noite. 
 
    — Boa noite! Eu amo você — respondeu, puxando meu corpo para si novamente. 
 
    Então, adormecemos. O peito de Aidan me serviu de travesseiro a noite toda. Estar ao seu lado, sentir seu cheiro, tocar aquele corpo rígido me fez lembrar aqueles dias em que estivemos juntos em Nova Iorque. 
 
    Abri meus olhos com o corpo descansado e com a sensação de bem-estar. Ele movia seus dedos por minhas costas de cima para baixo. Ele já acordou? Era tão gostoso estar ali em seus braços, sob seus carinhos. Estava me sentindo amado. E aquilo era muito, muito bom.  
 
    — Já acordou? — perguntei baixinho. 
 
    — Sim. Quase não dormi — respondeu, ainda de olhos fechados. 
 
    — Por quê? 
 
    — Porque estou muito feliz de estar aqui com você. 
 
    Ele tomou meu cabelo em sua mão e pressionou meu rosto contra o dele até seus lábios tocarem os meus, e disse: 
 
    — Bom dia, meu amor! — enquanto dava-me beijinhos singelos. 
 
    — Bom dia! — respondi. 
 
    Sua mão voltou a acarinhar minhas costas. Eu encaixei minha coxa sobre a dele e lhe acarinhava o peito com a ponta dos dedos, quando senti a primeira contração. Eu estava molhado e excitado. Não me contive e levei minha mão ao seu membro. Estava alto, latejando. Aidan retorceu a cabeça para trás e gemeu. Encostei meu rosto no dele, beijei-o, e perguntei: 
 
    — Posso fazer uma coisa? 
 
    Ele me olhou com meio sorriso nos lábios e disse que sim. Seus olhos estavam curiosos, quando sussurrei em seu ouvido que eu nunca havia feito, mas que tinha vontade. E fez cara de pensativo quando joguei as cobertas ao chão e subi em seu abdome. Tirei sua camisa e deixei seu peito à mostra. Levei meus lábios aos seus e fui deixando uma trilha de beijinhos do peito ao umbigo. Olhei para ele e desabotoei a bermuda, tirando-a e contemplando suas pernas peludas. Afastei-me e me pus a apreciar seu corpo com os olhos, dos pés ao rosto. Encantei-me. Somente de cueca, ele estava diabolicamente sexy na minha cama. Levemente, baixei a Prada branca e pus minha boca no membro dele. Eu estava preenchido. Que sabor! Os gemidos dele me causavam excitação. Salivei minha mão e me masturbei, enquanto ele fazia movimentos suaves com o quadril e acarinhava meu rosto com as costas dos dedos. Ele estocava minha boca devagar, quando minha língua encontrou o primeiro jato. Ele está jorrando na minha boca. Seu último gemido foi acompanhado da última contração do orgasmo. Que coisa maravilhosa. Acho que vou querer fazer isso de novo. Eu ainda tinha o gosto do seu membro na boca, quando ele me puxou para si e me beijou. Sua língua passeava entre meus dentes à busca daquele sabor, quando uma corrente de vento chegou ao meu corpo. Larguei a boca de Aidan e abri os olhos. A porta do quarto estava aberta. E minha pupila dilatou, quando vi papai olhando para nós. Oh, meu Deus! Eu não acredito! Papai viu tudo! Agora estou fodido! Pensei.  
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO DOIS 
 
      
 
    Duas surras 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Era o dia do aniversário de mamãe. Antes mesmo que a babá nos acordasse, papai foi ao meu quarto e explicou que Marcus, ele e eu iríamos fazer uma surpresa para ela no fim da tarde. E pediu para fingirmos que esquecemos a data. Naquele dia, quando meu irmão e eu retornamos do colégio, papai nos esperava na sala. Vendo-nos, disse a meu irmão que fosse tomar banho, e pediu à babá para acompanhá-lo. Segurou minha mão e levou-me ao meu quarto. Ele tinha a cara fechada, parecia estar com raiva. Enquanto trancava a porta a chaves, mandou-me sentar na cama, dizendo que precisava falar comigo. Obedeci-o. Ele arrastou uma cadeira e sentou-se diante de mim. 
 
    — Gaius, hoje fui chamado no seu colégio. Você sabe por quê? 
 
    Balancei a cabeça, dizendo que não.  
 
    — O diretor me chamou porque os pais de um dos seus colegas, o Jean, fizeram uma reclamação contra você. Sabe o que eles disseram? 
 
    Novamente, balancei a cabeça, reafirmando que não.  
 
    — Disseram que Jean contou que vocês dois estavam brincando no banheiro do colégio. O que vocês faziam lá, meu filho? 
 
    — Papai, nós tiramos a roupa e eu fiquei pegando no pinto dele — respondi, envergonhado. 
 
    — E por que fez isso? 
 
    — Ele contou que viu sua mãe pegando no pinto do pai dele, e pediu para eu fazer a mesma coisa no dele. Então, nós tiramos a roupa e eu fiz. Era uma brincadeira. 
 
    — Gaius, o que fez não foi certo. Um homem não pode pegar no pênis de outro. Isso é pecado! Deus não gosta! O que o diretor me relatou não foi isso. Afirmou que os pais de Jean disseram que foi você que teve a ideia de ir para o banheiro. Por que está mentindo para mim? — perguntou, assumindo uma voz agressiva. 
 
    — Papai, não estou mentindo. Foi Jean quem me pediu — respondi, assustado. 
 
    Nisso, percebi o olhar de desconfiança dele. Papai não acreditou no que disse. E depois de explicar-me mais uma vez que eu estava errado, mandou-me tirar a calça. Obedeci-o, mesmo sabendo que seria castigado. Meus olhos estavam marejados, quando pedi para ele não me bater. Então, ele engrossou a voz e me ordenou que o obedecesse, enquanto se levantou e tirou o cinto das calças. O pavor se apossou de mim. Minhas mãos tremiam e eu já chorava, quase descontroladamente. Exaltado, gritou, mandando-me parar de chorar. 
 
    — Cale a boca! Homem não chora! Vai ser castigado para nunca mais fazer isso! Baixe a calça, agora! — ordenou, gritando, com fúria na voz. 
 
    Atendi sua ordem e me virei de costas para ele. Papai me empurrou na cama, e mandou que ficasse deitado e não me movesse nem gritasse, pois, se eu desobedecesse, bateria muito mais. Levei minhas duas mãos à boca e pressionei meus lábios com força. Papai deu-me dez golpes nas nádegas com o cinto, fortemente, que me deixaram marcas e me arrancaram sangue. Em seguida, levantou-me, virou-me de frente para ele, olhou em meus olhos e comunicou-me que aquele castigo era para eu aprender a ser homem. Proibiu-me de contar a qualquer pessoa o que ele fez e me mandou parar de chorar, tomar banho e vestir uma roupa, pois iríamos dar os parabéns à mamãe. Obedeci-o. Quando isso aconteceu, eu tinha seis anos, e minha mãe morreu sem nunca saber da primeira surra que papai me deu. 
 
    Em um clarão, vendo papai parado na porta do meu quarto, olhando para mim e Aidan, quase senti a dor dos golpes que ele me deu quando tinha seis anos. Estava estático e o pavor paralisou minha boca. Meus olhos não conseguiam desviar-se dos dele, mesmo quando Aidan tomou as cobertas e cobriu-se. Papai levou a mão à maçaneta e baixou a cabeça, enquanto fechava a porta, deixando-nos sozinhos no quarto. Saiu e não disse nada. Desesperei-me. Meu Deus! Meu Deus! Como isso foi acontecer? 
 
    — Aidan, você não fechou a porta? Você não fechou a porta? — gritava. 
 
    — Ei, calma! Calma! Vou conversar com ele — dizia, repetidas vezes, tentando me acalmar. 
 
    — Não sabe o que está dizendo? Você não conhece papai! Ele nunca vai aceitar isso! Isso não era para ter acontecido assim. Meu Deus, o que faço? — e chorava, desesperado. 
 
    — Acalme-se, Gaius! Precisa ficar calmo. Você não está sozinho nisso. Vou conversar com ele. É a nossa chance de ficarmos juntos — dizia, abraçando-me, tentando me tranquilizar. 
 
    Mandei Aidan chamar meu irmão, e que ficasse no hotel e não falasse com papai. Ele vestiu-se, pediu que eu me acalmasse e beijou minhas lágrimas, dizendo que me amava e que eu não estava sozinho. Quando saiu do quarto, atirei-me na cama e chorei. Recordo-me do pavor e da angústia que senti em meu peito naquele momento. Nunca havia experimentado algo parecido em toda a minha vida. Meu coração ficou miúdo, e eu, possuído de medo, quando vi a maçaneta da porta do meu quarto se mover. Lentamente, uma mão a empurrava. Vi um homem de barba, e suas roupas eram brancas. Ele carregava em seu rosto a seriedade e, na mão, uma bengala. Era papai. Oh, meu Deus! O que ele vai fazer? Olhava-me, enquanto fechava a porta do quarto a chaves. Depois, caminhou em minha direção. Nisso, senti meu coração acelerar. 
 
    — Papai, Marcus e eu íamos conversar com o Senhor. Sinto muito que as coisas tenham acontecido desse jeito. Só quero que saiba que... 
 
    Enquanto eu tentava explicar, ele levantou a bengala, agarrou-a na ponta e golpeou meu maxilar com o cabo. Caí da cama e, junto ao gosto de sangue, senti que um dente tinha quebrado. Comecei a gritar, chamando meu irmão e pedindo socorro. Ele golpeou minhas costelas. Fiquei paralisado. Não consegui me mover. Apenas gritava. Ainda ao chão, acertou meu joelho, e depois a coxa, o tornozelo, o punho, o peito, o quadril, o ombro e, novamente, o maxilar. Não conseguia parar de gritar e pedia pelo amor de Deus para que parasse. Então, ele pôs-se a encarar meus olhos. Vi fogo em seu olhar. Era ira. Meu Deus! Ele vai me matar! Agachou-se, aproximando-se mais do meu rosto, encarando-me. Então, eu disse, chorando: 
 
    — Papai, por favor, por favor — suplicava. 
 
    — Você quer servir de mulher para os homens, é? Então, vou lhe mostrar como é — respondeu, com a voz cheia de raiva. 
 
    Papai me virou de bruços e baixou meu calção, abriu minhas pernas e enfiou a ponta da bengala no meu ânus. Gritei. 
 
    — Então, está bom assim? Você quer mais, sua mulherzinha? Não é disso que você gosta? — perguntava, quando enfiou de novo. 
 
    Ele socava meu ânus com a bengala, quando Marcus bateu na porta, mandando que eu abrisse. 
 
    — Gaius! Gaius! Abra a porta! Papai! Papai! Abram a porta! — gritava ele. 
 
    — Socorro! — respondia, repetidamente. 
 
    Papai tirou a bengala de mim e me olhou nos olhos, cuspiu em minha cara e disse que eu não era mais o filho dele e, ainda, que tinha nojo de mim. Caminhou até a porta e a abriu. Eu estava tomado de dores, mas ouvi o que ele disse a meu irmão: 
 
    — Tire esse lixo da minha casa, agora. 
 
    As imagens eram embaçadas. Ao longe, ouvia vozes, mas não conseguia compreender o que diziam. Um vulto branco se movimentava diante de mim. O que é isso? Onde estou? Eu morri? Lentamente, abri os olhos e recobrei a consciência. Estava no hospital, e uma mulher negra chamou meu nome. 
 
    — Oi, Gaius. Consegue me ouvir? — perguntou, sorridente. 
 
    — Quem é você? — respondi.  
 
    Era a Dra. Lorena. Depois de dar-me água para beber, disse que eu estava no Center Hospitalier Princesse Grace, em Mônaco, e perguntou se me sentia bem. Depois, ainda, que eu tinha dormido por dois dias seguidos e, também, que havia feito uma pequena cirurgia na boca. Recomendava-me passar alguns dias sem fazer grandes movimentos, quando a interrompi. 
 
    — Onde está o meu irmão? — perguntei, ainda meio zonzo.  
 
    — Vou chamá-lo — respondeu, deixando-me sozinho no quarto. 
 
    Marcus abriu a porta do quarto, e seus olhos encontraram os meus. Chorou, enquanto caminhava em minha direção. Tomou minha mão, beijou-a e falou que sentia muito pelo que tinha acontecido. Avisou-me que Emmanuelle encontrou uma garrafa de uísque no quarto de papai na manhã seguinte à surra, e que, provavelmente, ele tinha passado a noite inteira bebendo. Contou-me que depois do ocorrido, papai saiu de casa e até aquele dia não sabia notícias dele. A voz do meu irmão era trêmula, ele não conseguia parar de chorar. Olhava-me com compaixão. Ouvia-o em silêncio e cheio de dores. Uma lágrima me escapou dos olhos, quando falei: 
 
    — Se você não tivesse chegado, ele iria me matar — e solucei. 
 
    Ele encostou sua testa na minha, disse-me que assim que saísse do hospital, iríamos para Manhattan, e que eu moraria com ele, Núbia e Arthur. Perguntou como estava me sentindo e me explicou os procedimentos médicos que foram necessários serem feitos em mim nos dias em que estive dormindo. 
 
    — Maninho, escute bem o que vou dizer. Você estava sedado por causa das dores e precisou fazer uma cirurgia na boca. Seu maxilar foi deslocado e você perdeu dois dentes. Mas o médico disse que pode fazer implante. Não precisa se preocupar com isso. Sua costela foi fraturada, por isso esta faixa na cintura. E, ainda, teve uma pequena hemorragia anal, mas já foi controlada. Agora, não corre nenhum risco de morrer. O que preciso que saiba é que está tudo bem, e que não vai ter nenhuma sequela grave do que aconteceu. Entendeu? — perguntou-me, aos soluços. 
 
    — Tudo bem. Quando vou poder sair daqui? 
 
    — A médica disse que mais alguns dias. Dependendo da sua recuperação, até o ano-novo nós viajamos. Daqui do hospital iremos direto para Nova Iorque. 
 
    — Onde está Aidan? — perguntei. 
 
    — Liguei para ele e contei o que tinha acontecido. Ele queria vir aqui, mas não deixei. Expliquei que você estava sedado e que não sabia quando iria acordar. E, também, que não era prudente ele ficar em Monte Carlo, e terminei pedindo para ele voltar para Nova Iorque, tentando evitar que encontrasse papai aqui. Prometi que ligaria todos os dias para dar notícias suas. Hoje, já falei com ele, mas se quiser eu posso ligar para dizer que você acordou. Ele está muito preocupado e avisou que vai nos visitar, quando chegarmos em Manhattan. Pediu-me para quando você acordar dizer que o ama e que sente muito pelo que aconteceu.  
 
    Uma lágrima escapou-me. O sorriso da Dra. Lorena foi a primeira visão que tive naquele dia. Era véspera de ano-novo e ela estava me dando alta. Marcus, Núbia e Arthur estavam empolgados ao me darem a boa notícia. A médica deu-me algumas recomendações, entre elas, que eu refizesse os exames em quinze dias. Do hospital, nós fomos direto ao Aeroporto Côte d'Azur, onde um jatinho particular nos aguardava. Foram quase dez horas de voo direto. Fiquei exausto. 
 
    — Ei, maninho. Acorde. Nós chegamos — disse meu irmão, enquanto eu abria os olhos. 
 
    Ao descer do avião, dois carros pretos nos aguardavam próximos à pista de pouso do aeroporto de Nova Iorque. Meu irmão pedia aos motoristas que retirassem nossa bagagem do avião, quando Núbia me ajudou a sentar no banco de trás de um dos carros, deixando-me sozinho logo em seguida. A outra porta do carro onde estava se abriu e um homem sentou-se ao meu lado. Era Aidan. Seus olhos estavam marejados e os lábios tremiam, num esforço de não deixar escapar um soluço. Olhei-o, cobri meu rosto com as mãos e chorei. Ele se aproximou, beijou-me a têmpora e levou minha cabeça ao seu peito. 
 
    — Não se preocupe. Vai ficar tudo bem. Nós vamos para casa — sussurrou ele ao meu ouvido, confortando-me. 
 
    O relógio marcava 22h13, quando entrei no meu quarto. Aidan carregava uma de minhas malas e a acomodou ao lado da cama, agradecendo ao motorista por tê-lo ajudado com as outras. Núbia e Marcus estavam na porta, olhando-me, quando sentei na cama e deslizei minhas mãos sobre os joelhos. Ela sorriu com a boca fechada e puxou o braço do meu irmão, encostando a porta. Fiquei sozinho com Aidan. E era impossível evitar as lágrimas que molhavam minhas coxas. Ele agachou-se e levantou minha cabeça até encontrar meus olhos. 
 
    — Você não sabe como eu sinto por tudo que aconteceu — expressou, com a boca trêmula. 
 
    — Aidan, muito obrigado por ter me acompanhado. Agora eu quero dormir um pouco. Estou muito cansado da viagem. 
 
    — Vou dormir aqui hoje com você. 
 
    — Não. Você vai dormir na sua casa. Preciso de um tempo para pensar em tudo que aconteceu. Preciso ficar sozinho. Entende isso? 
 
    — Mas não vou incomodar você. Só quero ficar aqui... 
 
    — Não, Aidan! Preciso ficar sozinho. Isso não tem nada a ver com você, e sim comigo. Por favor, vá para casa. 
 
    Ele me beijou os cabelos e saiu do quarto, fechando a porta, enquanto me olhava, demonstrando a vontade que carregava em ficar comigo naquele momento. Deitei e dormi. Meus olhos se abriram, quando um toque avisava que tinha uma nova mensagem no celular:  
 
    “Sei que as coisas estão difíceis agora, mas acredito que tudo vai passar. Não esqueça de mim. Espero por você. Amo você! Feliz ano-novo! Aidan”. 
 
    Os dias que se seguiram àquele eram longos, silenciosos e vazios. Em meu peito, carregava a sensação do nada. E a vida parecia não ter graça nenhuma. O frio que desaparecia de Manhattan dia após dia levava as lágrimas do meu rosto consigo, mas não as dores que sentia em minha alma. Era difícil aceitar o que papai tinha feito comigo. Como não lembrar de seu olhar de ira, da cusparada na cara, do que disse de mim, daquela bengala? Ao tentar dormir, ainda tinha lampejos de um homem de branco com uma bengala na mão, caminhando em minha direção. Quantas vezes acordei sobressaltado durante a noite? Quase sempre, mais de uma vez. Era um tormento. Quase três meses passaram-se e pouca coisa havia mudado dentro de mim. Mas tomei consciência de que precisava fazer alguma coisa para sair da situação em que estava. E aproveitei que a primavera deu as caras em Nova Iorque para passear pela cidade. 
 
    Era uma manhã de sábado, quando Richard e eu marcamos de nos encontrar no Central Park no fim da tarde. Havia tempos que não o via e pensei que fosse bom retomar minhas amizades. O que não sabia é que ele não me encontraria sozinho. 
 
    — Oi! Gaius! Aqui! — acenava ele, quando me viu tomando um cappuccino. 
 
    Nesse momento, vi-o. Era Pablo. Caminhava com Richard em minha direção. Meus olhos arregalaram! Será que ele contou ao Richard que nós transamos? 
 
    — Oi, amigo! — disse eu, abraçando Richard, meio temeroso. 
 
    — Você lembra de Pablo, não? Ele esteve na sua festa de aniversário ano passado. 
 
    Graças a Deus que ele não sabe de nada. Pensei. 
 
    — Lembro sim. Como vai, Pablo? — perguntei, com a voz tímida, quase não olhando em seus olhos. 
 
    Pablo sorriu com a boca fechada e disse que eu estava muito bonito. Enrubesci e sorri. 
 
    — Obrigado!  
 
    Nós andávamos pelo Central Park, enquanto falávamos amenidades. Richard me contava que terminaria o curso de moda no fim daquele ano e que pretendia passar alguns meses na Itália, logo em seguida. Pablo escutava nossa conversa e tentava nos deixar à vontade. Parecia entender que Richard e eu tínhamos assuntos atrasados, então transformou-se em uma companhia silenciosa naquele primeiro momento. Algumas vezes, surpreendi-o olhando para mim. Aqueles mesmos olhos pretos e sedentos que encontraram os meus no meu quarto em Monte Carlo. Vire-se! Vou comer você em pé! Lembrei, desconcentrando-me do que Richard dizia. Em outro momento, Pablo sugeriu que fôssemos comer alguma coisa, e enfatizou estar faminto. 
 
    — Por mim, tudo bem — confirmou Richard. 
 
    Nós entrávamos no táxi, quando Pablo disse ao motorista para ir ao Chinatown. Hum! Ele gosta de comida chinesa. Pensei. 
 
    — Boa noite! Meu amigo e eu queremos zong zi para dois — disse Richard ao garçom, já no restaurante. 
 
    E continuou: 
 
    — O que quer comer, meu amor? — perguntando a Pablo. 
 
    Ah, Meu Deus! Não acredito! Richard está namorando Pablo? Pensei. 
 
    — Quero mapo tofu e dan dan mian, por favor. Obrigado! — respondeu Pablo, olhando para o garçom. 
 
    O restaurante tinha pouca iluminação e estava abarrotado de pessoas. Por sorte, conseguimos uma mesa aos fundos. Onde estávamos, podíamos ver toda a movimentação das pessoas e dos garçons. Richard e Pablo estavam à minha frente, do outro lado da mesa pequena que nos separava. Richard contava-me sobre como pretendia ingressar na Gucci de Florença, quando Pablo chamou o garçom e perguntou o que era huangjiu. O garçom explicou-nos que era um vinho amarelo chinês, preparado com uma massa feita com arroz, pianço ou trigo. Até eu estou com vontade de beber. Pensei. 
 
    — Acho que vamos experimentar. Obrigado! — disse Pablo. 
 
    Nossos pratos chegaram. Richard e eu conversávamos, empolgadamente, quando algo me desconcentrou. Era Pablo, e estava comendo. Nesse momento, percebi-me olhando-o, curioso. Ele começou com o mapo tofu e depois mesclou com o dan dan miam. Para o primeiro, usou um garfo, e para o último, um hashi. Depois, os dois, simultaneamente. Tinha o corpo inclinado para frente, os cotovelos sobre a mesa, a cabeça baixa e as mãos ágeis. Comia depressa, sem muito mastigar. Quase não usava o guardanapo para absorver o excesso do molho da carne suína, que melava seus lábios. Entre um prato e outro, um ou dois goles do vinho amarelo e mais comida. Mastigava com força, com prazer. Ele era rude à mesa. E aquilo o transformou em um homem selvagemente sexy para mim. Oh, meu Deus! Sinto um latejar entre minhas pernas. Estou com tesão! Pensei. Richard continuava falando, quando pedi licença e fui ao banheiro. Olhei-me no espelho, sem saber ao certo o que pensar, e lavei as mãos, demoradamente. Acho que esperava que a sensação da água tocando meus dedos acalmasse meu corpo. Mais controlado, retornei à mesa. Vi-os conversando. E meus olhos percorreram aquele corpo queimado. Ele vestia uma bermuda marfim e uma camiseta branca, que valorizava seus braços. Calçava um tênis marrom e ainda tinha a barba por fazer. Será que ele gosta de ter essa barba malfeita? Que mau gosto! Pensei, sentando-me novamente à mesa. Pablo havia terminado de comer, e bebia seu huangjiu, quando nossos olhos se encontraram. Era visível, para mim, que eu o desejava. Fiquei receoso que Richard percebesse nossos olhares, então me contive e tentei me concentrar na conversa. Comentei que estava pensando em passar um tempo em Manhattan e, talvez, fizesse um curso de fotografia. Richard vibrava com essa possibilidade, afinal, eu era o único amigo mais próximo dele, e depois que tinha ido morar em Monte Carlo, no ano passado, ele acabou ficando sozinho na cidade. Pablo falava que estava pensando em atender pacientes fora do hospital para conseguir ganhar mais dinheiro, quando Richard pediu licença e foi ao banheiro. No mesmo instante, olhei para aqueles olhos pretos. Ele respondeu ao meu olhar, ordenando-me: 
 
    — Venha aqui! 
 
    — O que você quer, olhando-me desse jeito? Ele pode perceber, sabia? — indaguei-o. 
 
    — Venha aqui, garoto! Estou mandando! — respondeu forte, com a cara fechada. 
 
    Obedeci-o. Arrastei-me pelo sofá no entorno da mesa e me encostei a ele. Vi seus braços se abrirem e, logo, senti sua mão em minha cintura, pressionando meus quadris contra os dele. Estávamos colados um no outro. Então, ele virou seu rosto para mim e disse: 
 
    — Oi. 
 
    — Oi — respondi, alternando meu olhar entre seus olhos e lábios. 
 
    — Vou perguntar uma coisa. E vai me responder a verdade, certo? 
 
    — Certo. 
 
    — Olhe para mim e responda: Você está me desejando agora? 
 
    Oh, meu Deus! O que digo? Ele já sacou tudo! Pensei. 
 
    — Estou — respondi baixinho. 
 
    Ele tirou a mão do meu quadril e pôs o seu celular diante de mim. 
 
    — Digite seu número aqui.  
 
    Salvei meu número no celular e o entreguei. Então, ele me mandou tirar a carteira e lhe dar cinquenta dólares. O quê? Por que ele quer cinquenta dólares? Pensei. 
 
    — Por que você... 
 
    — Não discuta! Confie em mim. Dê-me cinquenta dólares, agora! — mandou, interrompendo-me com seus dedos em meus lábios, a fim de não me deixar falar.  
 
    Ah, aqueles dedos! Confiei. Tirei a carteira do bolso e pus o dinheiro na mão dele. Pablo levantou-se e ordenou-me que ficasse sentado ali, pois logo voltaria. Minha testa franziu. Acompanhei-o com olhos curiosos e vi quando cochichou algo ao pé do ouvido do garçom e lhe entregou o dinheiro. Ele caminhava faceiramente à mesa, quando abriu um sorriso travesso. Que sorriso lindo! Sentou-se ao meu lado novamente e pôs sua mão em minha cintura e, olhando-me, disse: 
 
    — Estou excitado. Passe a mão. 
 
    — Você está louco? Há pessoas aqui. E Richard já vai voltar... 
 
    — Não vai, não. Ele está preso no banheiro. E o garçom só vai abrir a porta, quando você me fizer gozar.   
 
    Arfei duas vezes em menos de um segundo. Eu não acredito nisso! Pensei. 
 
    — Você só pode estar de brincadeira, Pablo — comentei, tentando rir, mas sem conseguir. 
 
    — Não estou não, garoto — respondeu, tomando minha mão e levando-a ao seu membro.  
 
    — Aperte assim, de cima para baixo. 
 
    Meu coração palpitou. E com sua mão sobre a minha, mostrou-me como queria eu o masturbasse por cima da bermuda. Eu estava muito nervoso com a possibilidade de um flagrante, e meus olhos não paravam de percorrer as mesas do restaurante na tentativa de descobrir se alguém percebia o que fazíamos. A cada vez que um garçom ameaçava ir em nossa direção, meu coração acelerava mais ainda. Richard está trancado no banheiro. Oh, meu Deus! Pensei. 
 
    — Relaxa, garoto. Está escuro aqui, e a mesa cobre tudo. Ninguém está vendo nada. Vai por mim. Quer que eu ponha para fora? — perguntou, baixinho. 
 
    — Não. Deixe assim. Assim está bom — respondi, nervoso. 
 
    Realmente, ele estava certo, e o restaurante estava escuro. Calma, Gaius! Relaxe, Gaius. Pensava e dizia para mim mesmo. Ele me olhava e respirava pela boca, enquanto mordia seus lábios rachados. A cada movimento que fiz no membro dele, senti suas pernas contraírem. Um gemido baixinho e manhoso saía de sua boca. 
 
    — Eu quero enfiar em você. Quero enfiar bem devagar e, depois, meter com força até você gritar — sussurrava ele. 
 
    — Quer? Então, goze para mim — provoquei, na tentativa de fazê-lo gozar logo e dar fim à minha angústia. 
 
    Ele não demorou. Pude sentir em minhas mãos as contrações do jato dele. Estava jorrando e, com certeza, deve ter inundado a cueca. Respirei fundo, tentando me acalmar. Alguns instantes em silêncio e o sorriso dele apareceu, olhando-me com satisfação pela tensão que causou em mim. Parecia gostar de fazer essas coisas exóticas.  
 
    — Salvou seu número? — perguntou, ainda sorrindo, meio ofegante. 
 
    — Salvei! — respondi, tentando fazer cara de bravo, mas sem conseguir disfarçar que tinha gostado. 
 
    Ele levantou e foi ao encontro do garçom, enquanto eu voltava para o outro lado da mesa. Instantes depois, Richard retornava com cara de ódio. 
 
    — Acredita que fiquei preso no banheiro? Só conseguiram abrir agora. Onde está Pablo? — perguntou ele. 
 
    — Acho que ele foi ao banheiro, Richard. Não encontrou com ele? — respondi, cabisbaixo. 
 
    Assim que cheguei em casa, depois de jantar com eles, um toque avisou-me de uma nova mensagem no celular: 
 
    “Desça! Estou na frente do seu prédio. O taxímetro marca dezoito pratas, e contando. Não demore! Pablo”.  
 
    Não acreditava no que estava lendo. E Richard, onde está? Este mexicano só pode ser maníaco. Pensei. Tomei as chaves do apartamento de volta às mãos e desci. Abri a porta do táxi, fazendo cara feia, e perguntei: 
 
    — O que foi, Pablo? Ficou doido? 
 
    — Entre e feche a porta! — ordenou-me. 
 
    Vendo-me bater a porta do táxi, ele passou o braço por trás de mim, apertou minha cintura, e disse ao taxista: 
 
    — Rua Madison, Bedford — e selou seus lábios nos meus. 
 
    E beijou-me com tesão. Não acredito que a essa hora da noite estou indo ao Brooklyn! Esse mexicano ainda vai me matar. Oh, meu Deus! Pensei, enquanto saboreava aquela boca gostosa e ardente. 
 
    O apartamento de Pablo era pequeno. Tinha somente sala, cozinha, quarto e um banheiro. A TV estava ligada e, a janela, aberta. O vento que entrava balançava as cortinas que cobriam as janelas da sala. Um gato branco recepcionou-nos e, logo, começou a roçar minhas pernas. A poucos passos da porta, vi dois colchões de solteiro ao chão, perto de uma das janelas. Eles estavam manchados e cobertos apenas com um lençol estampado. E, do outro lado, enxerguei um sofá velho de dois assentos com estofado vermelho. Meus olhos percorriam as paredes à procura de alguma beleza, quando vi pratos e xícaras sujas na cozinha e uma tinta escura nas paredes, que não escondia as rachaduras do prédio. Ao sentir o cheiro de mofo e ouvir o gato miar, entendi que Pablo era pobre e que eu estava no subúrbio de Nova Iorque. Ele mora aqui? Mas como conseguiu dinheiro para ir a Monte Carlo? Pensei. Assim que entramos, ele logo apertou a tela do seu celular e o jogou sobre o sofá. Uma playlist começou a tocar. Era rock. Enquanto caminhava até a cozinha, tirou a camisa e a jogou sobre uma cadeira. Puxou a porta da geladeira e tirou uma cerveja, abrindo-a no dente, enquanto me olhava. E veio em minha direção. 
 
    — Sei que não é o que está acostumado, mas é aqui onde moro — disse, dando um gole na cerveja e me fazendo beber também logo depois. 
 
    Agarrou minha cintura e puxou-me para ele. 
 
    — Nunca tinha vindo ao Brooklin — comentei, timidamente. 
 
    — Acho que depois de hoje vai querer vir mais vezes. 
 
    E selou sua boca na minha, pressionando meu abdome contra o dele. Estava preso em seus braços e não conseguia resistir. Queria-o, enlouquecidamente. Ele me beijava com força. E eu adorava.  
 
    — Gostei do que fez comigo no restaurante — comentou ele, ao pé do meu ouvido, com a voz manhosa, roçando a barba por fazer em meu rosto, provocando-me e atiçando meu tesão. 
 
    — Fui obrigado a fazer — respondi, quase sem forças diante daquela tensão sexual que se instalou entre nós. 
 
    — Não é verdade. Fez porque quis. Estava com vontade de pegar meu pau. 
 
    Por que ele diz essas coisas? Eu fico excitado! 
 
    — Ainda estou com a cueca molhada. Quer ver? — perguntou, desabotoando e descendo o zíper da bermuda.  
 
    Olhei para baixo e senti o cheiro de cueca suja em minhas narinas. Era cheiro de sexo. Inspirei e percebi minha ereção latejar. Oh, meu Deus! Que cheiro maravilhoso! Pensei. 
 
    — Ainda está molhadinho. Passe a mão — mandou-me ele, roçando a barba em meu pescoço novamente. 
 
    Pus minha mão dentro da cueca dele e o apertei. A cueca estava encharcada do orgasmo. Ele gemeu em meu ouvido. 
 
    — Aperte com força. 
 
    Obedeci-o. Enquanto o apertava, ele pôs a mão no bolso da bermuda e tirou um saquinho, que prendia um pó branco.  
 
    — Tenho uma coisa aqui para relaxarmos. Vai ser mais gostoso — disse, dando-me beijinhos. 
 
    — Talvez seja melhor, não — argumentei. 
 
    — Relaxe, garoto. Você vai gostar. E não vai acontecer nada. Prometo. Vá por mim. 
 
    Estávamos nós ali, em pé, colados um ao outro, eu apertando seu pênis melado, e ele levando seu dedo mindinho com pó às minhas narinas.  
 
    — Inspire forte — ordenava. 
 
    Obedeci-o. E minha cabeça retorceu para trás.  
 
    — Mais uma vez. Isso. Só mais um pouquinho. Muito bem, garoto. Assim está bom. Quero você consciente. Quero que sinta tudo que vai acontecer. 
 
    Inspirei quatro vezes seguidas, duas em cada narina. Instantaneamente, fiquei eufórico e agitado. Meu coração ficou a mil. E, segundos depois, estava relaxado. Tinha consciência do que estava acontecendo, embora meus movimentos fossem vagarosos e sentisse que alguma força me dominava. Foi a primeira vez que usei cocaína. E gostei. Pablo tomou minha cabeça nas mãos e pressionou meu rosto contra o dele. Beijava-me com violência e mordia meus lábios. Senti gosto de sangue na boca, quando o vi salivar um dedo. Ele pôs a mão dentro da minha calça e enfiou seu dedo molhado em mim. Arquejei! Ele está me comendo com o dedo. Então, baixei a cueca dele e libertei sua ereção. Ele estava muito excitado. Minha mão molhada ainda o masturbava devagar, quando ele tirou minha camiseta rapidamente e me empurrou no sofá. Ergui minhas mãos para trás e o deixei tirar meu tênis, meias, calça e cueca rapidamente. Fiquei nu em segundos. Ainda pensava que ele tinha pressa, quando percebi meu membro na boca dele. Oh, meu Deus! Ele está me chupando! Os gemidos eram inevitáveis. Retorci meu corpo inteiro, enquanto ele movimentava sua boca para cima e para baixo com rapidez. Não demorou muito e eu esporrei. Esporrei na boca dele. E ele gostou. Levantou-se e foi ao meu encontro, trazendo o meu “gosto” à minha boca, beijando-me, demoradamente. 
 
    — Tenho uma surpresa para você — sussurrou ao meu ouvido.  
 
    Agarrou minha cintura e pressionou meu peito contra o encosto do sofá. Estava eu ali, de quatro, com os braços apoiados nas almofadas e com a cabeça para fora. Nisso, enxerguei um garoto vindo em minha direção. Ele tinha a pele queimada e os cabelos longos. Seus olhos eram castanhos, da cor dos cabelos. Seu corpo era magro, e seus braços e pernas eram finos. Devia ter quase a mesma altura que eu. Quantos anos ele tem? Pensei. Caminhava, mordendo o lábio inferior e apertando o pênis por cima da calça. Era Juan, irmão de Pablo. E ele logo baixou o zíper e pôs seu membro em minha boca. Pablo foi até meu ouvido e disse baixinho: 
 
    — Chupe gostoso. E abra as pernas que vou comer você. 
 
    Estava sendo estocado pela frente e por trás. Enquanto Pablo me penetrava com força, Juan movimentava lentamente o quadril para frente e para trás, olhando em meus olhos. Os movimentos eram suaves. E meus olhos e mãos percorriam suas coxas, quando um gemido anunciou seu orgasmo. Juan estava esporrando. E, ainda gemendo, inundou minha boca com um jorro quente e cremoso.  
 
    — Isso, garoto. Bebe tudinho — repetia ele, várias vezes, em voz baixa, com cara de satisfação. 
 
    Engoli. Ele, logo, saiu da minha boca e circundou o sofá. Acompanhava seu movimento com a cabeça, quando meus olhos encontraram o corpo de Pablo, que caminhava para a minha frente. Ele tinha a cueca suja presa na metade das coxas, enquanto andava faceiramente com aquele sorriso travesso no rosto. Parou, diante de mim, no mesmo lugar onde Juan estava. Agachou-se e levou seus lábios aos meus, beijando-me com força. Roçou a barba no meu pescoço grosseiramente e sussurrou em meu ouvido: 
 
    — Vou gozar na sua cara.  
 
    Juan estava atrás de mim, com sua língua em meu ânus e uma mão me masturbando, quando Pablo tirou sua cueca suja e me mandou abrir a boca. Ele dobrou a cueca e, violentamente, enfiou-a em minha boca. Estava eu ali, com aquele tecido barato e sujo na boca, quando o vi me dar um tapa no rosto. Meus olhos arregalaram. Gostei. Faz de novo. Pensei. E ele fez, do outro lado, com mais força. E, logo, começou a dar-me pancadinhas nos lábios com o membro dele e a dizer que esporraria em mim. Salivou a mão e pôs-se a se masturbar. Não demorou. O primeiro jato atingiu meus olhos e escorreu pela bochecha. Ele esporrava e gemia, chamando-me de vadia. Molhou meu rosto inteiro. Não me contive. Sob o movimento rápido da mão de Juan, esporrei no sofá, gemendo pelas narinas, gozando de novo. Que gozada, meu Deus! Pensei. Pablo me empurrou no sofá. Caí deitado, com o rosto para cima. 
 
    — Levante as pernas! — ordenou. 
 
    Obedeci-o. Nisso, ouvi o barulho do fechar de uma gaveta, quando virei minha cabeça. Era um vibrador, e estava na mão de Juan. É muito grande, meu Deus! Pablo mandou que ele enfiasse tudo com força em mim.  Juan obedeceu. Eu gritei e, logo, ganhei mais uns tapas na cara.  
 
    — Calma, garoto. Relaxe. Relaxe — dizia Pablo, enquanto me estapeava. 
 
    Estava eu ali, deitado, com o vibrador em mim e uma cueca suja dentro da boca, quando os irmãos mexicanos se masturbaram e esporraram em minha cara ao mesmo tempo. Fiquei encharcado e não consegui abrir os olhos. Nesse momento, ouvi Juan dizer: 
 
    — Eu faço na cara. E você no cu.  
 
    O que eles vão fazer? Limpei meus olhos e vi Pablo se agachar entre as minhas pernas e puxar o vibrador com força. Doeu. Ele enfiou seu membro dentro de mim e ficou parado. Juan já estava em pé, segurando seu membro e apontando para meu rosto. Foi quando senti uma quentura. Oh, meu Deus! Ele está mijando dentro de mim. Não demorou muito para Juan me molhar a cara com seu líquido.  
 
    — Toma, vadia! — diziam eles, com rosto de satisfação, enquanto me molhavam de urina, dentro e fora de mim. 
 
    O som das buzinas dos carros invadiu meus ouvidos. O que é isso? Que confusão é essa? Estava zonzo, e levei minhas mãos ao cabelo, enquanto abria os olhos. Senti um cheiro forte. Era mofo. Onde estou? Vi as costas do sofá e a janela aberta. Corri meus olhos pelas paredes e não vi ninguém. Foi então que percebi que estava sem roupa e que tinha dormido nos colchões manchados da sala do apartamento no Brooklyn. Meu Deus, eu dormi aqui? Onde está Pablo? Que cheiro horrível é esse? Parece cheiro de cão. Pensei. Levantei-me e fui ao banheiro. Ao ver as paredes manchadas de sujeira e sentir o cheiro de fezes de gato, tive ânsia de vômito. Não deu tempo de levantar a tampa do vaso. Vomitei, segundos depois. Preciso tomar banho. Pensei. Alguns passos até o chuveiro foram o suficiente para um pequeno espelho refletir meu rosto. Tinha as bochechas rosadas, meu cabelo estava grudado, e da minha narina escorria uma gota de sangue. Estou sangrando. Abri o chuveiro e me joguei debaixo d’água. Lavei o cabelo, ensaboei o corpo, enxaguei-me e retornei à sala atrás das minhas roupas. Nisso, o asco me possuiu. O gato lambia o sêmen derramado no chão do apartamento. Lambia e miava. Oh, meu Deus! O que eu fiz? Preciso sair daqui! Vesti a calça e a camiseta, e tomei os sapatos na mão rapidamente, enquanto me dirigia à porta. Fechei-a com força e saí do prédio. No silêncio do táxi, uma lágrima fina escorreu em meu rosto e me fez pensar: por que deixei que eles fizessem aquilo comigo? A dor visitou minha alma, e com ela a sensação de humilhação. O que você fez, Gaius? Pensei. 
 
    Os dias que se seguiram àquele foram de reflexão. As sensações dentro de mim eram uma mescla de prazer e angústia, o que as tornavam mais intensas e vívidas. Desejava Pablo, mas o que aconteceu naquele apartamento era forte demais para mim. Nunca tinha vivenciado situação semelhante. E o que era mais esquisito é que, mesmo Pablo tendo me levado brutalmente ao seu universo sexual, eu tinha gostado. O que não sabia é se gostei de ter sido levado com ele ou somente do que encontrei lá. Estava confuso. Precisava conversar com alguém, então liguei para Richard. 
 
    Na véspera do meu aniversário, ele foi ao apartamento do meu irmão. Já passava das 17h, quando chegou e me trouxe uma caixa de bombons Black Pearl, da Voges Hount Chocolat. 
 
    — Amigo, não poderei vê-lo amanhã. Preciso fazer uma viagem. Parabéns! — disse-me ele, abraçando-me. 
 
    — Acho que vamos jantar em algum lugar. Só nós mesmos. Não quero vexame dessa vez — respondi, em tom de brincadeira. 
 
    Levei Richard ao meu quarto, dizendo que precisava conversar a sós com ele. 
 
    — Então, tem visto Pablo? — perguntei. 
 
    — Nunca mais o vi. Ele enviou-me mensagem esses dias, convidando-me para sair, mas não aceitei — respondeu ele, jogando-se na minha cama. 
 
    — Por quê? 
 
    — Acho-o tão esquisito. Gaius, você acredita que ele me contou uma vez que fez sexo com um casal heterossexual? 
 
    — Mesmo? Ele é muito bonito. Você não tem ciúmes dele? 
 
    — Nós não namoramos, amigo. Só ficamos duas vezes. Ele é muito gostoso, mas acho que não vai rolar nada mais que isso. O que gosto dele é que está sempre disponível quando chamo, e é muito bom de cama. Acho que Deus estava inspirado quando o fez. Mas tem algumas coisas que não tolero. É pobre e tem um aspecto sujo. Você não observou? Um dia, ele me convidou para ir ao apartamento dele. Quando disse que era no Brooklyn, dei uma desculpa e não fui.  
 
    Nossas risadas me fizeram relaxar. 
 
    — Richard, pensei que vocês estivessem namorando — comentei. 
 
    — Não! Desde o ano passado, quando o trouxe à sua festa surpresa, ele sempre pergunta por você. Acho que tem interesse — revelou, olhando-me para ver qual seria minha reação.  
 
    Graças a Deus que ele não está namorando Pablo. Aliviei-me. Sentei na cama, de frente para Richard, segurei suas mãos e disse: 
 
    — Amigo, preciso contar uma coisa. Na noite em que fomos ao Chinatown, depois que nos despedimos, ele mandou mensagem, e fui ao apartamento dele... 
 
    Depois que contei a Richard tudo que tinha acontecido, ele limpou minhas lágrimas, suavemente, e me abraçou. 
 
    — Sinto muito que tenha passado por isso — disse, balançando a cabeça em desaprovação. 
 
    — Não sabia que ia ser assim. Achei que iríamos ficar só nós dois. Mas tudo foi tão rápido, intenso e brutal... Quando percebi, já tinha acontecido. Estou confuso porque gostei do que aconteceu, mas me sinto angustiado. Não sei se você consegue entender o que digo. 
 
    — Olhe, amigo. Pablo é um homem envolvente. É difícil não se encantar com ele. Toda aquela beleza rústica... Isso chama a atenção de qualquer pessoa. Acho que o que está acontecendo é que você foi levado ao mundo dele muito rapidamente. Tudo aconteceu de uma forma muito sexual. Você se impressionou. E tem motivos para ficar impressionado. Realmente, tudo que eles fizeram com você foi muito forte. Não sei como me sentiria se tivesse acontecido comigo. 
 
    Richard contou-me que das duas vezes em que saiu com Pablo, não percebeu aqueles gostos exóticos no sexo, e que gostou de ter ido para a cama com ele. Disse, ainda, que o lance deles era mais amizade, pois tinha percebido que Pablo não estava à sua altura. Completou, dizendo que não iria se casar com um fisioterapeuta e morar no Brooklyn. Almejava bem mais para si. Ao final da nossa conversa, tive vontade de revelar a ele o que aconteceu com papai em Monte Carlo, mas o barulho da porta batendo me fez parar. Era Marcus que chegava. 
 
    — Vem! Vamos falar com meu irmão — agarrando-o pelo braço e caminhando à sala. 
 
    — Oi, Richard! — disse meu irmão. 
 
    — Oi, Marcus! Chegando do trabalho? 
 
    — Sim. Por esta semana, chega. Vou aproveitar para passar o fim de semana com o aniversariante — e apontou o rosto para mim, sorrindo. 
 
    Adoro meu irmão! 
 
    — Vim dar um abraço nele hoje, pois amanhã terei de fazer uma viagem e não estarei aqui. 
 
    — Que pena, Richard! Estamos pensando em ir ao Barbetta para jantar. Seria bom se estivesse conosco. Se mudar de ideia, apareça — disse Marcus, beijando-me o rosto e caminhando para seu quarto. 
 
    Despedi-me do meu amigo e voltei ao quarto mais aliviado por ter conversado com alguém sobre o que aconteceu com Pablo. Depois, fui ver meu irmão para saber a que horas iríamos jantar. 
 
    — Marcus? Marcus? — chamei, batendo na porta e entrando em seu quarto. 
 
    — Oi, maninho! Estou no banho — respondeu ele. 
 
    Alguns passos foram o suficiente para que conseguisse empurrar a porta entreaberta do banheiro. Um cheiro de jasmim me recepcionou. Ele estava dentro do box, com o chuveiro ligado, ensaboando o peito e cantarolando. Escorei-me à cômoda do espelho e cruzei os braços.  
 
    — A que horas vamos jantar? — perguntei. 
 
    — Fiz reservas para as 21h. Tudo bem para você? 
 
    — Tudo bem. E seremos só nós? — perguntei novamente. 
 
    — Não! Aidan não vai, se é o que quer saber. Não o convidei, mas ele sabe que seu aniversário é amanhã. Então, pode ser que ele o procure. Vocês não se viram mais? 
 
    — Disse a ele que precisava de um tempo. Desde a véspera de ano novo que não o vejo. Já faz alguns meses. Sempre recebo mensagens dele no celular, mas não me sinto preparado para encontrá-lo.  
 
    — Sabe que torço por vocês, não é, maninho? 
 
    — Sei, sim — respondi, desconcentrando-me da conversa. 
 
    Marcus tinha um sabonete verde claro nas mãos e, depois de ensaboar o abdome, enquanto conversava comigo, lavava o pênis e as virilhas. Dobrava os joelhos, o que permitia as mãos alcançar o interior das coxas. Ele olhava para baixo e ensaboava a glande do pênis, puxando o prepúcio para trás. Era um movimento sexy. E eu não conseguia parar de olhar. Estava ficando excitado. Nisso, uma voz feminina me fez piscar os olhos. Era Núbia. 
 
    — Então vocês estão aí! — exclamou ela, sorridente, entrando no banheiro, beijando-me o rosto. 
 
    — Amor, o aniversário de Gaius é amanhã. Acho que vamos jantar no Barbetta. Às 21h está bom para você? — perguntou meu irmão, desligando o chuveiro e tomando a toalha nas mãos. 
 
    — Tudo bem. Quer dizer que amanhã você faz dezoito, é? Que bom! Aidan vai conosco? — indagou Núbia, olhando-me, curiosa pela resposta. 
 
    — Acho que seremos apenas nós — respondi, saindo do banheiro. 
 
    — Nós amamos muito você. Não esqueça! — afirmou Marcus, com a toalha na cintura e me mandando um beijinho com os lábios, enquanto eu saía do banheiro.   
 
    Retribuí o beijinho de longe e saía do quarto deles, quando ouvi Núbia dizer que precisava chamar a babá para ficar com Arthur no dia seguinte. 
 
    Era uma voz doce, angelical, repetitiva e manhosamente. Então percebi que alguém estava empurrando meus ombros. 
 
    — Acorde, tio! Acorde!  
 
    Abri meus olhos. Era Arthur, ainda de pijama. Meu Deus, que horas são? Abracei-o junto ao meu corpo e envolvi a nós dois com as cobertas. 
 
    — Fique aqui quietinho com o tio. Vamos dormir mais um pouco. 
 
    Foi quando o susto invadiu meus ouvidos. 
 
    — Tio, papai me mandou acordar você. Vovô chegou de viagem e quer falar com você. 
 
    Arregalei os olhos e sentei na cama ao mesmo tempo, repentinamente. 
 
    — Quem está aqui, Arthur? — perguntei. 
 
    — Vovô Lucas está na sala. Ele veio falar com você — respondeu. 
 
    O pavor me possuiu. Levantava-me, apressadamente, quando a porta do meu quarto se abriu. Era Marcus. Ele me olhava sério. 
 
    — Oi, maninho. Parabéns! Papai está na sala. Ele quer falar com você a sós. Posso trazê-lo aqui? — perguntou, beijando-me o rosto, enquanto me parabenizava.  
 
    — Não! De jeito nenhum! O que ele quer comigo? Não vou ficar sozinho com ele, Marcus! — respondi, agitado. 
 
    — Calma. Calma. Vou dizer a ele que você vai até a sala e que conversam lá. Certo? — perguntou, tentando me acalmar. 
 
    — Você e Núbia podem ficar comigo? — perguntei, pedindo. 
 
    — Claro, maninho. Não se preocupe. Não vai acontecer nada. Vá se vestir. Nós o esperamos lá. Vamos, Arthur? 
 
    — Não! Arthur vai comigo! — disse eu.  
 
    Depois de vestir minhas sandálias de dedo e meu roupão, segurei na mão de Arthur e me dirigi à sala. A cada passo que dava, apertava a mão do meu sobrinho com mais força. Estava nervoso, e curioso, também. Meu coração estava acelerado e eu podia ouvir seus batimentos descompassados. Já na sala, vi Marcus e Núbia sentados no sofá diante de um homem maduro, vestido elegantemente. O homem usava terno e gravata azul marinho. Seus sapatos eram brilhosos. E seu cabelo estava penteado classicamente. Ao fundo da sala, vi um homem de branco, que estava em pé, de costas para mim, olhando a rua através da vidraça da janela. Era papai. O silêncio só foi rompido, quando o homem de terno azul levantou-se e disse: 
 
    — Senhor Barrys, bom dia! Feliz aniversário! Chamo-me Alexander Walker. Sou advogado da House’s Barrys. Seu pai e eu queremos falar com o Senhor — disse educadamente, estendendo e apertando minha mão. 
 
    — Obrigado, Senhor Walker. Mas, por favor, chame-me de Gaius — e soltei a mão dele, tornando a segurar a de Arthur. 
 
    Nesse momento, papai se virou para mim. Meus olhos ainda contemplavam as feições sérias da sua face, quando o movimento da mão dele me desconcentrou. Ele apoiava o corpo com as duas mãos na bengala de carvalho, e mexia, vagarosamente, os dedos de uma mão sobre a outra. Seu olhar era ríspido, e não estava diferente da última vez que nos vimos. Meu Deus, ele está com aquela bengala! Pensei. Quando vi aquele objeto na mão de papai, minha mão suada esmigalhou a mão de Arthur. Minha pupila dilatou. Estava com muito medo.  
 
    — Sente-se, Gaius. Alexander quer falar com você — disse papai, rispidamente. 
 
    — Estou bem assim, Senhor Walker. Pode falar — respondi, com a voz trêmula, tentando mantê-la firme. 
 
    O advogado caminhou até o sofá e apanhou nas mãos uma pasta de documentos e, em pé, disse: 
 
    — Gaius, hoje você completa dezoito anos e, como deve saber, todo cidadão norte-americano, a partir desta idade, é considerado responsável por todos os seus atos diante da nossa legislação, como também pode assumir qualquer benefício ou herança que seja devida a ele sem a necessidade de um tutor financeiro. Estou aqui, hoje, porque é desejo de seu pai entregar a você a sua parte da herança, mais uma porcentagem mensal nos lucros da House’s Barrys. Antes de falarmos da herança, preciso explicar que a House’s Barrys é um conglomerado de empresas imobiliárias de capital societário familiar, de nível internacional, ou seja, ela foi construída unicamente com o dinheiro da sua família e, hoje, está presente em todos os continentes. E os únicos acionistas dela são o seu pai, seu irmão e você. Com o falecimento da sua mãe, a parte financeira que cabia a ela, ou seja, 50% da empresa, mais todos os bens que foram adquiridos durante o casamento, foram divididos em duas partes, metade para você, e metade para seu irmão. O Senhor Marcus Barrys já recebeu a parte da herança da sua mãe. Como você era menor de idade à época do falecimento dela, seu pai tornou-se seu tutor financeiro, ou seja, ele administrava seu dinheiro até que atingisse a maioridade. Como hoje você está completando dezoito anos, estou aqui para entregar a você a metade da herança da sua mãe, e para explicar os lucros mensais que você tem direito da House’s Barrys. Você tem alguma dúvida até aqui? — perguntou ele. 
 
    — Não. Pode continuar — respondi, sem entender direito o que estava acontecendo.  
 
    — Sua mãe faleceu em junho do ano passado. Desde que o trâmite para distribuição da herança dela ficou pronto, os lucros da House’s Barrys, que eram devidos a você, estavam sendo enviados a uma conta bancária. O titular dessa conta era seu pai, mas o nosso escritório já fez a mudança de titularidade e, agora, a conta está em seu nome. Todos os valores foram transferidos e já estão disponíveis para você. Todos os meses, até o décimo quinto dia útil do mês, após o fechamento do balanço financeiro do mês anterior, as quantias devidas a você, ao Senhor Marcus Barrys e ao Senhor Barrys são automaticamente enviadas às respectivas contas. Do mês de junho do ano passado até este mês, foram enviados pouco mais de trezentos milhões de dólares para sua conta, o que nos faz constatar que a média de lucro mensal da House’s Barrys por acionista é de pouco mais de três milhões de dólares, visto que foram contabilizados para você um total de dez meses de lucros acumulados. Esse valor está sujeito ao rendimento mensal da empresa, e é dividido igualitariamente entre o seu irmão, seu pai e você. Estamos falando de valores líquidos, e não brutos. Você tem alguma dúvida até aqui? — perguntou novamente. 
 
    — Não. Pode prosseguir. 
 
    — A House’s Barrys, à época do falecimento da sua mãe, estava avaliada em dezenas de bilhões de dólares. Com a distribuição que precisou ser feita, alguns bilhões foram divididos entre você e seu irmão. E o restante é direito do seu pai. No caso de falecimento dele, toda a herança do seu pai, segundo a vontade dele, será destinada exclusivamente ao Senhor Marcus Barrys. Com o falecimento do seu pai, você não herdará nenhuma quantia da House’s Barrys, mas continuará como acionista e receberá os lucros mensais que são a herança da parte da sua mãe. Você está compreendendo o que digo? — perguntou mais uma vez, franzindo a testa, esperando minha resposta. 
 
    — E por que não herdarei nada quando papai falecer? 
 
    — Esse é um desejo do seu pai, e a lei norte-americana assegura o que ele quer fazer com a herança dele. 
 
    Senti uma pontada no coração. 
 
    — Pode continuar — disse, tentando parecer indiferente. 
 
    — Muito bem. Concluindo, estou dizendo a você que na sua conta dos lucros, somados os meses de junho do ano passado até este mês, estão disponíveis pouco mais de trezentos milhões de dólares. A parte da sua herança também já está disponível, ou seja, os bilhões que foram divididos entres vocês três com a morte da sua mãe. Caso tenha alguma dúvida sobre a divisão, o Senhor Marcus Barrys poderá explicar melhor, pois isso envolve assuntos de natureza particular da sua mãe e do seu pai. Somando tudo, hoje está disponível na sua conta algumas dezenas de bilhões de dólares para você, que é o resultado dos lucros acumulados de dez meses mais a sua parte na herança deixada por sua mãe. E lembro que os seus rendimentos mensais continuarão sendo enviados a você, mesmo com o falecimento do seu pai e seu irmão. Você detém vinte e cinco por cento das ações da House’s Barrys. E isso continuará até quando você falecer ou decidir vender suas ações. Você tem alguma dúvida? — perguntou. 
 
    Eu não sabia para onde olhar. Papai me encarava e o advogado esperava uma palavra minha. O que digo? 
 
    — Marcus, posso falar com você um instante? — e soltei a mão de Arthur, dirigindo-me ao meu quarto. 
 
    Lá, perguntei ao meu irmão se ele sabia o porquê de tudo aquilo. Disse-me que papai tinha feito a mesma coisa com ele. Eu perguntei se podia confiar no que o advogado estava dizendo, se não corria o risco de estar sendo enganado. Meu irmão me explicou resumidamente: 
 
    — Maninho, escute o que vou dizer. A empresa valia bilhões. Papai conseguiu o valor que a empresa valia com os bancos. Esse valor ele dividiu em três, a parte dele, a minha e a sua. A parte dele, ele devolveu ao banco e até hoje paga mensalmente o saldo até liquidar a dívida. A minha parte, ele já me deu. E, agora, ele está dando a sua parte... 
 
    — Mas a parte da herança da mamãe, depois que ela morreu, não deveria ficar com papai? — perguntei, interrompendo-o. 
 
    — Deveria, sim. Mas mamãe fez com que papai assinasse um documento que garantisse que depois da morte dela, a empresa deveria ser avaliada, vendida e os valores fossem divididos entre nós três imediatamente. Para não se desfazer da empresa, correndo o risco de perder um negócio familiar sólido, papai optou por recorrer aos bancos e conseguir o valor que a empresa valia à época, e entregou esses valores a nós dois. Como nós somos sócios, temos direitos a valores de lucros mensais. Papai fez tudo que prometeu à mamãe e tudo que está no documento assinado por ele mesmo. Como você era menor de idade à época, papai administrou seu dinheiro. Agora que atingiu a maioridade, ele está entregando tudo que é seu por direito. Eu também recebi a minha parte da herança e recebo, todos os meses, os lucros. A única diferença entre mim e você é que eu recebo também salário por ser o diretor da empresa. Entende?  
 
    — E por que com a morte de papai a herança dele ficará só para você? — inqueri. 
 
    — Maninho, esse é o desejo dele. Acho que nós sabemos o porquê.  
 
    Senti outra pontada no coração. 
 
    — Então, estou recebendo dezenas de bilhões de dólares? É isso? E está tudo certo? 
 
    — Está sim. Conferi tudo antes de eles virem aqui falar com você. Eu só não sabia que papai iria aparecer de surpresa aqui no domingo para tratar disso. Pode voltar para a sala e assinar a papelada. Depois, com calma, você e eu podemos ver como aplicar seu dinheiro, certo? — e me deu um beijo no rosto, encorajando-me. 
 
    — Tudo bem. Vamos lá — respondi. 
 
    Quando retornei, o advogado e papai estavam sentados à mesa de jantar. 
 
    — Alguma dúvida, Gaius? 
 
    — Não, Senhor Walker. Onde assino? 
 
    — Aqui, por favor — respondeu ele, apontando o dedo para quais folhas deveria assinar. 
 
    Quando terminei de assinar as várias folhas de vários documentos, levantei meus olhos e encontrei os de papai. Estávamos próximos, separados apenas pela mesa de mármore envelhecido do apartamento de Marcus. Ele tinha o olhar duro, e encarou-me grosseiramente até encostar a bengala na cadeira e começar a assinar as mesmas folhas que assinei. Levantou-se e foi onde Marcus e Núbia estavam, beijou-os, fez um afago na cabeça de Arthur, e caminhou à porta sem dizer nenhuma palavra. O advogado apertou minha mão e me entregou seu cartão, para o caso de eu ter alguma dúvida. Quando vi papai saindo, levantei-me, fui para perto do meu irmão e disse: 
 
    — Papai. Hoje é meu aniversário. O Senhor não vai me dar um beijo? — perguntei, tremendo a voz. 
 
    — Tudo que está na minha casa que for seu, chegará em breve aqui. Mande buscar seu carro também. Vamos, Alexander — respondeu ele, de costas, sem me olhar. 
 
    E saíram, batendo a porta. Não aguentei e solucei. Corri ao meu quarto e me joguei na cama, chorando. 
 
    Meus olhos sonolentos perceberam que o crepúsculo anunciava que a noite chegava. Daqui a pouco tenho que levantar para me arrumar, mas agora não. Pensei, e voltei a dormir. Um agradável odor amadeirado chegou às minhas narinas e, logo, senti uma mão suave tentando retirar os cabelos que cobriam minha testa. Virei-me e abri os olhos. Era Aidan. Estava agachado ao lado da minha cama. Meus olhos abertos encontraram seu sorriso. Ele acarinhava meu rosto, quando eu disse: 
 
    — Oi! 
 
    — Oi, menino! Desculpe se o acordei. Só queria beijar você antes de ir embora. 
 
    — Você estava aqui? — perguntei, segurando sua mão e pressionando-a contra meu peito. 
 
    — Estava. Vim conversar com Marcus e Núbia, e entregar seu presente. Eles disseram que você dormiu a tarde inteira. Não quis acordá-lo. Só vim deixar isso, mas não aguentei e fiquei aqui observando você dormir. 
 
    Ele me entregou um embrulho coberto por um saco grosso marfim, enlaçado por um cetim verde esmeralda. 
 
    — Espero que goste — disse, timidamente. 
 
    Era um livro: Helena de Tróia. 
 
    E continuou:  
 
    — Este livro conta a história de uma mulher que causou uma guerra entre dois povos por causa de sua beleza e do seu amor. 
 
    — E por que acha que vou gostar de lê-lo? — perguntei, curioso. 
 
    — Porque essa história é parecida com a sua. Talvez, ainda não tenha percebido, mas sua beleza e tudo que você é está causando uma guerra dentro de mim há muito tempo. Um dia vou explicar melhor. Feliz aniversário, menino! — e me beijou os cabelos. 
 
    Ele ainda me olhava, quando se levantou, e depois deu as costas para mim. 
 
    — Aidan! — chamei-o, com a voz baixa.  
 
    Ele virou-se, e eu continuei: 
 
    — Nós vamos ao Barbetta daqui a pouco. Deveria ir conosco. 
 
    Os olhos dele se apertaram e um sorriso largo mostrava os dentes, quando me disse que iria tomar um drink com Marcus e me esperaria na sala. Seu rosto estava resplandecente, quando saiu e fechou a porta do meu quarto. Animei-me. Preciso me arrumar. Pensei. 
 
    Já passava das 20h20 quando cheguei na sala. Encontrei Núbia dando recomendações à babá, que cuidaria de Arthur durante o jantar. Vi Marcus e Aidan conversando no sofá, enquanto bebiam uísque. Apareci e atraí os olhares para mim. Eu vestia uma calça Louis Vuitton preta, aveludada, e uma camisa Gucci manga longa branca. Tinha nos pés um exclusivo Aubercy com diamantes na parte frontal, e um terno Versace 100% lã tailor, amarelo brilhante, com apenas um botão que cobria meus ombros e tórax. No rosto, apenas um pouco de pó e uma pincelada de um delineador preto nos olhos. O perfume deixei por conta da Chanel. Adoro jasmim, meu Deus! Fui vestido para matar mesmo, afinal, além de eu estar fazendo aniversário, era o novo bilionário dos Estados Unidos. E precisava comemorar isso. 
 
    — Boa noite! — exclamei, pondo as duas mãos na cintura e abrindo um sorriso, esperando que eles admirassem minha beleza. 
 
    Marcus e Aidan levantaram-se e foram ao meu encontro. 
 
    — Está lindo, maninho — disse meu irmão, beijando meu rosto. 
 
    — Não tenho nem o que dizer diante de tanta beleza — comentou Aidan, beijando-me o outro lado do rosto, com os olhos faiscando de felicidade. 
 
    — Gaius, você está lindo! Vestiu-se para matar! — comentou Núbia, empolgadamente. 
 
    Chegando ao Barbetta, o maître recepcionou-nos e nos encaminhou à mesa. Era um domingo à noite, e o restaurante italiano estava abarrotado de pessoas. Estávamos nós, Marcus e Núbia de um lado da mesa, Aidan e eu do outro, quando o garçom anotou as bebidas. 
 
    — Aidan, acompanha-me no uísque? — perguntou meu irmão. 
 
    — Claro — respondeu ele. 
 
    — Então, vamos querer uma garrafa de Dalmore 50 anos — falou ao garçom.  
 
    E continuou, dirigindo-se à Núbia: 
 
    — Meu amor, você está dirigindo, mas quer beber alguma coisa? 
 
    — Quero um refrigerante Chinotto. 
 
    — E você, maninho? — perguntou a mim. 
 
    — Um Cosmopolitan, por favor — respondi, olhando para o garçom. 
 
    Instantes depois, estávamos conversando amenidades, enquanto decidíamos o que pediríamos para jantar. Era visível a felicidade de Aidan em estar conosco. Ele bebia o uísque empolgadamente, enquanto falava de viagens com Marcus. Aproveitei para ter uma conversa menos formal com Núbia. Dizia-me ela que achava que Aidan e eu formávamos um lindo casal e, também, que o via como um homem muito bonito e atraente, principalmente por ele ser muito alto. E é! Pensei. Ela me dava conselhos para eu aproveitar que ele era apaixonado por mim e casar logo. Eu a escutava, animadamente, quando a interrompi falando que algumas coisas ainda estavam confusas dentro de mim, e que precisava de tempo para discernir bem. Aproximei-me mais dela e comentei baixinho que tinha ficado com um homem e que havia gostado bastante. E, ainda, que achava estar sentindo algo, pois me percebia lembrando dele às vezes. Ela piscou os olhos de curiosidade e quis saber quem era. Quando contei que era Pablo, ela arfou. 
 
    — Gaius, vem mais para cá para eles não escutarem nada — sugeriu baixinho.  
 
    Depois, continuou: 
 
    — É aquele cara que estava na noite de Natal conosco em Monte Carlo? 
 
    — Ele mesmo — respondi. 
 
    — Meu Deus, Gaius! Você tem uma sorte para homens bonitos. Quem me dera essas coisas acontecessem comigo! 
 
    Como assim? E meu irmão? Pensei. 
 
    E rimos. Nossas risadas chamaram a atenção de Marcus e Aidan, que nos olhavam curiosos. Olhei-os e dei uma piscadinha de olho para Aidan, que retribuiu sorrindo com a boca fechada. Voltei a conversar com Núbia, quando o garçom deixou na mesa um champanhe Dom Pérignon dentro de um balde de gelo e duas taças emborcadas.  
 
    — Desculpe, Senhor. Nós não pedimos champanhe — disse Marcus ao garçom. 
 
    — É uma cortesia do Senhor Marvel para o Senhor — e estendeu, diante de mim, um cartão dentro de um envelope em tom pastel. 
 
    — Para mim? Obrigado — agradeci a ele. 
 
    Olhei para Marcus e Aidan, que me encaravam curiosos, e abri o cartão. 
 
    “Há tempos não via tanta beleza em um único homem. Espero que goste. Maison”.  
 
    Minha alma deu três pulinhos de tanta alegria. Oh, meu Deus! Um homem está me cortejando. Adoro isso! Pensei. Fechei o cartão e o guardei no terno, sentindo-me poderoso. Todos estavam me olhando curiosos e esperavam que eu dissesse algo. 
 
    — Então, vamos fazer um brinde? — perguntei, tentando disfarçar o sorriso. 
 
    — Não, não! Primeiro diga quem mandou o champanhe — solicitou Núbia, sorrindo, curiosa. 
 
    — Não sei. Foi um homem chamado Maison. Não o conheço. 
 
    — Aidan franziu a testa. Marcus abriu um sorriso. E Núbia fazia cara de inveja branca ao me olhar. 
 
    — Ele foi muito gentil, maninho. E ainda tem muito bom gosto para champanhe. Quando o garçom vier, pergunte quem é e o convide para brindar conosco. É o mínimo que pode fazer — instruiu-me meu irmão. 
 
    Fiz sinal ao garçom pedindo mais três taças e desemborcava as que estavam no balde de gelo, quando Aidan se aproximou e perguntou: 
 
    — Essas abotoaduras são as que dei de presente no ano passado? 
 
    — Sim — respondi, olhando aqueles olhos cor de âmbar que me causavam quentura. 
 
    Ele abriu um sorriso. Adoro quando ele sorri, mostrando-me aquela cara de homem apaixonado. Adoro quando ele se derrete para mim. 
 
    — Estou feliz que esteja usando hoje. E, só mais uma vez, você está lindo! — sussurrou ao meu ouvido, aproximando seu rosto do meu para me beijar a bochecha.  
 
    Adoro quando ele se declara para mim! Pensei e pisquei os olhos três vezes. Enquanto ele falava, senti hálito de álcool em sua boca. Gostei daquele cheiro. Ele tomou o champanhe nas mãos e a abriu. Servia a nós quatro, quando pedi ao garçom que fosse até o Senhor Marvel e perguntasse se ele não gostaria de brindar conosco. O garçom não demorou e caminhava em nossa direção, apontou discretamente para nossa mesa e deixou o caminho livre para Maison chegar. E lá vinha ele. Era um homem maduro, parecia ter pouco mais de cinquenta anos, era gordo e usava cavanhaque. Os poucos cabelos que tinha na cabeça estavam ordenados da esquerda para a direita. Usava um clássico terno cinza com gravata azul. Caminhava devagar em nossa direção, olhando em meus olhos até nos saudar. 
 
    — Boa noite a todos! Peço desculpas se estou interrompendo alguma coisa. 
 
    — Não está interrompendo, Senhor Marvel. Quer brindar o aniversário do meu irmão conosco? — perguntou Marcus. 
 
    — Sinto-me lisonjeado pelo convite. 
 
    — Mas, antes, deixe-me apresentar minha esposa Núbia, e o nosso amigo Aidan. Chamo-me Marcus, e este é o aniversariante da noite, Gaius. 
 
    Ele me olhou e seus olhos verdes brilharam. 
 
    — Muito prazer, Gaius! — e estendeu a mão para me cumprimentar. 
 
    E, depois, comentou: 
 
    — O seu nome é grego, não é?  
 
    — Sim. Foi mamãe quem escolheu. Ela era grega e disse que meu nome é uma versão masculina do nome da deusa Gaia. Nunca estudei muito sobre isso, mas ela sempre disse que eu me parecia com o que essa deusa representa, por isso o escolheu para mim. 
 
    — Talvez, sua mãe estivesse certa — e apertou os olhos com um sorriso leve de boca fechada. 
 
    — Senhor Marvel, por favor, sente-se conosco para brindar — sugeriu meu irmão. 
 
    — Obrigado, Marcus! Mas, por favor, chamem-me de Maison — pediu, sentando-se na cadeira que o garçom tinha trazido.  
 
    Estávamos nós, Marcus e Aidan de um lado da mesa, Maison e eu do outro lado, e Núbia entre nós quatro. Aidan encheu a taça de Maison de champanhe e ergueu a sua, dizendo: 
 
    — Parabéns, Gaius! Hoje, você atinge a maturidade. Queremos desejar a você felicidades, mas não se esqueça de não aprontar muito. Ah, os meus dezoito! Saúde a todos! 
 
    Graças a Deus que ele não me fez nenhum vexame dessa vez! 
 
    Rimos, brindamos e bebemos. Maison dizia que morava em Madri, e que estava em Nova Iorque apenas para um congresso de banqueiros. E, ainda, que ficaria apenas mais uma semana na cidade, e logo voltaria à Espanha. Núbia perguntou em qual banco ele trabalhava, e meus ouvidos foram agraciados com a resposta. 
 
    — Sou vice-presidente do Banco de Madri. 
 
    Uau! O cara é dono de um banco privado, e ainda está me cortejando. Estou gostando disso, meu Deus! 
 
    Olhei para ele e sorri. Ele retribuiu. Nisso, meus olhos viram a testa franzida de Aidan mais uma vez. O que será que ele está pensando? Maison aproveitou que Núbia, Aidan e Marcus conversavam para se dirigir somente a mim. 
 
    — Espero que não tenha sido grosseiro em enviar o champanhe. Vi que você bebia um drink, mas não sabia o que enviar a um homem tão belo. 
 
    Arfei com o galanteio. Meu “eu” interior estava saltitando nesse momento. 
 
    — Não, não foi. Na verdade, quase não bebo. Tomei um drink e essa taça de champanhe, e por hoje é só. Obrigado pelo que escreveu no cartão — respondi, com a voz suave, incentivando-o a continuar flertando comigo. 
 
    — Fiquei receoso de Aidan ou Marcus ser seu namorado. Não sabia que um era seu irmão, e outro era amigo da família. 
 
    — Não. Ele não é meu namorado — comentei, timidamente, volvendo os olhos para Aidan. 
 
    — Gostou do que escrevi para você? 
 
    — Gostei. 
 
    — E tudo é verdade. Há muito tempo não via um homem tão belo quanto você. 
 
    — Obrigado, Maison. Mas vou ficar envergonhado se ficar me dizendo essas coisas — e sorri mais uma vez para ele, jogando charme. 
 
    — Tudo bem. Não é minha intenção constranger você. Mas posso fazer apenas uma pergunta? 
 
    — Pode. 
 
    — Você é solteiro? 
 
    — Sou. E você? 
 
    — Sou divorciado, e tenho três filhas.  
 
    Maison e eu falávamos baixinho, quando meus olhos perceberam Aidan nos fitando de soslaio. Decidi que deveríamos pedir as entradas, e chamei o garçom. 
 
    — Alguma preferência? — perguntei a todos. 
 
    Pedi a ele que trouxesse alcachofras à romana e carpaccio. Não demorou e o cheiro de carne crua chegou à nossa mesa. Todos se serviam, enquanto Maison preparava delicadamente duas torradas com carpaccio, temperando-as com orégano e azeite. Tomou meu prato e trocou pelo que tinha preparado, enquanto conversávamos. 
 
    — Obrigado — disse a ele. 
 
    Que gentileza da parte dele, não? Ele é muito educado. Gosto disso! Pensei. Falávamos da filha mais nova dele, Luna, quando o garçom nos interrompeu e disse: 
 
    — Peço licença. Senhor Gaius Barrys, há um rapaz que deseja falar com o Senhor. Ele está na entrada do restaurante. Pediu para que fosse até onde ele está. O nome dele é Pablo. 
 
    Meu coração disparou. Como ele me achou aqui, meu Deus? Pedi licença a todos, levantei-me e fui até a entrada do restaurante. Meu coração estava acelerado e, sinceramente, não sabia o que dizer a ele, quando o visse. Enquanto caminhava, em um lapso de segundo, tudo que ocorreu no apartamento dele passou diante de mim. Pisquei os olhos, balancei a cabeça, desabotoei o Versace e desci os primeiros degraus do Barbetta. Ele estava encostado em um poste e, logo, viu-me. 
 
    — Quer falar comigo? — perguntei, seriamente. 
 
    — Oi! Falei com Richard pelo celular, e ele disse que hoje é seu aniversário. Então, fui ao seu prédio, e a babá me avisou que vocês tinham saído para este restaurante. Vim desejar felicidades. Não vai me dar um beijo? — perguntou, levantando as sobrancelhas e fazendo cara de carente. 
 
    Enquanto Pablo falava, um sentimento de superioridade surgiu em mim. Ou apenas ressuscitou? Sinceramente, não sei ao certo. Hoje, depois de anos, nunca entendi porque o tratei daquela forma. 
 
    — Por que beijaria você? Acho que você e eu somos muito diferentes, Pablo. O que aconteceu no seu apartamento naquela noite... 
 
    — Pare com isso, garoto! Sei que você gostou, e quer fazer de novo — interrompeu-me ele, falando pretensiosamente. 
 
    — Não me interrompa, quando eu estiver falando! Você já fez isso várias vezes, e não gostei! Como dizia, acho que somos diferentes. Aquela noite foi o suficiente para eu saber que estamos em caminhos distintos! — e concluí com a cara fechada. 
 
    — Pare com isso, Gaius! Venha aqui e me dê um beijo — pediu ele, aproximando-se de mim, tentando me agarrar pela cintura. 
 
    — Não! Não vou beijar você! Será que não percebe o que fez comigo? Pablo, você me dopou com cocaína, fez-me transar com seu irmão, gozou na minha cara e ainda mijou dentro de mim. Não acha que eu gostaria de ter sido perguntado se iria querer tudo isso? — questionei, enquanto o empurrava para longe de mim. 
 
    — Vai dizer que não gostou? — respondeu ele, ironicamente rindo. 
 
    O pior é que eu gostei.  
 
    — Não! Não gostei! 
 
    — Duvido que não tenha gostado — e mais uma vez se aproximou de mim, tentando me beijar. 
 
    — Se você tocar em mim, denuncio você! — ameacei, grosseiramente. 
 
    Ele recuou e entendeu que não estava brincando. 
 
    — Mas o que está acontecendo com você? Nós tivemos um lance bem gostoso, e agora vem com esse papinho chato. Qual é, garoto? 
 
    — Não tive lance nenhum com você! Você não é homem para ter lance comigo! Olha para mim, Pablo. Olha para você. O que tem para me oferecer? O que acha? Que vou passar os meus fins de semana em um apartamento mofado no Brooklyn cheirando cocaína e sendo fodido por você e seu irmão, enquanto seu gato lambe a porra que vocês jorram no chão? — questionei, ironicamente exaltado. 
 
    — Então, a questão é dinheiro, não é? — respondeu com cara de ódio. 
 
    — A questão também é dinheiro, mas não é só isso. Você não tem modos nem educação, não respeita minha vontade. Penso que é só um cara presunçoso que acha que transa bem! E, na verdade, nem é tudo isso. Já saí com homens bem melhores que você! 
 
    Que mentira acabei de dizer. 
 
    — Como Aidan, por exemplo? 
 
    — Sim, como o Aidan, por exemplo! Não é por acaso que ele está jantando comigo agora em um restaurante sofisticado, e você, não. 
 
    — Duvido que ele seja melhor que eu — retrucou, andando de um lado para o outro, nervoso, tentando rir para disfarçar. 
 
    E, naquele momento, deixei que a crueldade falasse por mim. E não me orgulho do que disse. 
 
    — Pois saiba que ele é melhor que você! 
 
    E me aproximei dele, olhando em seus olhos pretos cheios de raiva, e completei: 
 
    — Além de ele ter mais dinheiro, ser mais educado e bonito que você, ele não fede igual a você, e, ainda, tem um pau bem maior que o seu! — e abri um sorriso de satisfação para ele. 
 
    Pablo não disse nada. Touché! Agora eu o peguei! Pensei. Ele me olhou demoradamente com olhar de fúria, balançou a cabeça verticalmente com a mandíbula cerrada, e tirou do bolso da bermuda que usava uma caixinha transparente, atirando-a em meus pés. Deu as costas e caminhou enraivecido para longe de mim. Olhei para baixo e vi dois chocolates em formato de coração jogados no chão. Ergui minha cabeça e o vi se distanciando e limpando os olhos com as costas das mãos, bruscamente. Oh, meu Deus! Ele está chorando. Foi quando o remorso me possuiu. Oh, meu Deus! O que fiz? Entrei no restaurante correndo e fui direto ao banheiro. Lá, um grande espelho refletia a minha arrogância e maldade. Encarei a mim mesmo por um instante e não me controlei, caindo no choro. Quando alguém bateu na porta, senti que não estava sozinho. Tentava me recompor, ainda de olhos fechados, quando senti uma mão sobre meu ombro. Abri os olhos. Era Aidan. Olhei-o e o abracei. Ele me envolvia em seus braços e encostou sua boca em meu ouvido. 
 
    — Ei, calma. Vi você correndo. O que foi? 
 
    Solucei. 
 
    — Não foi nada. Só fiquei com saudade da minha mãe — comentei, baixinho, mentindo para não precisar dizer a ele o real motivo do choro. 
 
    Antes que terminasse de falar, a voz desagradável de um desconhecido tomou conta do banheiro. 
 
    — Que é isso, meu irmão? Vai ficar de agarração aqui no banheiro? Vocês não têm outro lugar para fazer essa sujeira, não? Que nojo! — cuspiu em uma das pias e, depois, caminhou para a porta, balançando a cabeça em desaprovação, olhando para trás.  
 
    — É melhor nós voltarmos para a mesa — comentou Aidan, afastando seu corpo do meu. 
 
    — Encontro você lá em um segundo. 
 
    — Não. Eu vou esperar — retrucou ele. 
 
    — Preciso ficar um pouco sozinho, Aidan. 
 
    Ele segurou de leve meus ombros e disse: 
 
    — Olha! Caras como esse que estavam aqui são perigosos. Eles não nos entendem. Podem nos machucar. Você entende? 
 
    — Sim — respondi, cabisbaixo. 
 
    — Vamos — ordenou ele. 
 
    Quando voltamos à mesa, as conversas me distraíram e calavam a voz que me acusava por ter dito coisas muito duras a Pablo. Tentava relaxar, mas estava um pouco difícil. Aidan e Maison falavam de bolsas de valores, quando resolvi ficar perto do meu irmão. 
 
    — Está gostando, maninho? — perguntou ele. 
 
    — Estou. Marcus, acho que devíamos pedir o jantar — sugeri. 
 
    — Calma, maninho. Estamos nos divertindo. Há tempos não saíamos juntos para conversar um pouco. Veja! Estamos todos felizes e conversando e brincando. E hoje é seu aniversário. Então, precisamos comemorar. Você não acha? — perguntou com a voz meio alta. 
 
    Ele está bêbado? Pensei. Marcus tinha as faces rosadas e o semblante relaxado, estava visivelmente embriagado. Eu olhava para Núbia, quando ele me puxou pelo ombro e encostou minha cabeça em seu peito, beijou meus cabelos e disse que me amava. Fechei meus olhos e me entreguei aos afagos dele. Um toque de celular me desconcentrou. Núbia pediu licença e saiu da mesa para atender. Retornou nervosa, fez sinal que queria falar comigo em particular. Discretamente, saí da mesa. 
 
    — O que houve? — perguntei. 
 
    — Kathy acabou de ligar. Arthur teve uma crise de asma. Ela chamou a ambulância e eles já estão a caminho do hospital. Vou encontrá-los agora — contou, nervosa e agitada. 
 
    — Vou com você. 
 
    — Não! Não! Hoje é seu aniversário, Gaius. Fique aqui. Fique com seus amigos. Estou de carro, vou ao hospital e, depois, para casa. Quando jantarem, você leva Marcus de táxi. Ele está embriagado e não vai ajudar em nada agora indo comigo ao hospital. Não diga a ele o que houve. Não deve ser nada demais. Arthur sempre tem essas crises.  
 
    — Você está bem para dirigir? Não quer ir de táxi? — perguntei, preocupado. 
 
    — Estou bem. Não se preocupe. Só preciso que você pegue a minha bolsa na mesa. Não quero chamar a atenção. 
 
    Entreguei a bolsa a ela e a acompanhei até a entrada do Barbetta, pedindo que não se preocupasse e que me ligasse, se precisasse. E ao caminhar de volta, meus olhos se alegraram. Vi o restaurante inteiro olhando para a minha mesa e batendo palmas, animadamente. Marcus, Aidan e Maison estavam em pé, com as mãos sobre os ombros uns dos outros e cantando funiculí funiculá. Os músicos que animavam a noite acompanharam os três até a última nota aguda da canção. E, depois, uma chuva de aplausos ecoou no restaurante inteiro. Oh, meu Deus! O que faço com esses meus homens? Pensei e sorri ao mesmo tempo. Dei um beijo em cada um e disse que estava com fome. Como Maison afirmou conhecer bem a culinária italiana, deixei-o escolher nosso jantar. E ele o fez muito bem. Pediu tortellini de Bolonha e gnocchi e paleta de cordeiro. De sobremesa, tiramisù. Adoro a gastronomia italiana, mas é muito calórica. Pensei. Ainda conversávamos, quando Marcus chamou o garçom e pediu mais uma garrafa de Dalmore. Eu o interrompi no mesmo instante. 
 
    — De jeito nenhum, maninho! Já bebemos demais e está na hora de irmos para casa. 
 
    Aidan me ajudou a convencer Marcus: 
 
    — É verdade, Marcus. Amanhã, preciso acordar cedo e Maison tem um congresso para participar. 
 
    — Tudo bem. Tudo bem. Se vocês querem ir, nós vamos. Onde está Núbia — perguntou ele, com a voz embargada. 
 
    Graças a Deus que ele aceitou ir para casa. Comentei com ele que ela teve uma pequena indisposição, e que tinha ido para casa, mas que não era nada sério. Pedia ao garçom para trazer a conta e chamar um táxi para nós, quando Maison disse que nos levaria em casa, pois estava com um motorista. 
 
    Depois de deixarmos Aidan em casa, seguimos nós, Marcus, Maison, seu motorista e eu para o apartamento do meu irmão. Na porta do prédio, Maison perguntou se não precisava de ajuda com Marcus. Disse a ele que não. Segurei meu irmão pela cintura e apoiei seu braço em meu ombro, agradecendo o champanhe e a noite agradável. Dei as costas, e subia as escadas com Marcus, quando ele se aproximou e deixou no bolso do Versace o seu cartão, dizendo: 
 
    — Vou ficar em Nova Iorque até sexta-feira. Adoraria se me ligasse. 
 
    — Obrigado, Maison. Boa noite! — e sorri para ele. 
 
    No apartamento, ajudei meu irmão a sentar no sofá. 
 
    — Que coisa feia, hein, maninho? Embriagou-se no dia do meu aniversário? — perguntei, sorrindo e zombando dele. 
 
    — Não me embriaguei, não. Só fiquei um pouco alegre. E estou um pouco tonto, também. Onde está Núbia? — respondeu com a voz embargada. 
 
    — Núbia está no hospital com Arthur. Ele teve uma crise asmática, mas está tudo bem. A babá deve estar com ela. 
 
    — Ai, droga! Por que ela não me disse? — questionou ele, meio enraivecido. 
 
    — E você iria poder fazer alguma coisa nesse estado? Não se preocupe. Ela está bem. Disse que se precisasse, ligaria. Se ela não ligou é porque está tudo bem. Vou fazer um café para você, e depois vai tomar banho e dormir. 
 
    — Mas não quero café. 
 
    — Mas vai tomar, sim! Amanhã é segunda e você não pode acordar indisposto. Tem de trabalhar.  
 
    Fui até a cozinha, esquentei água e fiz uma xícara de café solúvel, e adicionei um pouco de leite, adoçando e levando para ele depois. Vi-o recostando a cabeça no sofá e esticando as pernas. Tenho de ir rápido, se não ele vai dormir. Fui até ele e me sentei sobre minhas pernas ao lado dele. 
 
    — Tome. Logo vai melhorar. 
 
    Ele levou a xícara à boca e bebeu o primeiro gole. Fez cara feia. 
 
    — Está quente. Não vou beber. 
 
    — Vai sim. Vou esfriar. 
 
    Havia silêncio entre nós, quando tomei a xícara de suas mãos e comecei a soprar levemente o café. Os olhos dele encontraram os meus. Ele tentava sorrir, mas não conseguia, apenas me observava. Vi-o molhando os lábios com a língua e meus sentidos despertaram para algo. Estava eu ali, ao lado do meu irmão, soprando seu café quente quando um desejo me invadiu. Estiquei meu braço e deixei a xícara sobre a mesa ao lado do sofá, olhei-o e aproximei meu rosto do dele, alternando meu olhar entre sua boca e olhos. Ameacei chegar mais perto, e ele nada fez. Senti sua respiração acelerada e não resisti, levemente pressionei minha boca contra a dele. Afastei-me em seguida e esperei sua reação. Seu olhar flamejante atingiu minha pupila, depois chegou até meus lábios. Foi então que ele selou sua boca na minha. Ele me beijava timidamente, e eu saboreava o gosto de seus lábios. Sua língua encontrou a minha e, no mesmo instante, eu molhei a cueca. Estava com tesão, mas só entendi o que iria acontecer, quando a mão dele deslizou em minhas costas e entrou em minha calça. Arfei. E uma certeza se apossou de mim. Oh, meu Deus! Ele está apertando minha bunda. É hoje que ele vai me comer! Pensei e me animei com a ideia. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO TRÊS 
 
      
 
    Madri 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    É difícil escrever sobre os sentimentos que tinha, enquanto beijava meu irmão, mesmo anos depois. Quando crianças, éramos apenas nós dois, as babás e mamãe o dia inteiro em casa, seja em Nova Iorque ou Monte Carlo. Depois do colégio, brincávamos, tomávamos banho e dormíamos juntos todas as noites. Depois que contei a ele da surra de cinto que papai me deu aos seis anos, Marcus disse que era melhor eu dormir no próprio quarto por uns tempos. Nunca entendi porque ele não me queria mais lá, mas aceitei e passei a dormir sozinho, embora sentisse saudades dele todas as noites. Com o passar dos dias, fomos retornando às brincadeiras e a tudo que fazíamos juntos, inclusive, tocar-nos. Gostávamos de fazer aquilo. Eram sensações novas, prazerosas e que nos deixavam felizes. Não sei dizer ao certo, mas acho que, na primeira vez que nos masturbamos juntos, eu tinha dez anos, e ele, dezessete, e tudo foi consentido por mim. Havíamos chegado do colégio e fomos direto tomar banho. Cantávamos no chuveiro, quando eu olhei seu membro e perguntei porque ele tinha pelos ali. Ele respondeu que eu também os teria, e nas axilas e rosto também. Levei minha mão e toquei os pelos dele. Olhava-o, curioso, quando ele desligou o chuveiro e, flexionando os joelhos, abriu as pernas, puxando os testículos para cima e dizendo: 
 
    — Aqui em baixo tem mais. Quer pegar? 
 
    Pus a minha mão entre as pernas dele e passeava meus dedos pequenos entre os pelos molhados dos testículos, quando vi seu membro endurecer rapidamente. Nisso, ele ordenou: 
 
    — Vá trancar a porta do banheiro, que vou lhe ensinar uma coisa. 
 
    Fui e logo voltei. Ele se sentou no chão do box e me fez sentar ao lado dele. Agarrou seu membro com uma mão e o meu com a outra. E começou a nos masturbar. 
 
    — Olhe, maninho. Você faz assim, de cima para baixo. Faça até sentir uma coceira gostosa. Depois vai sair uma água. É muito bom.  
 
    Ele largou meu membro, e eu o obedeci. Estávamos ali, masturbando-nos, quando o vi gozar e molhar o peito inteiro. Fiquei admirado com aquilo. Como eu ainda não tinha conseguido, ele agarrou meu membro e me masturbou mais rapidamente. Senti a coceira gostosa que ele me falou, mas não jorrei tanto quanto ele.  
 
    — Por que não saiu igual ao seu? — perguntei. 
 
    — Não sei. Você gostou? 
 
    — Gostei. 
 
    — Depois fazemos de novo. Vamos terminar o banho, que estou com fome. 
 
    Na noite do meu aniversário, depois daquele jantar, enquanto o beijava e sentia sua mão curiosa dentro da minha calça, tive, rapidamente, a lembrança da primeira vez que nos masturbamos juntos. Mesmo sendo criança, o que fazíamos no banheiro da casa de papai era consentido por mim e por ele, e não via problema nenhum nisso. Meus lábios estavam molhados pelos dele, e, naquele momento, já adultos, senti que aquela coceira que ele falou anos atrás iria se repetir. Quando ele enfiou sua mão em minha calça, percebi que tudo que sempre desejei iria acontecer. Nossos olhos fechados eram a certeza de que havia entrega total de ambas as partes ao que estávamos fazendo. E como era bom o que estava acontecendo. Se eu dissesse que o que aconteceu com meu irmão e eu naquela noite não mudou todo o curso da minha história, estaria mentindo, pois mudou, e muito. 
 
    Beijava-o com delicadeza e acarinhava sua barba cheirosa com meus dedos. Ele tinha recostado a cabeça nas costas do sofá, aberto as pernas e, visivelmente, estava relaxado. Desci minha mão pelo seu pescoço e a enfiei dentro da camisa azul celeste de seda. Acarinhei seu peito e abdome. Eram rígidos. Minhas unhas bagunçavam seus pelos tão ordenados, enquanto ele gemia baixinho entre meus lábios. Larguei sua boca e o olhei. Ele tirou a mão da minha calça e pôs-se a apalpar meu membro. Vi seus olhos flamejantes, quando comecei a abrir os botões da camisa até libertar seu tórax e braços por completo daquele tecido nobre. Meus olhos passearam pelo seu corpo de cima a baixo, e logo percebi o volume entre as pernas dele. Latejava debaixo da calça jeans clara. Que tesão! Ele puxou-me pela nuca, beijou-me e pediu: 
 
    — Chupe meu pau. 
 
    Tive uma contração e molhei a cueca de novo. Desabotoei o cinto dele, baixei a calça e libertei sua ereção daquela cueca cavada branca de algodão nobre. Lambi a glande molhada e pus minha boca no membro dele. Ele gemeu, e gemeu alto. Abriu, rapidamente, minha calça e me masturbava devagar, enquanto o chupava. O movimento do seu quadril era vagaroso, e ele arfava todas as vezes que conseguia enfiar o membro inteiro em minha boca. Minha língua sentia as contrações e as pequenas poluções dele. Deliciava-me com aquele gosto. Sua mão era tão suave, enquanto me masturbava, que não resisti por muito tempo. Jorrei e molhei a mão dele inteira, gozando. Adoro gozar com meu irmão! Ele fez cara de satisfação e levou meus fluidos até o membro dele, deixando-o lubrificado.  
 
    — Vem, maninho. Suba em cima de mim e me deixe meter em você. 
 
    Obedeci-o. Libertei-me do Versace, da Louis Vuitton e do Aubercy em segundos. Apenas a Gucci branca cobria meus ombros e tórax. Abri minhas pernas de frente para ele e sentei. Que dor eu tive! Oh, meu Deus! Está doendo. O pau dele é muito grosso! Envolvi sua nuca entre minhas mãos, agarrando-me ao pescoço dele para não me desequilibrar com os movimentos bruscos que ele fazia. Ele me penetrava com força, e doía a cada estocada, mas eu estava gostando. Por um instante, ele diminuiu o ritmo e agarrou minha cintura, sugerindo: 
 
    — Agora é você. Cavalgue. 
 
    Libertei a nuca dele das minhas mãos, apoiei-me em seu peito suado, fiquei de cócoras e comecei a cavalgar no membro dele. Ele pôs seus braços para trás da nuca, fechou os olhos, recostou a cabeça para trás e gemeu. A cada gemido, acelerava mais o movimento dos quadris. Eu estava sentindo muita dor, mas era prazeroso tê-lo dentro de mim. Era bom ver meu irmão com tanto tesão. Meus dedos tocaram seus mamilos suados, então ele abriu os olhos e falou com voz ofegante: 
 
    — Continue que vou gozar. Eu vou gozar! 
 
    E senti uma pressão forte dentro de mim, enquanto ele gritava. Oh, meu Deus! Que coisa maravilhosa! Ele gozou! E assim fiz sexo com meu irmão pela primeira vez, e com emoções em doses cavalares.  
 
    Os dias que seguiram àquele foram de silêncio e tranquilidade. Algo em mim estava diferente, e sentia meu coração em paz. Nunca havia experimentado sensações semelhantes, mas seria injusto dizer que não foram agradáveis. É agradável escrever sobre como aquela paz interior me invadiu, mesmo com algumas situações não resolvidas. Recordo-me que, enquanto meu corpo estava relaxado por ter feito sexo com Marcus, meus pensamentos ainda efervesciam quanto a Aidan, Pablo e papai. E não posso esquecer que aquela semana me arrancou algumas lágrimas de saudades de mamãe. 
 
    Depois daquele 22 de março, nas três primeiras noites, Marcus foi ao meu quarto e me beijava a boca, desejando boa-noite. Era um ritual simples e cheio de delicadeza. Ele chegava, sentava sobre uma de suas pernas em minha cama, segurava meu queixo com a mão, deslizava seu polegar verticalmente sobre meus lábios e, vagarosamente, aproximava seu rosto do meu até estarmos com as bocas coladas uma na outra. Depois, sussurrava ao pé do meu ouvido: 
 
    — Boa noite, maninho! 
 
    Nos três primeiros dias, eu não disse nada. E nem sabia o que dizer, de fato, pois ainda estava sob a influência dessas novas emoções. Mas, na quinta-feira daquela semana, depois que ele me beijou e se levantou para sair do meu quarto, algo me inquietou. Nisso, falei: 
 
    — Você não acha que deveríamos conversar sobre o que aconteceu? 
 
    Ele parou, virou-se e, caminhava de volta à minha cama, quando perguntou: 
 
    — Quer conversar sobre isso? 
 
    — Só se você quiser — respondi, com voz de indiferença. 
 
    — Não vejo motivo para falar sobre o que aconteceu. Nós dois sabíamos que isso um dia iria acontecer.  
 
    Eu odeio essa tranquilidade dele! 
 
    — E é isso? Digo, foi isso e pronto? 
 
    — Maninho, o que quer me dizer? — perguntou com meio sorriso nos lábios. 
 
    — Não quero dizer nada, Marcus. Só estou perguntando se não seria interessante conversarmos sobre o que aconteceu. Mas se você não acha necessário, tudo bem — e fiz cara de zangado. 
 
    — Não disse isso. Só penso que devemos encarar o que houve com naturalidade... 
 
    — Marcus, estou com sono. Apague a luz, quando sair — e virei-me de costas para ele, depois de interrompê-lo. 
 
    Estou zangado! Ele entrou debaixo das cobertas, encostou seu corpo no meu e me beijava a nunca, enquanto eu apertava os olhos, tentando dormir. Sussurrou ao meu ouvido que eu não devia ficar chateado, e também que tinha gostado muito de ter feito sexo comigo no domingo. E afirmou que queria fazer de novo. Abri um sorriso silencioso de boca fechada. 
 
    — Quer? — perguntei, provocando-o. 
 
    — Quero — respondeu, deslizando aquela barba cheirosa em meu pescoço, provocando meu prazer. 
 
    Adoro a barba dele. Esse cheiro me excita. Virei-me e o beijei. Ele respondeu ao meu beijo e logo nos libertou das cobertas e pressionou meu corpo de encontro ao dele. Havia tesão e brutalidade na forma como ele apertava minhas coxas e cintura. O nervosismo nos excitava. Podia sentir que ele tinha fome, que queria sexo. Suas mãos e língua diziam isso. Estávamos nós ali, nas preliminares do sexo, quando uma voz nos interrompeu: 
 
    — Estou atrapalhando?  
 
    Era Núbia. Meus olhos esbugalharam e, num súbito impulso, empurrei o peito de Marcus com força. Ele caiu da cama e logo se levantou. 
 
    — Núbia, eu posso explicar o que aconteceu... — disse eu. 
 
    — Ah, pode? E como vai explicar que estava beijando a boca do meu esposo, que também é seu irmão? — questionou, gritando. 
 
    — Não perca seu tempo, Gaius. Essa conversa não é entre vocês dois. É entre mim e ela. Vamos para o quarto, Núbia, e conversamos lá. E chega de escândalo! — falou meu irmão com voz firme.  
 
    E os dois saíram juntos, batendo a porta do meu quarto. Solucei e, enquanto chorava, meu coração se inquietou. 
 
    Levantei-me, e corri pelo corredor até a porta do quarto deles, e ouvi o que discutiam. 
 
    — Você acha normal eu flagrar meu esposo quase fazendo sexo com o irmão dele dentro da minha casa? — indagava ela, exaltada. 
 
    — Você não entende, meu amor. Gaius e eu temos uma relação muito íntima desde criança. Isso não tem nada a ver com homossexualidade, tem mais a ver com lealdade e compaixão — argumentava ele. 
 
    — Lealdade? Compaixão? Acha que sou idiota, Marcus? Pensa que vou acreditar nessa história maluca que está me contando? 
 
    — Meu amor, Gaius é um menino imaturo e frágil, e está inseguro por tudo que descobre a cada dia deste mundo novo. Ele me beijou e eu não vi problema nisso. Não sinto nada por ele. Só fiz aquilo por compaixão. Tenho pena dele. Ele é sozinho e não tem ninguém. Papai está contra ele, e eu sou a única pessoa da família com quem ele pode contar. Por favor, Núbia! Acha mesmo que iria fazer sexo com meu irmão? Aí já é demais, não? Não gosto de homens. Eu sou heterossexual.  
 
    — Não me importo com os motivos que os levaram a fazer isso. Não o quero mais na minha casa! 
 
    — Meu amor, não posso expulsar meu irmão daqui. Ele não tem para onde ir. Onde vai morar? Isso não, de jeito nenhum! Olhe! Prometo a você que aquilo não vai mais acontecer. 
 
    — Marcus, escute bem o que vou dizer. E não vou repetir. Se ele não sair dessa casa amanhã, eu saio e levo meu filho comigo. E se prepare para um divórcio, e para me dar tudo que tenho direito, pois vou arrancar de você e da sua família cada centavo que é meu por direito. 
 
    Oh, meu Deus! O que fiz? Saí correndo pelo corredor e me tranquei no quarto. Diante do que ouvi, meu coração estava angustiado, e sabia que não conseguiria dormir. O que eu faço? Pensava, andando de um lado para o outro. Preciso sair daqui. Pus uma calça, um tênis, vesti uma camisa qualquer, e tomei o Versace amarelo nas mãos. Apanhei o celular, a carteira e as chaves do apartamento. Passei pela sala de estar em direção à porta e ouvi uma voz: 
 
    — Onde você vai? — perguntou Marcus. 
 
    Virei-me e o vi com um copo de uísque na mão. Ele tinha um rosto preocupado e um olhar aflito, quando dei as costas e bati a porta, sem nada responder. 
 
    Pelas ruas, caminhava e chorava, pensando em tudo que ouvi deles. Por que ele disse aquilo: tenho pena dele? Apertava meus olhos, expulsando uma lágrima teimosa em se derramar, quando me percebi diante de uma boate na Rua Houston. Já passava da meia-noite, quando mostrei meus documentos ao segurança e entrei. Um ambiente escuro e de iluminação avermelhada recepcionou-me. Estava frio lá dentro e havia poucas pessoas. Dirigi-me ao segundo andar e sentei sobre minha perna em um sofá esverdeado. O garçom logo apareceu e ouviu meu pedido: 
 
    — Um Manhattan, por favor.  
 
    De onde estava, via o strip-tease de duas garotas de cabelos longos, quando minhas mãos procuraram os bolsos do Versace na tentativa de me aquecer. Meus dedos tocaram em algo, era o cartão de Maison. Eu ligo? Não! Já é tarde. Mas se ligasse, ele viria aqui. Brigava comigo mesmo, quando aquela bebida avermelhada foi posta sobre a pequena mesa redonda no centro do sofá. O garçom me dava as costas, quando fiz sinal para ele parar. De uma vez, entornei o Manhattan e bati o copo na mesa. Fiz cara feia e pedi para ele trazer outro. Tomei coragem e disquei o número do celular de Maison.  
 
    — Sim — disse ele, atendendo a ligação. 
 
    — Você deveria tomar um drink comigo — respondi, animadamente. 
 
    — Se eu soubesse quem está falando, até seria possível. 
 
    — Ora, Maison. Você não deve ter conhecido muitas pessoas que usam Versace amarelo em Nova Iorque. 
 
    Ele ficou em silêncio por alguns segundos. Depois, ouvi um sorriso discreto. 
 
    — Não pensei que fosse me ligar, Gaius — comentou, surpreso. 
 
    — Mas liguei. Não sei onde estou. Vou pedir ao garçom para enviar a você uma mensagem com o endereço. Vou esperar quarenta minutos. Se não chegar, irei embora. Tchau! 
 
    E desliguei. O garçom trouxe o segundo drink, e abri a tela de mensagens do meu celular. 
 
    — Por favor, você pode digitar o nome e endereço desta boate? 
 
    Ele prontamente digitou e enviei-a. Mais uma vez, entornei o Manhattan de uma vez, e pedi outro. Vá com calma, Gaius! Vá com calma! 
 
    Olhava as duas garotas sem sutiã se rebolando e flertando com os poucos homens que as observavam no andar inferior, quando o vi subir as escadas. Era Maison. Estava de terno e gravata azul marinho e as pontas de um cachecol branco pendiam sobre seu pescoço. Ele me avistou. E caminhava vagarosamente em minha direção. Levantei-me e o recepcionei. 
 
    — Que bom que você veio — comentei, sorrindo, beijando seu rosto.  
 
    — Você não me deu chance de dizer não — e sorriu de volta, sentando-se ao meu lado. 
 
    Ele olhou-me por alguns instantes e comentou que eu estava lindo. Da forma como saí de casa, meu cabelo deve estar fazendo o estilo pós-foda. Oh, meu Deus! Maison e eu conversamos sobre muitas coisas. Ele iniciou contando que tinha sido casado desde a juventude. O matrimônio deu a ele três filhas: Isabel, Jade e Luna. Falava empolgadamente de todas, mas, quando mencionava Luna, pareceu adoçar a voz. Naquele momento, não sabia porque ele tinha tanto carinho para com a caçula, mas, depois que me casei com ele, descobri. Ele preferiu não beber nada, e tomei o meu último Manhattan comportadamente, enquanto o ouvia falar. Ele era gentil com as palavras, ordenava-as de forma que pudessem expressar o que, realmente, sentia. Comprovei isso, quando falou do sofrimento que teve ao longo de toda a vida por ter se casado com uma mulher, mesmo gostando de homens e sentindo-se gay desde a infância. Era relaxante ouvir a história da vida dele, e sua voz me acalmava. É tudo que preciso hoje: alguém que me distraia do que está acontecendo comigo. Pensei. Depois de me perceber silencioso e atento, ele pediu para eu contar a minha história. O que eu digo? O que deveria ter dito? Até hoje não sei se fiz o certo, mas, naquele momento, não me senti capaz de contar tudo a ele. Então falei da minha mãe. 
 
    — Fiz dezoito anos há menos de uma semana, então, não tenho tanta experiência como você — e sorri, timidamente.  
 
    Depois, prossegui:  
 
    — Papai é russo e mamãe era grega. Eles se conheceram em Monte Carlo, quando ela era garçonete de um clube onde papai se divertia com os amigos. Ele logo se casou com ela e a trouxe para morar aqui em Nova Iorque. Há dois anos, ela foi diagnosticada com câncer de pele. O melanoma estava avançado e, no ano passado, morreu. Não havia muito o que fazer. É uma doença silenciosa e quando percebemos já era tarde demais. Conseguimos retardar a morte dela por um tempo, mas para mim foi muito difícil vê-la como estava. À época, morava aqui em Nova Iorque, mas resolvi ficar em Monte Carlo, no ano passado, após meu aniversário, para cuidar dela. Já havia terminado o colegial, então nada me impedia. Nós sabíamos que ela iria morrer. Os médicos nunca nos deram esperança. Sabe, Maison, não sou de rezar, mas pedi a Deus para não levar minha mãe, e Ele não me atendeu. Ainda lembro as últimas palavras dela. Quando morreu, apenas eu estava com ela no quarto — e solucei, levando minhas mãos ao rosto, coberto de emoção. 
 
    Chorava copiosamente com as mãos no rosto. Não conseguia evitar. Mas a falta de atitude de Maison naquele momento chamou a minha atenção. Ele não se aproximou de mim, não me tocou, abraçou, beijou ou disse alguma coisa. Não fez nada, apenas me olhou e ficou em silêncio. Recompus-me e pedi desculpas, limpando as lágrimas com a ponta dos dedos. Foi então que ele tirou do bolso da calça um lenço branco e estendeu diante de mim. Agradeci e o tomei.  
 
    — Desculpe, Maison. Ainda é difícil para mim — e recompus-me. 
 
    — Não se preocupe. Pode chorar o quanto quiser. 
 
    — Estou melhor agora. Mas é isso, minha história não é tão interessante — comentei, tentando sorrir. 
 
    Que mentira acabei de dizer. Ele olhava-me com meio sorriso nos lábios e parecia tentar enxergar alguma coisa. Seu olhar e silêncio desconsertavam-me. Por um instante, ficou esquisito estar ali, mas não deixou de ser relaxante. Carregava comigo um sentimento de paz, quando ele chamou o garçom e pediu uma água para mim. 
 
    — Obrigado. Mas vamos falar de Madri. Como é a cidade? Sabia que não conheço? — perguntei, comentando e tentando ordenar novamente a conversa. 
 
    — Mesmo? Você deveria me visitar qualquer dia desses. Luna e eu teríamos muito prazer em mostrar a cidade a você. E como vocês dois têm, praticamente, a mesma idade, tenho certeza que iriam aproveitar muito a companhia um do outro. Convite feito. É meu convidado. 
 
    Acho que tive uma ideia. Pensei. 
 
    — É verdade que, depois de Paris, Madri é a cidade mais badalada da Europa? 
 
    — Sim, é verdade. Madri é encantadora, Gaius! De todas as formas ela nos envolve. Mas você precisa conhecer com seus próprios olhos, e como meu convidado. 
 
    Será que devo ir? Sair de Nova Iorque agora seria tudo que preciso. 
 
    — Maison, falando assim, faz parecer sério — falei, provocando-o. 
 
    — Mas é sério. Se quiser ir comigo amanhã, sinta-se convidado — respondeu, em tom de brincadeira, mas deixando claro que me queria retornando com ele no outro dia para Madri. 
 
    — Você está apenas sendo gentil — comentei. 
 
    — Não estou, não. Falo sério — e me olhou fixamente. 
 
    Os olhos verdes dele são tão bonitos. Pensei. 
 
    — Então, está decidido. Vou com você para Madri amanhã! 
 
    — Vai mesmo? — perguntou, tentando descobrir se falava sério. 
 
    — Agora você e Luna vão ter de me aguentar em Madri! — comentei, empolgadamente, dando um gole na água. 
 
    — Não sabe como vai ser bom! Ainda hoje, vou ligar para alguém encaixá-lo no meu voo de amanhã. Vamos sair às 21h do John F. Kennedy. E não esqueça de que tem de estar lá três horas antes com seus documentos. Faço questão de pagar a passagem, Gaius. Não se preocupe com isso — explicou-me, visivelmente entusiasmado. 
 
    — Não se preocupe com o horário do voo. Não vou perder, e vou ao aeroporto com você. 
 
    — Comigo? Como assim? — perguntou ele, franzindo a testa. 
 
    — Vou dormir hoje com você, e amanhã nós dois vamos juntos ao aeroporto. E outra coisa, eu pago a minha passagem! Não esqueça que sou rico, Maison! — disse, arrogantemente, fazendo sinal ao garçom para me trazer a conta. 
 
    O motorista estacionou em frente ao hotel Marriott Marquis. Ele estava pertinho de mim, por isso chegou tão depressa, depois que desliguei o celular. Fomos direto ao elevador e ele logo pressionou o botão 17. Diante da porta da suíte, ele a abriu e estendeu a mão para dentro, deixando-me passar primeiro. Adoro pessoas gentis. Quando estou com ele, sinto-me uma lady sendo cortejada por um lord antes do casamento. Ao entrar, meus olhos viram a sala de estar com uma mesa e quatro cadeiras, e um sofá de dois acentos, com estofado branco. À minha esquerda, o banheiro, e à direita, uma TV plana na parede, em frente a uma cama grande e desarrumada. Sobre a mesa, papéis e um MacBook ligado. E no piso e paredes, nada extraordinário. A porta para a varanda dava vista para a Times Square. Que tumulto. Que suíte simples. Os hotéis de Monte Carlo são bem melhores que os de Nova Iorque. Pensei. Ele entrou atrás de mim e estava, visivelmente, nervoso. Eu também, por isso meus pensamentos se desorganizaram com facilidade. Perguntei a ele se no banheiro tinha toalhas limpas. Ele balançou a cabeça, confirmando. Depois, perguntou se eu precisava de alguma coisa. Respondi, dizendo que pedisse a alguém para trazer uma escova de dente, enquanto fui ao banheiro para tomar banho. Rapidamente, tirei a roupa e me joguei debaixo d’água. Fechei meus olhos e lembrei-me do que Marcus disse: tenho pena dele. Sacudi a cabeça, tentando afastar aquelas vozes. Sequei-me, vesti minha Prada preta e cobri-me com o roupão dele. Tentava secar os cabelos com a toalha, quando abri a porta e atraí seu olhar a mim. Ele estava sentado, diante do MacBook e dos papéis. Sorriu com a boca fechada e se levantou com uma escova de dente descartável. Fui até ele e a tomei das mãos. Retornei ao banheiro e escovei meus dentes, tentando evitar meus olhos diante do espelho, que ficava acima do cômodo da pia. Pare com isso, Gaius. Não precisa ficar nervoso. Ele quer transar. Você transa com ele e amanhã vai para Madri. Não será difícil. Pensei. Saí do banheiro novamente e fui em direção a ele. Ele continuava sentado à mesa dos papéis, e seus olhos mantinham-se fixos neles, quando toquei seus ombros de leve. Meu toque o desconcentrou. 
 
    — Você... Quer comer alguma coisa? — perguntou ele, timidamente. 
 
    — Não. Não quero nada. O que está fazendo? — perguntei, massageando vagarosamente seus ombros. 
 
    — Só estou terminando algo que preciso apresentar amanhã no congresso. Nada importante. Já termino — respondeu, com as mãos paradas diante dos papéis, extremamente nervoso. 
 
    Ele está gostando da massagem. Vou continuar. 
 
    — Posso ficar aqui fazendo massagem em você? — falei, com a voz baixa, insinuando-me para ele. 
 
    — Pode. Mas duvido que vá me concentrar no que preciso fazer antes de dormir — e tentou sorrir, enquanto respondia. 
 
    Perdi o tesão na mesma hora.  
 
    — Desculpe. Vou deixar você trabalhar — e larguei seus ombros, dando-lhe as costas e caminhando até à cama. 
 
    — Desculpe. Desculpe-me, Gaius. Não quis ser grosseiro — explicou, levantando-se e se virando para mim. 
 
    — Não se preocupe, Maison. Vou dormir. Amanhã tenho coisas para fazer antes de viajar — comentei, com voz indiferente, enquanto me sentava na cama e levava minhas mãos aos joelhos. 
 
    Meus olhos encontraram os dele. Ele os apertava, abrindo um meio sorriso de boca fechada. Caminhou em minha direção e se agachou diante de mim. 
 
    — Olhe, Gaius. Não quero que pense que não desejo você. Meu Deus, como desejo! — e segurou minha mão, deslizando seu polegar pelas juntas dos meus dedos, enquanto continuou:  
 
    — Não é todo dia que tenho um homem como você no meu quarto — e sorriu, tentando enaltecer minha beleza.  
 
    Depois, finalizou:  
 
    — Só quero que nos conheçamos devagar, e respeitemos o tempo que cada coisa exige. Entende o que digo? 
 
    Oh, meu Deus! Ele não quer transar comigo hoje! Fiquei sem palavras, e um sentimento de vergonha me possuiu. Não consegui encarar seus olhos verdes, quando, cabisbaixo, disse entre os dentes, depois de engolir em seco: 
 
    — Tudo bem. Você está certo. Vamos devagar — e beijei seu rosto, castamente. 
 
    Ele mostrou os dentes num sorriso, espremendo aqueles olhos singelos, cheios de alegria. Levantou-se, retribuiu o beijo no meu rosto e caminhava em direção à mesa, quando levantei, abri o roupão e o joguei sobre a cama, perguntando: 
 
    — Preciso acordar cedo amanhã? 
 
    Ele olhou para trás, e foi impossível não perceber que sua boca se abriu. 
 
    — Eu tenho horário, mas... Mas você pode... Pode dormir até quando quiser — disse, gaguejando e percorrendo os olhos pelo meu corpo coberto apenas com a cueca. 
 
    Enquanto me deitava na cama e aninhava-me entre os travesseiros, ouvi: 
 
    — Oh, meu Deus! — exclamou ele. 
 
    — O que foi? — perguntei, já sabendo o motivo do espanto. 
 
    — Que visão maravilhosa eu tive agora — e mordeu o lábio inferior, fazendo cara de luxúria para mim. 
 
    — Mesmo? Fico feliz que tenha gostado — e puxei as cobertas, escondendo-me debaixo delas, tentando disfarçar um sorriso que me escapava da boca, enquanto intercalava meus olhos entre as paredes da suíte e seus olhos, jogando charme para ele. 
 
    — Meu Deus! O que foi isso? — exclamou, encantado por ter visto meu corpo quase nu. 
 
    No dia seguinte, meus olhos se abriram e, ao me virar na cama, vi um bilhete de Maison sobre o travesseiro ao lado:  
 
    “ ‘Toda beleza é alegria que permanece.’ John Keats. Estou de volta ao hotel às 16h. Meu secretário mandou todas as informações do voo para o seu celular. Se ainda quiser ir a Madri comigo, ficarei feliz. Bom dia! Maison”.  
 
    Hum, ele gosta de literatura inglesa. Tomei meu celular nas mãos e vi a mensagem com tudo que precisava saber sobre a viagem. Avistei uma caneta sobre a mesa, e, no verso do bilhete, escrevi:  
 
    “Vou ao apartamento do meu irmão, e estarei aqui antes das 17h. Iremos juntos ao aeroporto. Beijo! G”.  
 
    Meus olhos enxergaram o relógio sobre a mesinha ao lado da cama. Oh, meu Deus! Estou atrasado! Rapidamente, liguei para a recepção e pedi um táxi. Vesti a roupa e calcei o tênis, baguncei os cabelos diante do espelho e tomei o Versace nas mãos. 
 
    Já no táxi, liguei para a House’s Barrys.  
 
    — Preciso falar com Alyce, a secretária do Senhor Barrys. É Gaius Barrys. É urgente! 
 
    — Um instante, Senhor Barrys. 
 
    — Gaius, como vai? — perguntou ela. 
 
    — Olá, Alyce! Preciso de uma passagem hoje à noite para Madri. Vou mandar todas as informações por e-mail. Antes de comprar, verifique com a companhia se um passageiro chamado Maison Marvel estará neste voo, e se certifique para que eu sente ao lado dele. Faça o possível, por favor. É muito importante. 
 
    — Certo. E para quando quer a sua volta? — perguntou ela. 
 
    — A passagem é somente de ida. Aguardo sua ligação em até duas horas. Obrigado — e desliguei. 
 
    Enviei as informações para o e-mail de Alyce, quando o táxi parou. Como foi rápido. Pensei.  
 
    — Obrigado! — disse ao motorista, batendo a porta e correndo para dentro do prédio do meu irmão. 
 
    Já passava das 14h, quando entrei no apartamento. Percebi que não havia ninguém em casa. Graças a Deus! Corri ao meu quarto e abri duas malas grandes em cima da cama. Dobrei rapidamente as calças, camisas, camisetas, cuecas, meias e ternos. Tomei alguns sapatos, tênis e cintos e os guardei em caixas e sacolas. Em uma única nécessaire, guardei meus perfumes, cremes e maquiagens. E quando pegava um ou dois livros para levar, avistei o relógio. Oh, meu Deus! São 15h56! Meu celular tocou. Era Alyce. 
 
    — Alyce? — disse ao atender. 
 
    — Seu voo sai às 21h do John F. Kennedy e chega em Adolfo Suárez às 4h. Por causa do fuso horário, já serão 10h em Madri. Ao total, serão sete horas de viagem sem escala. Enviei mensagem para o seu celular com a lista de documentos que precisa ter em mãos para embarcar, e outras orientações também. Você vai sentar ao lado do Senhor Marvel. Ele está confirmado neste mesmo voo. Vocês viajam de primeira classe pela American Airlines. Gaius, é importante estar no aeroporto três horas antes com todos os documentos que enviei por mensagem. Também acionei seu cartão de débito e avisei que estará em Madri nos próximos dias, pois eles só tinham permissão para autorizar compras nos Estados Unidos e em Mônaco. O valor da passagem Nova Iorque-Madri será debitado dos valores que serão depositados para você no próximo mês. Seu irmão autorizou uma transferência de dez mil dólares para a sua conta de cartão, que já está disponível, e disse que gostaria de falar com você antes que viajasse. Acho que não estou esquecendo nada — falou, rapidamente. 
 
    — Você sabia que eu te amo, Alyce? — perguntei com voz de felicidade.  
 
    — Sei, mas quero gorjeta pelo trabalho extra — brincou, e finalizou a ligação, desejando-me boa viagem e pedindo para eu a ligar, se precisasse.  
 
    — Obrigado! Quando chegar em Madri, envio uma grana para você. Um beijo! Tchau! — e desliguei, animadamente. 
 
    Olhei as mensagens no meu celular e vi a lista de documentos que precisava levar. E, ainda, duas mensagens de Marcus:  
 
    “Você vai viajar?”.  
 
    “Precisamos conversar antes de ir. Ligue-me”.  
 
    Excluí-as e pus-me a checar os documentos que precisava levar ao aeroporto, quando percebi a porta do meu quarto se abrir. Levantei meus olhos e a vi. Era Núbia. Ficou parada na porta, inquirindo-me com o olhar. Baixei meus olhos e continuei checando os documentos e guardando os livros. 
 
    — Vai viajar? — perguntou, rispidamente. 
 
    — Vou para Madri com um amigo — respondi, sem olhá-la. 
 
    — Seu irmão já conversou com você? 
 
    — Sobre o quê? 
 
    — Nós não queremos que você more mais conosco.  
 
    Parei um instante e respirei profundamente. Voltei a checar os documentos, enquanto ela continuou:  
 
    — É melhor procurar um lugar para você morar, quando voltar — completou, com a cara fechada. 
 
    — Entendi, Núbia. Pode deixar. Não vou mais morar com vocês. 
 
    Onde vou morar, meu Deus? Olhei para ela, pondo minhas duas mãos na cintura, e a encarei com a mandíbula cerrada, dizendo: 
 
    — Não se preocupe. Já está tudo resolvido. 
 
    — Você devia se envergonhar do que fez — falou, torcendo os lábios e aproximando-se de mim, fitando minha pupila. 
 
    — Deveria? E o que fiz? — perguntei, arrogantemente. 
 
    — Vejo você beijando meu esposo, que é seu irmão, dentro da minha casa, e me pergunta o que fez? — perguntou ela com a voz exaltada. 
 
    — Você não sabe o que acontece entre mim e Marcus. E eu não vou explicar — abri um sorrisinho de boca fechada e dei as costas a ela. 
 
    — Você é um anormal! Um doente! Seu pai fez bem em lhe dar aquela surra!  
 
    Impulsivamente, virei-me para ela e sacudi minha mão aberta até seu rosto. Bati com força. 
 
    — Você não sabe o que acontece entre mim e Marcus! Não sabe o que viu aqui! Então cale a boca e pare de falar idiotice. E outra coisa, não sou anormal nem doente por amar as pessoas, independente de quem sejam. E só para saber, Marcus e eu não ficamos só nos beijos que você viu, não! Agora saia do meu quarto ou vai levar outro tapa na cara, sua vadia! — respondi, gritando.  
 
    — Vai ter troco, Gaius. Isso vai ter troco — falou, com tom de ameaça, a voz trêmula e os olhos marejados. 
 
    Ela saiu, batendo a porta com força. Levei minhas mãos ao rosto e solucei. Oh, meu Deus! O que vou fazer da minha vida? Instantes depois, controlando a emoção, chequei os documentos, os cartões de débito e o dinheiro na carteira. Só tenho quinhentos dólares aqui? Pensei. Fechei as duas malas. Tomei um casaco preto e cobri meus ombros e tórax. Lembrei-me de Arthur. Ele está no colégio. Não vou me despedir dele? Rapidamente escrevi um bilhete e fui ao seu quarto, deixando-o sobre a cama:  
 
    “Tio Gaius precisou fazer uma viagem. Vou demorar. Amo muito você. Não esqueça isso! G”.  
 
    Retornei ao meu quarto e o olhei. Enquanto meus olhos passeavam pelas paredes claras, por minhas roupas, cama, livros e tudo que havia lá dentro, pensava no porquê de tudo aquilo estar acontecendo comigo. Naquele momento, carregava no peito uma mescla de sentimentos, ansiedade, tristeza e expectativa. Meu coração doía, quando uma lágrima molhou minha bochecha. Limpei-a com as costas das mãos e respirei fundo, agarrando as duas malas e as empurrando até a sala de estar. Foi quando a porta de entrada do apartamento se abriu. Era Marcus. Oh, meu Deus! A última coisa que preciso é vê-lo agora. Fiquei estático e o olhei. Ele carregava uma pasta de documentos na mão e um semblante preocupado no rosto. 
 
    — Não iria me dizer que vai viajar? — perguntou com a voz calma, entrando e fechando a porta. 
 
    — Pode deixar a porta aberta que já vou sair. Estou atrasado — respondi, continuando empurrando as malas até a saída. 
 
    Ele passou por mim, enquanto caminhava para dentro do apartamento, e perguntou: 
 
    — Você não acha que precisamos conversar, maninho?  
 
    Parei ao lado da porta, encarei-o, e disse, ironizando: 
 
    — Agora você quer conversar? Agora? Mas quis conversar com você sobre o que aconteceu. E você simplesmente se negou. Acha que é fácil para eu lidar com tudo que está acontecendo na minha vida, Marcus?... 
 
    — Gaius, sei que está sendo difícil para você... — comentou, interrompendo-me. 
 
    Foi quando tomei sua voz e disse o que nem mesmo eu tinha consciência: 
 
    — Fácil, Marcus? Olha só a minha vida! Perdi minha mãe, que era a única pessoa que se importava comigo de verdade! Sofri uma surra do meu pai que quase me matou por ser quem eu sou! Fui enganado e humilhado por Pablo e Juan, que fizeram tudo com o meu corpo, inclusive mijar na minha cara naquele apartamento fedido no Brooklyn! Escutei que você tem pena de mim e que sua esposa não quer mais que eu more com vocês!... Tá bom para você? Quer mais? Então vou dar mais. Núbia foi ao meu quarto há poucos instantes e disse que sou anormal e doente! E sabe por que ela falou isso? Porque ela já sacou que o que aconteceu entre nós dois é mais que um amor de irmãos! Oh, meu Deus! O que eu disse? E tudo isso por quê? Porque sou gay? É por ser gay e querer ter uma vida normal como todas as pessoas que essas coisas estão acontecendo comigo? É por não escolher por quem me apaixono? Chega, Marcus! Cansei disso! Cansei do que está acontecendo com a minha vida aqui. Vou para Madri com o Maison e lá vou pensar no que fazer daqui para frente! E não se preocupe que se voltar para Nova Iorque, não irei morar com vocês! Obrigado pelo dinheiro que você me mandou, mas faço questão de devolver. Vou contratar alguém para cuidar dos meus negócios. Em breve, receberá seu dinheiro de volta. Acho que está na hora de eu cuidar da minha vida sozinho. Afinal, estou sozinho no mundo e ninguém vai me ajudar a não ser eu mesmo! — disse, muito exaltado, esbravejando e chorando ao mesmo tempo. 
 
    Ele olhava-me com os lábios trêmulos e os olhos marejados. Baixou a cabeça e fechou os olhos, quando me ouviu dizer “mais que um amor de irmãos”. Depois, ergueu o rosto e disse: 
 
    — Sinto muito que se sinta assim, maninho. Só não quero que as coisas fiquem estranhas entre nós. Sei que deveríamos ter conversado sobre o que aconteceu, mas não sei lidar com isso. É difícil para mim também, entende? Eu faço algumas coisas que não entendo... — expôs ele, com a voz mansa, tentando se explicar, quando eu o interrompi. 
 
    — Nem você e nem eu sabemos lidar com o desejo que existe entre nós. É isso que está acontecendo aqui. E depois do que houve no dia do meu aniversário, algumas coisas ficaram mais confusas ainda. E não tenho vergonha nenhuma de admitir isso, não sei direito o que sinto por você, mas posso garantir que é bem mais que um amor de irmão. Acho que sempre senti algo diferente por você durante toda a minha vida, mas só agora enxergo claramente. Penso que devemos nos afastar. É isso que deve acontecer. Estou confuso, Marcus. E você também. Então é melhor eu ir embora. Desculpe, mas preciso ir, estou atrasado — e levei minha mão ao rosto, enxugando as lágrimas. 
 
    — Por favor, não saia assim. Você está nervoso, e vai me deixar preocupado. Eu até entendo que precise de um tempo para pensar, viajar, organizar as coisas na cabeça, mas não dessa forma radical, repentina, imatura. Por favor, não vá. Nós podemos conversar sobre... — argumentava ele, quando uma voz o interrompeu. 
 
    — Deixe-o ir! — exclamou Núbia. 
 
    Oh, meu Deus! Ela ouviu tudo! Ela saiu detrás da parede do corredor dos quartos e tinha os olhos vermelhos e a maquiagem manchada pelas lágrimas. Olhava-nos com fúria. 
 
    — Deixe-o ir, Marcus! Ou ele sai ou saio eu! Já ouvi idiotice demais hoje! Vá embora, Gaius! E nunca mais volte a esta casa ou nos procure! Você não é bem-vindo aqui! 
 
    — Núbia, por favor! Ele é meu irmão! Não posso deixá-lo sair assim — suplicou ele. 
 
    — Vá embora e se trate da sua doença, seu anormal! — gritou ela, irredutível. 
 
    — Núbia, por favor! — revidou meu irmão, tentando fazê-la se calar. 
 
    Olhei para ela, depois para ele. Mais uma lágrima escapou-me dos olhos, enquanto apertava meus lábios trêmulos na tentativa de não soluçar de choro. Não consegui dizer nada. Dei as costas a eles e bati a porta. E, enquanto esperava o elevador, solucei. 
 
    O relógio da rua marcava 17h14, quando estendi a mão, chamando um táxi. Não vai dar tempo de ir ao hotel. Resolvi ligar para Maison. 
 
    — Sim — falou, atendendo a ligação. 
 
    — Não vai dar tempo eu ir ao hotel. Pedi à secretária do meu irmão para resolver tudo. Ela já me encaixou no seu voo. Já estou no táxi indo ao aeroporto. Encontro você lá, certo? — respondi. 
 
    — Graças a Deus que é você. Pensei que tinha desistido — comentou. 
 
    — Quando chegar ao aeroporto, ligue ou mande mensagem. E outra coisa: não desisto fácil, Maison. Saiba disso. Beijo! — e desliguei, arrogantemente.  
 
    Quando encontrei Maison no aeroporto, abri um sorriso demorado e logo o recepcionei com um beijo casto no rosto. Ele não conseguiu esconder a felicidade de me ver e saber que eu iria passar alguns dias com ele em Madri. Durante o voo, conversamos amenidades sobre a cidade, a mãe dele, as filhas e a ex-esposa. Falávamos demoradamente, até que me senti cansado, e o sono me possuiu. Não quero me lembrar de nada que estou sentindo. Preciso dormir. Pensei. Recostei minha cabeça em seu ombro e logo seu braço se abriu para acarinhar meus cabelos, enquanto ressonava em seu peito. Ainda sentia um cheiro delicado de loção corporal vindo dele, quando meus olhos foram perdendo a força. Não resisti e dormi. 
 
    — Gaius. Oi. Estamos chegando. Vamos pousar — dizia ele, repetidas vezes, alisando meu ombro, tentando me acordar. 
 
    Aninhei minha cabeça um pouco mais em seu peito e depois desisti. Precisei acordar. Na sala de desembarque, ainda com sono, sentei-me e aguardei Maison apanhar nossas malas e arrumá-las em um carrinho. Não tem ninguém para recebê-lo aqui? Que chato ficar esperando bagagens! Então, comecei a observar as pessoas que transitavam rapidamente pelo aeroporto. A maioria delas tinham cabelos castanhos, falavam e andavam rápido, gesticulando, bruscamente, as mãos. O que é isso? Pois é, Gaius. Você está na Espanha. Não demorou muito e Maison apareceu com nossas bagagens.  
 
    — Vamos. Você deve estar cansado. Vamos pegar um táxi. 
 
    Um táxi? Será que este homem é pobre, meu Deus? Ele não tem um motorista para recebe-lo? Torci os lábios, revirei os olhos em protesto e o segui. O relógio do aeroporto marcava 11h07, quando saímos do desembarque. 
 
    Logo que o carro parou, meus olhos se abriram e vi um gramado espaçoso e a água azul de uma grande piscina. Um pouco mais adiante, uma casa grande em tom pastel com dois andares e diversas paredes de vidro chamou a minha atenção. A arquitetura era contemporânea. E uma mulher idosa, sentada em uma cadeira de rodas, olhava para nós, enquanto Maison tirava as malas do carro e pagava ao taxista. Ele tomou sua mala, uma das minhas, e me olhou, sugerindo com os olhos que eu carregasse a outra. Não acredito que vou carregar mala em Madri, meu Deus! Torci os lábios de novo e agarrei o suporte da mala, arrastando-a, meio indignado. Alguns passos e pude ver melhor aquela mulher sentada na cadeira de rodas, enquanto nos aproximávamos. Estava vestida com uma blusa e uma calça de tecido fino e de cor clara. Nos pés, sandálias de dedo confortáveis. Os cabelos brancos sugeriam ter mais de setenta anos. Será? E o batom vermelho claro e os óculos escuros mostravam o quanto ela ainda tinha de vaidade dentro de si.  Maison correu, abriu um sorriso e logo lhe beijou o rosto, dizendo em espanhol, alegremente: 
 
    — Mamãe! Que linda está! Como estão as coisas por aqui? 
 
    — Oh, filho! Que bom que chegou! Estamos todos bem. E quem é este rapaz tão belo? — perguntou, olhando-me curiosamente. 
 
    — Mamãe, este é Gaius. Ele é dos Estados Unidos e vai passar uns dias conosco para conhecer Madri. Durante esse tempo, precisamos falar em inglês, por que ele não fala espanhol — respondeu ele, passando seu braço pelo meu ombro e me abraçando, enquanto me apresentava para a mãe. 
 
    — Falo espanhol sim, Maison. Não muito bem, pois não pratico com frequência, mas falo. Falo melhor francês que espanhol, mas acho que consigo fazer-me entender conversando com vocês — disse eu em espanhol, em tom de brincadeira, enquanto estendi a mão para ela e a cumprimentei. 
 
    — Então está decidido. Falamos todos em inglês, e de vez em quando, falamos um pouco de espanhol para você se acostumar. E assim treinamos um pouco, não é mamãe? — disse Maison, beijando novamente o rosto dela, com um sorriso vibrante.  
 
    Desde o momento que apertei sua mão, a mulher não tirava os olhos de mim. Mesmo através dos óculos de sol, era possível ver que ela me olhava com espanto. Um breve silêncio se fez enquanto seus olhares atingiam-me e os meus meios sorrisos tentavam disfarçar a timidez que sentia naquele momento. Olhava para Maison e para ela, intercaladamente, quando fui percebendo-me constrangido. Nesse momento a voz dela dirigiu-se a mim: 
 
    — Venha aqui, meu rapaz. Dê-me sua mão novamente — pediu ela, vagarosamente, em inglês.  
 
    Aproximei-me e a obedeci. Ela a apertou com as suas duas mãos, dizendo: 
 
    — Eu me chamo Malva, e sou a mãe de Maison. Desejo que você seja muito bem-vindo nesta casa. Meu Deus, como você é belo! — e apertou meus dedos, balançando-os levemente, enquanto abria um sorriso de boca fechada e mantinha os olhos fitos nos meus. 
 
    Eu agradecia seu elogio, quando Maison falou: 
 
    — E Luna, mamãe?  
 
    — Acabou de sair para trabalhar na ONG. Disse que vai chegar tarde hoje, mas pediu para você não dormir antes de vê-la. 
 
    — Isabel e Jade já acordaram? 
 
    — Ainda não tomaram café — comentou ela, levantando as sobrancelhas, desaprovando as netas.  
 
    — Então vamos entrar, pois Gaius deve estar cansado. Vou mandar fazer um café bem forte para você, Gaius. Assim vai conseguir ficar acordado durante todo o dia — disse ele, abrindo a porta e me deixando passar primeiro. 
 
    — Estava pensando em dormir um pouco. Estou me sentindo cansado — comentei, enquanto entrava na sala de estar, empurrando uma das malas. 
 
    — Mas de jeito nenhum. Se dormir, não vai se acostumar com o fuso horário, e vai perder os melhores passeios que vou organizar para mostrar a cidade a você.  
 
    Então ele parou diante de mim e, segurando meus ombros e me olhando nos olhos, continuou:  
 
    — Você bebe um café, conversa um pouco com mamãe e depois nós almoçamos. No meio da tarde vou lhe mostrar um lugar muito especial para mim. Certo? 
 
    Mas estou com sono. Não vou aguentar até a noite. Concordei com a cabeça, tentando fazer cara de animado, mas sem muito sucesso. Ele abriu um sorriso e me beijou o rosto, chamando Paloma. Quem é Paloma, meu Deus? Pensei. E, rapidamente, uma moça graciosa, com menos de vinte anos, apareceu na sala limpando as mãos no avental amarelo que cobria sua roupa.  
 
    — Olá, Paloma! Este é Gaius. Ele ficará hospedado conosco nos próximos dias. Faz tempo que ele não fala espanhol. Caso não entenda o que ele disser, fale com alguém. Por favor, prepare o antigo quarto de Luna para ele — e assim ele me apresentou à empregada. 
 
    E continuou:   
 
    — Gaius, ela vai ajudar você. Ela não fala nada de inglês, então use seu espanhol com ela. Se ela não o entender, avise-nos.  
 
    Um sorriso mostrou meus dentes, e eu segui Paloma até o antigo quarto de Luna, deixando Maison e Malva na sala. Depois que me trouxe uma xícara de café forte, Paloma fechou a porta, dizendo que me chamaria, quando o almoço estivesse servido. Sozinho, pus-me a observar o ambiente. Ele era amplo e claro. As duas janelas grandes que permitiam o sol torná-lo iluminado, deixavam também que o vento balançasse as cortinas de tecido transparente ao lado das janelas. De um lado da cama, uma estante embutida na parede exibia uma pequena biblioteca de livros coloridos e empoeirados. Sobre uma pequena mesa de escritório, apenas alguns papéis e um notebook preto, ao lado de um porta-lápis amarelo, com o desenho da Minnie. Do outro lado, um closet embutido tomava mais da metade da parede, que carregava uma cor discreta, mas vibrante, verde-claro. Ao lado do closet, uma pequena porta de madeira mostrava o caminho do banheiro. E no meio do quarto, uma cama de solteiro coberta com lençóis finos e dois travesseiros brancos. Entre os travesseiros, um urso de pelúcia rosa de braços abertos deixava transparecer a meiguice de quem já havia habitado aquele quarto: Luna. 
 
    Não demorou muito para que a porta do quarto de Luna se abrisse e Paloma me avisasse que o almoço estava servido. Prontamente larguei um livro que folheava despretensiosamente e fui à sala. Encontrei Malva e Maison sentados no sofá, um ao lado do outro, conversando sobre a viagem que ele fez. Eles tinham nas mãos uma taça de vinho branco. Vendo-me, ela logo perguntou se eu beberia algo antes do almoço. Respondi, dizendo que tomaria apenas um gole da taça de Maison. Malva olhava-me curiosa, enquanto recebi a taça dele nas mãos, levando-a à minha boca. Era seco e, com certeza, Chardonnay. Adoro vinho francês! Sentei-me ao lado de Malva, deixando-a entre Maison e eu. E logo ela começou me perguntando o que eu fazia em Nova Iorque. Estava curiosa e queria saber da minha vida, o que eu estudava, gostava de fazer para me divertir, perguntou sobre meus pais, se eu trabalhava... E, por último, como conheci Maison. Minhas bochechas coraram no mesmo instante. Oh, meu Deus! O que digo? Fiquei alguns segundos em silêncio e intercalei meus olhos entre os dela e os dele. Então, passei a resposta para ele. 
 
    — Acho que Maison pode contar à Senhora como foi — e levemente sorri, com a boca fechada, olhando-o.  
 
    Touché! Ela virou o rosto para ele e fez cara de quem estava aguardando a resposta. Maison me encarou quase sorrindo e arqueou as sobrancelhas grossas, enquanto se afastava das costas do sofá para ver melhor o rosto da mãe. 
 
    — A Senhora quer mesmo saber? Então, vou contar. Domingo passado pedi informação no hotel onde tinha algum restaurante italiano em Manhattan.  Eles me indicaram o Barbetta. Lá, pedi um vinho e bebia devagar, enquanto apreciava a música e a decoração do lugar. Então, vi-o entrar. O seu terno amarelo chamou a minha atenção. Ele estava com dois homens e uma mulher. Acompanhei-o com os olhos e, para a minha sorte, ele sentou-se num lugar onde pude ver seu rosto. E depois que o vi de frente, não consegui pensar em mais nada. Era muita beleza para um homem só, mamãe. Fiquei me perguntando se um homem como ele poderia estar solteiro. Então, pus-me a observar os outros homens da mesa e não percebi nada que pudesse sugerir algum romance entre Gaius e eles. Então, lembrei-me da Senhora, que sempre disse que só os fortes conseguem o que querem, não por serem fortes, mas por correrem atrás, e resolvi mandar um champanhe para a mesa dele com um bilhete. Para a minha surpresa, instantes depois, o garçom disse-me que ele me convidava para brindar com eles. Tomei coragem e fui até lá. Nós brindamos e depois ficamos conversando. Então, conheci o irmão, a cunhada e o amigo dele. Nesse momento, ele disse-me que era solteiro — contou ele, com brilho nos olhos e um sorriso nos lábios, mirando bem em minha pupila de vez em quando. 
 
    Fiquei emocionado com a forma como Maison descreveu aquele momento. Além da doçura da sua voz e o brilho em seus olhos, senti uma emoção nova, ainda não vivida. É difícil explicar o que foi, mas era algo como que uma energia boa que saía dele, enquanto falava. Pode até parecer meio mágico, mas foi o que senti ao ouvi-lo narrar aquele nosso primeiro encontro. Depois que ele terminou, seus olhos estavam fixos nos meus, e assim ficaram por segundos. Apenas um comentário e mais uma pergunta de Malva desconcentrou-nos: 
 
    — Realmente, filho, ele é muito bonito. Cuidado, meu rapaz. Sua beleza pode lhe trazer problemas. E naquela noite mesmo já rolou? — perguntou Malva, naturalmente. 
 
    As bochechas de Maison coraram. Não resisti e soltei uma gargalhada. 
 
    — Mamãe! Isso é pergunta que se faça? — disse ele, constrangido, olhando para ela e para mim, balançando a cabeça, tentando disfarçar a vergonha. 
 
    — Ora, meu filho! E o que é que tem perguntar? Somos todos adultos. Não somos, Gaius? — e virou-se para mim, sorrindo levemente, divertindo-se com a minha gargalhada. 
 
    — Sim, Senhora Marvel. Somos, sim — comentei, beijando seu rosto, cheio de alegria. 
 
    — Mamãe, a Senhora está impossível hoje — comentou ele, levantando-se e caminhando para a mesa do almoço, tentando não rir. 
 
    Malva estendeu a mão para mim e pôs força para ficar de pé, apoiando-se em meus braços. Ela anda? Achei que não andasse. Eu a ajudava a levantar, quando ela me pediu algo: 
 
    — Meu filho, por favor, dê-me minha bengala que está ao lado do sofá. 
 
    Gelei! Uma bengala? Estendi a mão e a entreguei uma bengala preta de cabo prateado. Ela soltou meu braço e foi caminhando para a mesa, deixando-me para trás, com as lembranças que invadiram minha mente: Tire esse lixo da minha casa; você quer servir de mulher para os homens, é? Então vou mostrar como é. Apertei meus olhos com força e balancei a cabeça, tentando afastá-las de mim. 
 
    A mesa grande em que almoçávamos estava posta para cinco pessoas. Um pequeno e discreto jarro de girassóis sugeria alegria e descontração. Ao ver-nos sentar, Paloma logo trouxe zarangollo e arroz à cubana. O primeiro tinha um aspecto diferente do que estava acostumado a comer, mas o segundo pareceu-me apetitoso. Olhei-os e depois ergui meus olhos até os de Maison. Ele logo percebeu que a comida me era estranha e pôs-me a dizer o que era cada prato e que ingredientes continham em cada um. Serviu um pouco de cada um em seu prato e logo trocou pelo meu que estava vazio. Adoro a gentileza dele. Nós apreciávamos a comida e conversávamos sobre os lugares que ele dizia querer me levar para conhecer em Madri, quando duas garotas de hobby apareceram e sentaram conosco. Elas eram idênticas fisicamente. Uma delas beijou o rosto de Maison e disse em espanhol: 
 
    — Olá, papai! Estou contente que tenha voltado. 
 
    A outra se sentou bruscamente e pôs-me a olhar com a cara feia. Elas acordaram agora? 
 
    — Isabel, não vai falar com seu pai? — perguntou Malva. 
 
    — Olá, papai — respondeu Isabel, meio sem vontade. 
 
    — Olá, filha! Não me dá um beijo? — perguntou Maison. 
 
    Ela levantou-se e, rapidamente, o beijou no rosto, sentando-se novamente depois. Então, Maison me olhou e disse em inglês: 
 
    — Gaius, essas são minhas duas filhas mais velhas: Isabel e Jade. 
 
    E falou a elas: 
 
    — Gaius é americano e vai passar alguns dias conosco para conhecer Madri. Como ele não pratica espanhol com frequência, estamos todos falando em inglês. Será um bom período para vocês treinarem também. Certo?  
 
    Então, Isabel olhou para Jade com a cara feia, e respondeu em espanhol: 
 
    — Deve ser outro golpista tentando se dar bem na vida. 
 
    — Isabel, o que está dizendo? Está louca? — repreendeu Malva. 
 
    Maison logo acompanhou sua mãe e disse: 
 
    — Eu não admito que você falte com respeito a um amigo meu dentro da minha casa — e mostrou o dedo a ela, sacudindo-o, enquanto falava. 
 
    Eu não sabia onde enfiar minha cara. Fiquei muito constrangido e baixei minha cabeça, largando os talheres sobre o prato e o guardanapo sobre a mesa. 
 
    — Acho que vou descansar um pouco. Por favor, perdoe-me, Senhora Marvel — e levantei-me da mesa, e fui até o quarto de Luna. 
 
    Lá, pus-me a perguntar-me o porquê daquela garota ter sido tão ríspida comigo. Ela disse que estava me aproveitando do pai dela? Por que? Balancei a cabeça tentando afastar meus pensamentos. Fui tomar banho. Ao sair, ainda de toalha e com os cabelos molhados, abri as malas e comecei a pendurar as camisas e os ternos no closet, quando alguém bateu na porta do quarto. 
 
    — Pode entrar — disse. 
 
    Era Maison. 
 
    — Oi. Eu peço desculpas pelo que a Isabel disse. Existem algumas coisas que são difíceis para ela — comentou, parado na porta, com o semblante envergonhado. 
 
    — Tudo bem, Maison. Não se preocupe. Ela não foi a primeira pessoa que me disse coisas que não gosto de ouvir ou que me acusou das que não fiz. Estou acostumado com isso. Só não entendi porque ela falou que eu estava me aproveitando de você. Pareceu que acha que estou aqui por causa do seu dinheiro — e arqueei as sobrancelhas.  
 
    — Gaius, não quero que fique chateado com isso. Em outro momento, explicarei porque ela o tratou assim. Mas já peço desculpas pelo que aconteceu. 
 
    — Não se preocupe. Só seria bom que ela soubesse que não estou aqui por causa do seu dinheiro. Até mesmo porque não preciso dele. Sou rico, Maison! Talvez, até mais que você — respondi, com a voz carregada de soberba, dando um sorrisinho de leve para disfarçar. 
 
    — Sei que sim — comentou ele, tentando abrir um sorriso discreto. 
 
    Maison mudou de assunto e pediu para eu me arrumar, pois iríamos a um lugar importante para ele. Oh, meu Deus! Estou cansado e quero dormir! Revirei os olhos, mas concordei. Perguntei como deveria me vestir, e ele me olhou de cima para baixo com um olhar lascivo, e respondeu: 
 
    — Se quiser ir assim, tudo bem — e sorriu.  
 
    E continuou: 
 
    — Estou brincando. Não vamos a nenhum lugar formal. Isso ajuda? — perguntou. 
 
    — Ajuda, sim. Vou me vestir e já encontro você na sala — e fui até ele, encarando seus olhos verdes, e o beijei no rosto, enquanto acarinhava sua nuca.  
 
    Ele abriu um sorriso e saiu, fechando a porta do quarto, ainda com os olhos fitos nos meus. 
 
    O que visto? Pensei. E então lembrei que era um lugar casual, e logo a Calvin Klein me veio à mente. Uma bermuda branca e uma camiseta rosa escrito “Eu amo Calvin Klein” logo cobriram meu corpo. Para os pés, uma sandália de dedos preta afivelada. Para a cabeça, um boné xadrez da Von Dutch. E para os olhos, um Ray Ban 3466. No punho esquerdo, uma pulseira de couro. E no pescoço, uma borrifada do Givenchy Casual Chic. Esse aroma lembra-me Aidan. Como será que ele está? Pensei. Diante do espelho, dei uma voltinha para apreciar o look. Gaius, você está muito americano para a Espanha, mas tudo bem! Vamos lá que é hora de conhecer Madri! E você vai arrebentar, garoto! 
 
    Chegando ao local, ao abrir a porta do carro preto e simples de Maison, vi uma estátua grande de um urso agarrado a um medronheiro. O que é isso? E logo depois vi outra estátua de um homem montado em um cavalo. Aquela tarde de sábado estava ensolarada e quente em Madri. Havia turistas que passeavam e tiravam fotos das estátuas. Os restaurantes no entorno da praça estavam abarrotados de pessoas. Três ou quatro policiais circulavam tranquilamente entre os turistas. Tive a sensação de estar em um lugar com um clima amistoso e descontraído. De início, pensei que Maison tinha me levado a um lugar turístico qualquer de Madri, mas depois do susto que passei e de beijá-lo pela primeira vez, a Puerta del Sol passou a ser um dos meus lugares preferidos da cidade onde morei mais de três anos com o homem que viria a ser meu marido.  
 
    — Venha! Vamos andar um pouco — convidou ele, estendendo-me a mão.  
 
    Ele quer andar de mãos dadas comigo? Oh, meu Deus! 
 
    Estendi minha mão para ele, e logo a envolveu entre seus braços, cruzando-o com o meu. Estávamos nós ali, andando de braços cruzados, quando ele me perguntou se eu me importava de andar daquela forma com ele. 
 
    — Isso é um problema para você? — respondi, perguntando. 
 
    — Não. Eu gosto. Tudo bem para você? — perguntou ele. 
 
    — Tudo bem, sim.  
 
    Maison levou-me à estátua do urso e me explicou que aquela imagem era o símbolo da bandeira de Madri. Contou-me a história, dizendo primeiro que não era um urso, e sim, uma ursa. 
 
    — É mesmo? Pensei que fosse um urso — comentei. 
 
    E continuou contando que em meados do século XIII, depois de 1200, houve uma grande disputa entre a Igreja Católica e o Estado sobre quem ficaria a cargo da exploração de madeira, caça e pastorícia de Madri. Disse, ainda, que depois de mais de vinte anos de negociações, decidiu-se que a Igreja ficaria responsável pelas terras de pastoreio, e que o Estado cuidaria da madeira e da caça. E, concluiu, explicando que a ursa erguida sob suas patas traseiras representava o domínio da Igreja sobre as terras de Madri, e o medronheiro era símbolo da madeira e a caça por parte do Estado. Gosto tanto de aprender com ele.  
 
    — É uma estátua bonita! — comentei, baixando a lente dos óculos para olhar melhor os detalhes da ursa. 
 
    — Venha! Deixe-me mostrar o Rei Carlos III a você. 
 
    E fomos caminhando para frente de um prédio de tijolos com uma torre de relógio, que ficava no centro da praça. Era a Prefeitura de Madri. Estávamos chegando perto do cavaleiro, quando, de supetão, alguém me derrubou, bruscamente. Bati minha cabeça no chão e fechei os olhos com força para amenizar a dor que senti. O que foi isso? Ainda atordoado, ao abrir os olhos, vi um jovem sem camisa caído ao chão com uma bolsa de mulher em uma mão e um revólver na outra. Ele me olhou, logo levantou-se e foi ao meu encontro. E antes que Maison se aproximasse, o homem agarrou-me pelo braço, pôs-me de pé, brutalmente, virou-me de costas para ele e apontou a arma para a minha cabeça. Oh, meu Deus! Estava eu ali, com um homem pressionando meu corpo contra o dele e ameaçando atirar em mim, quando vi o olhar aflito de Maison. Li em seus lábios, que se mexiam, vagarosamente, sem emitir nenhuma voz: “Não faça nada. Fique calmo.”  
 
    — Ninguém se aproxime! Ninguém se aproxime ou eu o mato! — gritava o bandido em inglês. 
 
    Meus olhos arregalaram-se. Foi quando Maison, depois de olhar para trás e ver que quatro policiais corriam ao nosso encontro, falou em espanhol: 
 
    — Senhor, tenho dinheiro na carteira. Posso lhe dar todo o dinheiro que tenho aqui. Não precisa machucá-lo. 
 
    O bandido gritou que não entendia o que Maison dizia. Foi então que recordei que ele falou em inglês. E resolvi arriscar me comunicar com ele: 
 
    — Ele está dizendo que tem muito dinheiro na carteira e que, se você me soltar, ele dará tudo o que tem — e terminei a frase tremendo a voz e com cara de choro. 
 
    Nesse momento, percorri meus olhos pela praça e vi que várias pessoas nos olhavam de longe, curiosas para ver o que aconteceria. E, ao volver meu olhar para frente, vi os policiais pararem de correr perto de Maison. Um deles falou: 
 
    — Solte o garoto, rapaz! Nós sabemos que sua arma é de plástico. Você não vai escapar dessa vez. 
 
    De plástico?  
 
    — Não se aproximem ou vou atirar nele! — repetia ele em inglês, com a voz agitada e sem entender o que os policiais falavam em espanhol. 
 
    Foi quando os quatro homens apontaram suas armas para nós e foram se aproximando, cautelosamente, até conseguirem dominar o homem e me libertar. Enquanto o bandido estava ao chão, sendo algemado, corri para os braços de Maison, que me abraçou forte e disse ao pé do meu ouvido: 
 
    — Graças a Deus que não aconteceu nada com você! Graças a Deus! 
 
    Eu chorava e o abraçava com força, enquanto ele me beijava o rosto e agradecia a Deus. Estava tomado de emoção e de um sentimento de alívio, quando afastei meu rosto dele e nossos olhos se encontraram. Até hoje não sei o que houve, mas, quando percebi, minhas mãos já estavam no rosto dele e minha boca já selava seus lábios. Beijava-o e chorava ao mesmo tempo, e ele respondia ao meu beijo, envolvendo-me em seus braços. Estávamos nós ali, beijando-nos na principal praça do centro de Madri, quando uma chuva de aplausos, gritos e assovios invadiu meus ouvidos. Desconcentramo-nos e abrimos os olhos, e começamos a sorrir de alegria. Os turistas, que acompanharam tudo que aconteceu, aplaudiam, gritavam e assoviavam, calorosamente, para nós. Fiquei envergonhado, mas feliz. Maison levantou a mão e abriu um sorriso para agradecer o carinho de todos. E logo depois me olhou com ternura e comentou: 
 
    — Parece que eles gostaram do nosso beijo — e sorriu. 
 
    — Nós podemos fazer isso aqui? Perguntei, ainda envergonhado. 
 
    — Você está na cidade mais gay da Europa, Gaius. Aqui nós podemos tudo! — respondeu, e beijou-me novamente, sussurrando em meu ouvido depois: 
 
    — Obrigado por beijar-me. Se não tivesse feito, sei que não teria coragem.  
 
    — Gostei de beijar você — respondi a ele, fazendo charme. 
 
    Seus olhos brilharam. Então, continuei: 
 
    — Foi um pouco hollywoodiano, mas foi muito bom! — e ele abriu outro sorriso, beijando-me e me abraçando de novo. 
 
    O policial insistiu que fôssemos à delegacia para prestar queixa do ocorrido, alegando que o rapaz já tinha assaltado vários turistas naquela praça dias atrás usando uma arma de plástico. Eu não queria ir, mas percebi que Maison julgou importante, e então fomos. Na delegacia, nós dois estávamos sentados diante do delegado, quando Maison tomou a minha mão, pôs sobre a sua coxa, e começou a contar o que aconteceu na praça. O delegado tentou disfarçar, mas não conteve o olhar e a feição de espanto ao perceber que éramos gays. Terminado o depoimento, fomos informados de que o jovem havia confessado estar morando há pouco mais de um mês, ilegalmente, em Madri, e que era canadense. O delegado afirmou que iria abrir inquérito para averiguar o caso e, se necessário, entraria em contato conosco para testemunharmos. Depois, agradeceu nosso tempo e nos dispensou. 
 
    Ao chegarmos em casa, ainda no carro, Maison e eu olhamos o céu e percebemos que o sol daquele sábado desaparecia lentamente sob as nuvens cinzas que se formavam. Então, ele me olhou, delicadamente tomou meu rosto em suas mãos e beijou-me, ternamente. Respondi e me entreguei aos seus lábios. Eles eram cheios de ternura e aconchego. Aquele beijo no carro, sob o meu primeiro crepúsculo em Madri, trouxe-me mais uma sensação diferente, de algo que eu nunca tinha experimentado antes, e que tão pouco consegui explicar como ela se manteve ao longo dos anos que vivi com ele. Somente a convivência com Maison e o passar dos anos é que me fizeram descobrir que o amor visitou a minha vida naquele dia. E como foi maravilhoso amar aquele homem e ser amado por ele. 
 
    Na sala, enquanto contávamos o que tinha ocorrido à Malva, Maison e eu tomávamos uma taça de vinho branco e comíamos pequenos sanduíches que Paloma trouxe. Já passava das 19h, quando me desaninhei do conforto dos braços dele e avisei que iria dormir. 
 
    — Querido, você não jantou. Coma mais um sanduíche — pediu Malva. 
 
    — Não, Senhora Marvel. Obrigado, mas estou sem fome, e com um pouco de dor de cabeça também. Acho que é o fuso horário. Sinto-me cansado. Preciso dormir — e beijei seu rosto, olhando para Maison.  
 
    Dei boa-noite e fui para o quarto de Luna, deixando-os na sala. Meus olhos ainda estavam fechados, mas algo me inquietava no meio da noite. Virava-me de um lado para o outro na cama, tentando voltar a dormir, quando percebi que meus pés estavam gelados. Oh, meu Deus, estou com frio. Abri meus olhos e vi que a janela estava aberta e, ainda, que uma corrente de vento gelado invadia o quarto. Levantei-me para fechá-la e vi que lá fora caía uma tempestade. Rapidamente, cobri meu peito nu com uma camiseta, vesti meias em meus pés e entrei em meu roupão de banho de tecido grosso. Estou com sede. Bocejando, abri a porta do quarto e caminhei para a cozinha. Nisso, uma voz feminina me chamou: 
 
    — Gaius? 
 
    Franzi a testa e fui até à sala para ver quem era. Então, vi no sofá uma garota de cabelo curto com a cabeça deitada sobre as pernas de Maison. Ele tinha uma taça de vinho na mão, e na outra os cabelos da garota. Ela logo levantou-se e ficou me olhando e sorrindo. Nesse momento, Maison disse: 
 
    — Minha filha, este é Gaius, de quem lhe falei.  
 
    Ela caminhou descalça em minha direção com os braços abertos e me beijou o rosto, abraçando-me.  
 
    — Olá, Gaius! Seja bem-vindo! — e abriu um sorriso para mim. 
 
    — Gaius, esta é a minha filha Luna — apresentou Maison, com voz de sono. 
 
    — Oi. Obrigado — respondi, timidamente, desviando meus olhos dos dela. 
 
    — Venha aqui e me conte o que está achando de Madri! — e puxou-me, rapidamente, para sentar com ela e o pai no sofá.  
 
    — Bom, eu cheguei hoje e.... Bom, quase fui assaltado... — e logo a ouvi gargalhar.  
 
    Como ela é alegre! Luna contou que certa vez também foi assaltada, mas reagiu e conseguiu desarmar o bandido, depois de sacudir sua bolsa na cara dele. Ela narrava a história com tanta emoção, energia e irreverência, que, quando percebi, estávamos nós três gargalhando da situação.  
 
    — Luna, Gaius deve estar com sono. Ele não quer ouvir essas histórias agora. Pensei que você estivesse dormindo — comentou Maison, olhando para mim. 
 
    — Na verdade, estava, mas fiquei com frio e acordei. Fui buscar água para beber...  
 
    — Eu pego para você! — interrompeu Luna, saltitando do sofá e caminhando, apressadamente, para a cozinha.  
 
    Maison me olhou e sorriu, comentando: 
 
    — Esta é minha filha. E acostume-se, pois ela é elétrica assim o dia inteiro.  
 
    — Ela é muito bonita, Maison — comentei.  
 
    Ele olhou-me fixamente nos olhos e falou baixinho, fazendo cara de carente: 
 
    — Não consigo esquecer aquele beijo, sabia? Não consegui dormir até agora. 
 
    Sorri e baixei a cabeça. E ele logo soltou a taça de vinho na mesinha do telefone ao lado do sofá e bateu na sua perna com a mão, chamando-me para deitar em seu colo. Obedeci-o e recostei minha cabeça em sua coxa, esticando minhas pernas no sofá. Então, ele pôs seus dedos grossos em meus cabelos lisos e os acariciou de cima para baixo, vagarosamente. Que coisa gostosa! Pensei. Estava eu ali, ganhando um carinho de Maison, quando Luna me fez sorrir ao dizer: 
 
    — Mas eu também quero carinho, pai. Não é só para Gaius, não. Eu quero... — e logo me entregou a água, beijou o pai e deitou a cabeça em seu colo.  
 
    Luna e eu conversávamos, contávamos piadas e sorríamos, enquanto Maison nos acariciava os cabelos e escutava o que dizíamos. De vez em quando, ouvíamos uma risada discreta dele depois das bobagens que falávamos. Quanto mais dividíamos nossas experiências, mais afinidades Luna e eu percebíamos ter um com o outro. E a conversa foi entrando madrugada adentro, até que senti que as mãos de Maison, diminuíram o ritmo do carinho. E então o ressono dele invadiu o silêncio que Luna e eu fizemos. 
 
    — Ele dormiu — sussurrou ela.  
 
    — Vamos levantar devagar para não acordá-lo — respondi. 
 
    — Não. Vamos dormir aqui, se não ele vai acordar. Vamos fechar os olhos, assim conseguimos dormir — sugeriu ela, com a voz de um adolescente que quer fazer algo diferente na madrugada.  
 
    — Certo. Boa noite, Luna! 
 
    — Boa noite, Gaius! 
 
    E adormecemos. Era um som harmônico e ritmado. Era gostoso de ouvir, e eu queria continuar de olhos fechados, mas o sono já tinha ido embora. Quando abri meus olhos, uma surpresa me invadiu. Onde estou? Vi um quarto espaçoso, branco e com poucos móveis. Olhei assustado de um lado para o outro e não vi ninguém. A enorme cama de casal onde estava deitado, definitivamente, era mais confortável que a cama de solteiro do antigo quarto de Luna. Como vim parar aqui? Sentei-me na cama e vi através da porta de vidro da sacada que chovia forte lá fora. Levantei-me e fui até lá. Nossa! Desde ontem está chovendo assim? Estragou meu domingo. Estava no segundo andar da casa, em um quarto que não sei de quem era e, muito menos, como tinha ido parar lá. Foi então que meus olhos avistaram sobre uma mesa redonda, ao lado da porta da sacada, uma bandeja com um copo de suco, dois croissants e um bilhete com meu nome. Tomei-o nas mãos e o li:  
 
    “Estamos na academia. Venha!”.  
 
    Era de Maison. Que disposição! No domingo tão cedo e já malhando. Eu saboreava o croissant e olhava o cair da chuva, quando avistei um relógio pequeno sobre a mesinha de cabeceira da cama. Nossa! Já são mais de 14h? Como dormi, meu Deus! Rapidamente, tomei um gole do suco de laranja e vesti meu roupão. Ao abrir a porta do quarto, vi-me diante de um corredor com várias portas. Caminhava pela esquerda, tentando encontrar uma escada para descer e ir ao quarto de Luna, quando uma garota abriu repentinamente uma porta e me olhou. 
 
    — Bom dia! — exclamei. 
 
    Ela fez cara feia, bateu a porta com força e passou por mim sem dizer nada. Que mal educada! Sacudi os ombros, indiferentemente, e continuei andando. Depois de retornar pela direita do corredor, finalmente achei a escada. Descia calmamente até o primeiro andar, quando ouvi vozes de uma discussão. Eles falavam em espanhol, rápido e pareciam nervosos. Passei a caminhar devagar para poder tentar compreender o que diziam. Nisso, ouvi um homem dizer:  
 
    — Andressa, Gaius não é como Juan. Ele é diferente... 
 
    Era Maison. Eles estão falando de mim? Quem é Andressa? A curiosidade me invadiu, e me aproximei da porta fechada para escutar melhor. Fiquei ouvindo a discussão e tentando compreender o que eles diziam até que meu coração disparou de susto. Uma mão tocou meu ombro por trás. 
 
    — Bu! 
 
    Gritei e me virei de frente, rapidamente. Era Luna.  
 
    — Oh, meu Deus! Você quase me mata de susto — exclamei, com a mão no peito e a voz ofegante. 
 
    Luna gargalhava e me perguntava o que estava fazendo ali, quando a porta se abriu violentamente e uma mulher loira e alta pôs-se a me encarar com a cara feia. Que susto tive. Nossos olhos se encontraram e eu logo me constrangi pela forma como ela me olhava. Nesse momento, vi-a percorrendo com seus olhos o meu corpo dos pés à cabeça, até que minhas bochechas coraram de vergonha. Oh, meu Deus! Estou de meias e calção de pijama. Não acredito. Rapidamente, fechei o roupão que cobria meus ombros e abri a boca para pedir desculpas, mas Luna se antecipou: 
 
    — Olá, Mamãe! Não sabia que viria hoje. Está tudo bem? — e sorriu, beijando-a no rosto. 
 
    — Olá, minha filha! Suas irmãs me chamaram para almoçar. Espero que não esteja sendo um incômodo — e encarou-me nos olhos. 
 
    Oh, meu Deus! Ela é a ex-esposa de Maison. Que vergonha! Que vergonha! Rapidamente, pedi licença e saí, apressado. 
 
    Ainda estava no banho, quando ouvi Maison entrar no quarto de Luna a me chamar. Desliguei o chuveiro e tomei a toalha nas mãos. Sequei-me, rapidamente, enrolei a toalha na cintura e fui até o quarto. Vi-o de tênis, com uma bermuda branca e uma camiseta cinza molhada no peito.  
 
    — Bom dia! — disse ele, sorrindo. 
 
    — Bom dia! — respondi, desviando meu olhar do dele.  
 
    Ele aproximou-se, tomou meu rosto entre suas mãos e me deu um beijo casto nos lábios, demoradamente.  
 
    — Dormiu bem? — perguntou. 
 
    — Dormi, sim. Obrigado. Só não sei como fui parar num quarto no segundo andar. Lembro-me de ter adormecido no sofá ontem. 
 
    Ele sorriu. 
 
    — É verdade, mas eu acordei com o barulho da chuva e o levei ao meu quarto — e me deu mais um beijo casto.  
 
    Passei meus braços pela sua cintura e o puxei para perto de mim. Meu corpo colou no dele. 
 
    — E você pode me dizer como conseguiu me carregar pela escada sem eu acordar? — questionei, acarinhando suas costas. 
 
    — Eu não o carreguei. Luna e eu apoiamos seus braços em nossos ombros, depois subimos de elevador. Você estava com tanto sono que nem acordou. Depois deitei você na cama e fui me exercitar com Luna. 
 
    Tem um elevador nesta casa? 
 
    — E foi só isso? — perguntei, querendo sorrir. 
 
    — Foi só isso. E o que mais poderia ter acontecido? — respondeu, beijando-me de novo, querendo abrir um sorriso, tentando estabelecer uma conversa insinuosa entre nós. 
 
    — Não sei. Estava com tanto sono que não me lembro de nada. Então... Poderia ter acontecido alguma outra coisa... — respondi, provocando-o. 
 
    Ele sorriu e me deu mais um beijinho de leve, dizendo:  
 
    — Não. Não aconteceu nada. Luna e eu só o levamos para o meu quarto. Você gostou da minha cama? 
 
    — Que Luna não me escute, mas a sua é melhor que a dela — e sorri, enquanto ele me beijava novamente. 
 
    — Ela está disponível para você quando quiser, sabia? — e foi aproximando os lábios dos meus mais uma vez. 
 
    — Está? — perguntei, insinuando-me mais ainda. 
 
    — Está, sim. Quando você quiser, pode dormir lá — convidou, com a voz baixinha e sexy, enquanto dava-me beijinhos leves nos lábios e no pescoço molhado.  
 
    Eu o puxei para mim e disse ao pé do seu ouvido: 
 
    — Então acho que vou aceitar o convite e dormir lá hoje à noite.  
 
    Mal terminei de falar e senti uma contração na bermuda dele. Ele está excitado.  
 
    — Vou esperar ansioso por esta noite — e selou seus lábios nos meus, invadindo minha boca com aquela língua sedenta. 
 
    Ele beijava-me demoradamente, e sua mão passeava em meu corpo. Que boca gostosa a dele! Sentia sua respiração acelerar até que ele tomou meus ombros nas mãos e me empurrou de leve, arfando. 
 
    — Melhor nós pararmos, senão não vou conseguir esperar chegar a noite — e sorriu, meio nervoso. 
 
    Ri com ele e me aproximei, colando meus lábios nos dele suavemente. Puxei-o pela cintura para perto de mim e passei minha mão pelo seu rosto, depois pelo peito, barriga e desci até o meio das pernas. Toquei o membro dele e apertei levemente, acarinhando de cima para baixo sobre o tecido fino do calção. Ele gemeu em minha boca e agarrou minha cintura. Enquanto deslizava minha mão pela sua ereção, ele apertava minhas nádegas e misturava sua língua à minha. Nisso, a toalha que cobria minhas pernas caiu, e ele largou minha boca no mesmo instante, fitando-me com olhos de fome. 
 
    — Não vou aguentar esperar! — e me empurrou na cama de Luna, encaixando-se entre minhas pernas e molhando minha boca com seu beijo novamente. 
 
    Estávamos nós ali, deitados na cama, nas preliminares do amor, quando a porta do quarto abriu rapidamente. Nós ficamos estáticos. Era Andressa, parada, olhando-nos.   
 
    Puta que pariu! Não acredito! Por que isso sempre acontece comigo, meu Deus? Pensei. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO QUATRO 
 
      
 
    Meu casamento 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Em um relance, meus olhos encontraram o olhar de nojo de Andressa. Foi constrangedor para Maison e eu sermos surpreendidos daquela forma, e também para quem nos surpreendeu. Afinal não é todo dia que a ex-esposa de um homem o vê entre as pernas de um garoto, pelado no antigo quarto da filha mais nova. Uau! Deveria ter rido da situação, mas não consegui, pelo menos não na frente dela. E confesso que diferentemente das outras duas vezes em que isso aconteceu, quando papai flagrou Aidan e eu em Monte Carlo, e Núbia viu meu irmão beijando-me em Nova Iorque, não percebi meu coração inquietar-se ou angustiar-se. Tive um susto ao vê-la, e foi só isso. Nós a encarávamos com naturalidade, enquanto ela insistia em segurar a maçaneta da porta entreaberta e ficar calada, mesmo quando ele arqueou as sobrancelhas e disse: 
 
    — Andressa? 
 
    Ela se manteve mais alguns segundos em silêncio para mostrar sua cara de reprovação. Depois, resolveu dizer o que tinha ido fazer: 
 
    — Temos que almoçar agora, Maison. Tenho um compromisso daqui a pouco — e fechou a porta com força. 
 
    Maison olhou para mim, e nós dois explodimos em uma gargalhada. Ele me deu um beijinho rápido e disse, enquanto se levantava: 
 
    — Parece que vou ter que esperar a noite chegar — em seguida, deu as costas para mim, olhando a chuva pela janela.  
 
    Levantei-me, tomei a toalha do chão, cobri minhas pernas, abracei-o de costas e sussurrei em seu ouvido: 
 
    — Acho que você não vai se arrepender de esperar até a noite — e beijei sua nuca suada, enquanto ele deslizou suas mãos pelos meus braços. 
 
    — Vá almoçar com sua família. Vou ler um pouco e depois comer alguma coisa. 
 
    Ele se virou para mim, repentinamente, e fez cara de sério. 
 
    — Não! De jeito nenhum! Você vai almoçar comigo! 
 
    — Maison, sua esposa estava brigando com você por minha causa. Não tive a intenção, mas, enquanto descia a escada, ouvi vocês falarem meu nome. Não quero criar mais problemas. Não é inteligente você me colocar na mesma mesa que ela. Isso pode não terminar bem. Está tudo bem comigo. Pode ir.  
 
    — Gaius, escute bem o que vou dizer. Minha história com Andressa já acabou. Não temos mais nada. Até acho que ela tem certa razão de ainda estar ressentida pela forma como as coisas aconteceram, mas não existe mais nada entre nós dois. A única coisa que nos une são nossas filhas. Não vou esconder você aqui no quarto, enquanto toda a minha família está almoçando. Não iria me sentir bem com essa situação. Por favor, almoce comigo. 
 
    Franziu a testa, lançando-me um olhar de homem carente. Como posso resistir desse jeito, meu Deus? 
 
    — Tudo bem, mas quero sentar perto de você, caso ela queira atirar uma faca em mim — e rimos. 
 
    Ele se alegrou, beijou-me os lábios, rapidamente, e se dirigiu à porta, comunicando: 
 
    — Vou tomar um banho rápido e já venho buscar você aqui. 
 
    Não passaram vinte minutos completos, e ele logo abriu a porta do meu quarto.  
 
    — Está pronto? — perguntou. 
 
    — Vamos lá, Senhor Marvel — respondi. 
 
    Ele se aproximou de mim, beijou-me ternamente os lábios e deslizou sua mão grossa pelo meu braço até os meus dedos. Todas as vezes que podia, beijava-me. Estava entusiasmado com tudo aquilo que surgia entre nós dois. Apertou minha mão e começou a caminhar para fora do quarto. Oh, meu Deus! Ele vai andar de mãos dadas comigo do quarto até a mesa do almoço. É impossível resistir. Vou me apaixonar por este homem. Minha alma saltitava de alegria. 
 
    Ao nos aproximarmos da mesa, ouvimos as gargalhadas de Isabel. Jade e ela estavam felizes em ter a mãe em casa. Andressa ouvia-as com atenção, enquanto contavam como tinham rejeitado dois rapazes que queriam sair com elas para uma balada. Pareciam se divertir, mas cessaram as risadas e a conversa, quando nós chegamos. Seus olhares se voltaram para nossas mãos, ainda enlaçadas uma na outra. Os segundos de silêncio me constrangeram, e baixei os olhos, até que Maison me salvou, sugerindo: 
 
    — Gaius, sente aqui — e soltou minha mão, puxando a cadeira esquerda da ponta da mesa para eu me sentar. 
 
    Do lado direito da mesa, à minha frente, estava Andressa. Eu não acredito que vou ficar de frente para ela. Ela tinha Isabel ao seu lado direito, e eu tinha Malva ao meu lado esquerdo. À esquerda de Malva, Jade; na ponta da mesa, Maison, entre sua ex-esposa e eu. Sentei-me, abrindo o guardanapo sobre minhas pernas e virando-me para beijar a Senhora Marvel. 
 
    — Você dormiu bem, meu rapaz? — perguntou ela, atenciosa. 
 
    — Dormi, Senhora Marvel. Obrigado! — e olhei para Maison, que me sorriu brevemente com os lábios cerrados, enquanto tomava o guardanapo às mãos.  
 
    Ao trazer uma salada de arroz para a mesa, Paloma avisou que Luna não iria almoçar. Ele ficou nervoso ao ouvir que Luna não iria almoçar. Percebi que Maison disfarçava, mas era visível que estava tenso, afinal, ficou sentado entre mim e sua ex-esposa briguenta em um almoço de domingo, e sem sua filha preferida também. Quando olhei para frente, vi o olhar gélido de Andressa, que fulminava meu rosto. Ela me analisava e estava à espreita de qualquer oportunidade para me atacar. Essa foi a impressão que tive naquele momento. E estava certo, pois ela o fez. O que não sabia era o quanto uma mulher rejeitada seria capaz de odiar, e muito menos o que um ex-esposo humilhado seria capaz de fazer no meio de uma briga. 
 
    Paloma tinha acabado de trazer a sobremesa. Era ovo bem-casado de chocolate branco, recheado com pão de ló e doce de leite. Meus olhos brilharam ao vê-lo. Adoro doce. Malva e eu conversávamos baixinho sobre o quanto gostávamos de sobremesas. Ela comentou que o médico a proibiu de comer em excesso, mas que, de vez em quando, podia beliscar algo. Nisso, Andressa fez um pedido a Maison em inglês: 
 
    — Meu amor, você pode me servir um pouco mais de vinho? — e pôs-se a olhar para mim, com meio sorriso nos lábios cerrados. 
 
    Maison olhou bravo para ela, e depois para mim. Olhei-a e voltei a conversar com Malva. Percebi que ele serviu vinho a ela e depois voltou a comer sua sobremesa. Ela disse com voz irônica: 
 
    — Então, Gaius, o que você faz da vida em Nova Iorque? 
 
    Usei o guardanapo para retirar o excesso de chocolate dos lábios, deitei-o sobre minhas pernas e respondi: 
 
    — Não trabalho. 
 
    — Não? E como você se sustenta? Não me diga que ainda recebe mesada da mamãe? — e soltou um risinho debochado. 
 
    Ela está bêbada? Não! Ela tomou apenas três taças de vinho durante todo o almoço. Isso é deboche mesmo.  
 
    — Não, Andressa. Não recebo mesada da mamãe, pois ela já morreu — falei, calmamente, mas sentindo inflar dentro de mim um sentimento de ira.  
 
    — Lamento muito que sua mãe tenha morrido — disse ela, levando a mão ao peito, mas com sorriso nos lábios.  
 
    Que cínica! E continuou: 
 
    — Então, como você sobrevive em Nova Iorque? Alguém deve pagar suas despesas, não? 
 
    Maison olhou-a bravo e chamou a atenção dela baixinho: 
 
    — Andressa, você está sendo inconveniente. 
 
    — Ora, Maison! Que bobagem é essa? Você traz um garoto para a nossa casa e nós não podemos conhecê-lo melhor? Por quê? Ele tem algo a esconder? — indagou, engrossando a voz e dirigindo um olhar ríspido para ele. 
 
    Nesse momento, Maison virou-se para mim, tomou a minha mão e me pediu desculpas baixinho, acarinhando meus dedos com seu polegar. Aquilo foi o suficiente para Andressa explodir. 
 
    — Você deveria se envergonhar de trazer um garoto da idade das suas filhas para dentro da nossa casa! Com certeza, deve ser mais um garoto de programa! — e finalizou, olhando para mim com olhar de ira. 
 
    Todos me olharam. Nisso, vi que Maison fechou os olhos e apertou com força a mão direita. Oh, meu Deus, o que ele vai fazer? Percebi crescer um sentimento ruim dentro de mim. Quase reagi instantaneamente à provocação dela, mas consegui me controlar. Tomei o guardanapo das pernas, levei-o até a boca, retirei o excesso do chocolate novamente e apertei-o na mão. Percebendo que Maison abriu a boca para dizer algo, interrompi-o: 
 
    — Andressa, o que você faz para sobreviver? — perguntei, serenamente.  
 
    — Sou advogada. Trabalho! Pago minhas contas e sustento minhas filhas. E não preciso de homem para me bancar — e arregalava os olhos ao fim de cada frase. 
 
    — Que bom! Com certeza você trabalha porque precisa trabalhar, certo? 
 
    — Claro que sim. Todas precisam trabalhar! — concluiu. 
 
    — Nem todas as pessoas, Andressa. Eu, por exemplo, sou acionista da House’s Barrys e tenho uma pequena fortuna de pouco mais de dezenas de bilhões de dólares. No futuro, estou pensando em fazer algum tipo de trabalho com fotografia, pois gosto muito, mas, com certeza, não será por dinheiro, e sim por prazer. E, respondendo à sua acusação, só posso dizer que não trabalho não porque sou garoto de programa, mas porque sou rico. Aliás, se você me permite o comentário: sou mais rico que você e o seu ex-esposo juntos — e, serenamente, abri um sorriso falso e deitei novamente o guardanapo em minhas pernas. 
 
    Touché! Agora eu a peguei! Vi a cara do ódio e da inveja nos olhos de Andressa. Ela tentou dizer alguma coisa, mas foi interrompida por Maison: 
 
    — Era isso que você queria ouvir? Está satisfeita, sua idiota? — perguntou a ela, com a voz exaltada. 
 
    — Idiota, por quê? Porque quero prevenir que minhas filhas sejam roubadas novamente por um dos seus garotos de programa? — respondeu ela, gritando. 
 
    E se voltou para mim, ainda exaltada: 
 
    — Ele não contou, Gaius, que trouxe um rapaz para morar aqui que era garoto de programa? Ele não falou que fazia orgias sexuais com dois ou três homens quase todas as noites aqui dentro? Não disse que Juan roubou várias joias das minhas filhas? E que teve que fazer exame de HIV, depois que o caso deles acabou? Está muito enganado com Maison, Gaius! Não sabe o quanto ele é sujo e traiçoeiro. Se fosse você, não duvidaria de que ele já o contaminou com todas as doenças que tem! 
 
    Inesperadamente, Maison levantou-se, derrubando sua cadeira para trás. Ele apontou o dedo para Andressa e gritou: 
 
    — Saia da minha casa agora! 
 
    Ela se levantou, calmamente, e apoiou as duas mãos na mesa, inclinando o corpo para perto dele.  
 
    — Não vou sair porque essa casa também é minha. Vim almoçar com minhas filhas e vou almoçar com elas. Se você e ele não estiverem gostando, saiam vocês. 
 
    Isabel tinha um olhar de prazer ao ver a briga entre eles dois. Jade e Malva pediam para que parassem com aquela discussão. 
 
    — Mamãe, por favor, sente-se. Deixe-os em paz — repetia Jade. 
 
    — Andressa, pare com essa bobagem, minha cara. Sente-se, por favor. Maison, pare com isso! — pedia Malva, batendo a colher de sobremesa na mesa. 
 
    Mas nada parecia aplacar a ira deles dois. Eles trocavam insultos e mandavam-se mutuamente que saíssem da casa, quando Maison fechou os olhos por um instante e se calou. Nisso, todos se calaram. Então ele respirou, abriu os olhos e disse:  
 
    — Vamos Gaius, vamos comer a sobremesa no quarto — olhando para ela. 
 
    Então, ela abriu um sorrisinho de felicidade. Fiquei com ódio, e a coragem se apossou de mim. Nisso, disse: 
 
    — Maison, desculpe-me, mas não vou sair daqui. Estou comendo a sobremesa e só vou me levantar quando terminar — e, calmamente, tomei a colher e continuei a comer o ovo bem-casado. 
 
    Andressa se enfureceu, agarrou sua taça e jogou vinho em minha cara, insultando-me: 
 
    — Sua bicha atrevida!  
 
    Malva gritou: 
 
    — Pare com isso agora! 
 
    Eu mal abri os olhos molhados e vi quando Maison golpeou o rosto de Andressa com as costas das mãos, gritando:  
 
    — Sua vadia! 
 
    O impacto a derrubou no chão. Isabel logo se levantou e socorreu a mãe, dizendo: 
 
    — Você não vai bater na minha mãe, seu veado! 
 
    Maison levantou a mão para bater em Isabel, quando Luna gritou: 
 
    — Pare com isso, papai! O que está acontecendo aqui? Vocês estão loucos? — e abraçou o pai por trás, segurando-o.  
 
    Isabel chorava e ajudava a mãe a se levantar. Foi quando percebi um traço de sangue nos lábios de Andressa. Tomara que tenha quebrado um dente. Isabel olhava para mim com ódio e dizia baixinho para a mãe: 
 
    — Vamos, mamãe. Vamos sair daqui. Vai ficar tudo bem. Vamos para o meu quarto. Venha, Jade.  
 
    Jade levantou-se com lágrimas nos olhos e correu para ajudar a irmã e a mãe. Luna abraçava o pai pelas costas e pedia para ele se acalmar. Malva olhava para baixo e balançava a cabeça em desaprovação ao que tinha visto. E eu, sentado ali no meio daquela confusão, não aguentei a emoção e comecei a chorar. Levantei e saí correndo para o jardim. Ao me ver sair, Maison gritou: 
 
    — Gaius, espere, por favor... 
 
    — Não, papai! Deixe-o ir. Agora não é hora. Depois vocês conversam. Venha, sente aqui, tome um pouco de água — disse Luna, enquanto eu saia da mesa e corria para fora da casa. 
 
    Aquele domingo em Madri chegava ao fim. De onde estava, podia ver os últimos raios de sol que iluminavam a estátua do urso e do medronheiro. A chuva já havia passado, e eu podia sentir um cheiro de plantas e terra molhada que tomou conta da cidade. Que horas são? Pensei. A noite se aproximava, e eu precisava voltar para a casa de Maison. Tenho que voltar. Pensei. Levantando de um dos bancos da Puerta del Sol, vi um casal turista que passeava vagarosamente pela praça de mãos dadas. Lembrei-me de quando ele pegou minha mão e de como nós demos aquele beijo hollywoodiano diante dos aplausos de todos. Emocionei-me. Fechei os olhos, sacudi a cabeça na tentativa de não mais derramar nenhuma lágrima e me pus a andar, na expectativa de tomar um táxi. Foi quando uma mão suave tocou meus ombros. 
 
    — Ainda bem que achei você — e ela abriu um sorrisinho de leve. 
 
    Era Luna. Não aguentei. Olhei-a e me derramei num choro, enquanto a abraçava. 
 
    — Oi, meu amor. Não fique assim — e me envolveu em um abraço caloroso e fraterno.  
 
    Luna puxou-me para um banco da praça e pôs-se a conversar comigo. Dizia-me ela que sentia muito pelo que tinha ocorrido durante o almoço. E, ainda, que as coisas não tinham terminado bem entre Maison e sua mãe, mas que alimentava a esperança de um dia eles serem amigos. Completou dizendo que eu não deveria me preocupar, pois ela gostava muito de mim, e que iria apoiar qualquer coisa que estivesse acontecendo entre mim e o pai dela. Como eu não respondia nada, ela me olhou com meio sorriso nos lábios, tentando fazer-me rir, e perguntou se eu não queria dizer nada. Hesitei, balançando a cabeça e sugerindo que não queria falar, mas acabei falando. 
 
    — Luna, não consigo entender algumas coisas que acontecem na minha vida. E parece que tudo está desmoronando na minha cabeça. Não sei se consegue me entender — e limpei uma lágrima teimosa que derramava em meu rosto. 
 
    Por um momento, pensei em contar à Luna tudo que havia acontecido comigo e meu irmão em Nova Iorque, mas quando tomei fôlego para falar, a coragem me deixou. Ela me ouvia com interesse e empatia, então continuei: 
 
    — Todas as vezes que tento me aproximar de alguém... Amar alguém, sabe? Sempre que tento ter uma vida normal como todas as pessoas que conheço, surgem problemas, brigas, obstáculos que impedem isso. Acho que estou ficando um pouco cansado dessa vida — e solucei, levando minhas mãos ao rosto, tentando cobrir minha vergonha por chorar de novo.  
 
    Ela me olhava com ternura e compaixão, enquanto deslizava suas unhas grandes por entre meus cabelos. Após deixar-me chorar o quanto quis, levou seu dedo indicador até meu queixo, pressionou-o contra seu polegar, e levantou meu rosto tristonho, dizendo: 
 
    — Quer saber o que está acontecendo? Vou dizer o que penso. É que pessoas como você, papai e muitos outros estão lutando contra uma cultura machista que não reconhece a homossexualidade como uma condição natural da sexualidade humana. Esse sofrimento que está sentindo agora é algo que tem acompanhado a vida de muitas pessoas, Gaius. Isso não acontece só com você. Mas nós não podemos deixar que as coisas fiquem como estão, por isso meu pai e eu já estamos trabalhando em algo que está melhorando a vida de muitas pessoas. Olhe! Amanhã, vou levá-lo para conhecer um lugar, e vai entender tudo que estou falando — e beijou meu rosto. 
 
    Como ela fala bonito! Onde ela aprendeu essas coisas? Pensei! 
 
    — Tudo bem. Podemos ir para casa? Quero dormir — perguntei.  
 
    — Na verdade, não vamos para casa. Vou levar você para conhecer uns amigos. Precisamos beber um pouco. 
 
    — Mas, Luna... Olha só como estou? Estou horrível — e apontei para meus olhos vermelhos e o rosto inchado.  
 
    — Relaxa, garoto! Aqui na bolsa tem Kiko Milano para nós dois — e abriu um sorriso debochado. 
 
    Sorri. Depois, sorrimos juntos. E, repentinamente, meu humor voltou. 
 
    — Adoro maquiagem italiana. Depois da Artdeco, as italianas são as melhores — comentei. 
 
    Já passava das 23h, quando Luna e eu chegamos em casa. Ao descer do carro, uma palpitação incomodava meu coração. Estou nervoso. Vamos lá, Gaius! Olhava apreensivo para dentro da casa e via apenas alguns abajures, que clareavam timidamente a sala de estar. Foi quando senti um toque em minhas mãos. Era Luna que deslizava sua mão sobre meu braço até meu punho. Então, perguntou: 
 
    — Vamos? 
 
    Hesitei. Meu lábio inferior tremeu. Mas apertei sua mão, entrelacei meus dedos nos seus e me pus a caminhar em direção à porta. Fomos recepcionados pelo clima intimista que os abajures ofereciam ao ambiente. Não havia sinal de vida ou movimento lá, com exceção de uma cortina de tecido branco transparente, que respondeu a uma corrente de vento que entrou conosco, quando abrimos a porta. Contemplava os quadros de paisagens dispostos em diferentes paredes da grande sala, quando meus olhos avistaram a mesa de jantar. Um lampejo da briga no almoço invadiu meus pensamentos. Sua bicha atrevida! Sua vadia! Você não vai bater na minha mãe, seu veado! Rapidamente, fechei os olhos e sacudi a cabeça, tentando afastar aquela lembrança de mim. Foi quando me virei e vi Luna, de pé, ao lado da porta aberta, olhando-me. Ela foi em minha direção, abraçou-me e perguntou: 
 
    — Quer dormir comigo no quarto? — e acarinhou meu rosto com as costas dos dedos. 
 
    — Não. Não precisa. Obrigado. Vou tomar um banho e, com certeza, dormirei logo.  
 
    — Tudo bem. Se mudar de ideia, sabe onde estou. Certo? — e me beijou o rosto, desejando-me boa-noite.  
 
    Retribuí o beijo. Ela se foi. Eu fiquei sozinho. E, ali, no meio daquela iluminação intimista, com aquela cortina, que balançava vagarosamente, respondendo à corrente de ar que, também, batia em minhas costas, ele me veio à mente. Como ele está? Pensei em ir ao seu quarto, mas logo desisti da ideia. Na tentativa de fugir do pensamento, caminhei até o meu e tranquei a porta. Tirei a roupa, tomei banho, derramei óleo de argan sobre minha pele molhada, vesti uma cueca limpa e me envolvi em um roupão branco. Sacudi o cabelo molhado e deitei na cama. O pensamento de Maison me perseguia. Como ele está? Ele deve estar mal. Foi uma cena horrível. Oh, meu Deus! Fechei meus olhos e me escondi debaixo das cobertas. Apertei meus olhos na tentativa de logo dormir. Era inútil. Estava preocupado com ele. Precisava vê-lo. Impulsivamente, levantei, abri a porta do quarto e caminhei em direção ao quarto dele. Espero que não esteja acordado. Quero apenas vê-lo para ficar tranquilo. Depois de subir as escadas, encontrei a porta fechada. Hesitei em tocar a maçaneta, mas o fiz. Empurre-a, calmamente. Ela rangeu. E logo direcionei meu olhar para a cama. Vi-o. Ele estava dormindo, deitado sobre as cobertas, vestindo apenas uma camiseta branca e um calção de pijama azul marinho. Uma das mãos estava na nuca, e a outra sobre a barriga. Ao vê-lo, meu coração tranquilizou-se. Não sei explicar, mas precisava apenas vê-lo naquele momento. Aquilo aquietou meu coração. Olhei com ternura e, com uma sensação de alívio, quis chorar. Contive-me e puxei a porta para fechá-la, enquanto saía do quarto. Ela rangeu de novo. Puta que pariu! Ele vai acordar! E eu estava certo. Encostando a porta, uma voz chegou aos meus ouvidos: 
 
    — Você não vai entrar? 
 
    Oh! Meu Deus! Ele acordou! Porta maldita! 
 
    Empurrei-a novamente, olhei-o e o vi se recostar na cabeceira da cama, quase sentando. Nisso, ele perguntou de novo: 
 
    — Você não vai entrar? 
 
    A emoção tomou conta de mim. Entrei, fechei a porta e corri para a cama. Ele abriu os braços e eu me aninhei em seu peito. Deslizei minha mão sobre seu braço peludo até encontrar seus dedos. Ele apertou minha mão e disse baixinho: 
 
    — Não importa o que aconteça. Sempre seremos apenas você e eu — e beijou meus cabelos molhados. 
 
    Não resisti. Ergui minha cabeça e beijei sua boca. Ele tinha gosto de boca dormida, e passeava sua língua entre meus dentes, quando me afastei de seu rosto. Então, meus olhos viram um pequeno abajur aceso ao lado de uma janela entreaberta. A mesma cortina da sala, branca e transparente, balançava suavemente com a força do vento no quarto de Maison. Que romântico. Pensei. Nisso, ele perguntou: 
 
    — Quer que apague a luz? 
 
    — Não. Deixe acesa. Alguma coisa precisa ser testemunha do que vai acontecer — e dei um sorrisinho travesso para ele.  
 
    Ele respondeu ao meu sorriso, apertando seus olhos verdes e molhando os lábios. Sua boca ficou vermelha, e observei seu cavanhaque malfeito. Que tesão! Levantei, dei as costas para ele, caminhei em direção à janela entreaberta, arrastei uma cadeira branca da mesa ao lado, encostei a cabeceira da cadeira na parede e baixei a minha cueca até o meio das coxas, depois de retirar o roupão. Estava totalmente pelado. Maison acompanhou meus movimentos com olhos flamejantes. Foi quando meu corpo e minha boca falaram o que eu queria:  
 
    — Agora é a hora em que você me toma em seus braços e me ama. Venha e seja brutal — e repousei meus joelhos sobre a cadeira, apoiando meus cotovelos na janela, ficando de quatro para ele, e empinando a bunda. 
 
    Ele arfou. Levantou-se, contemplando meu corpo, abriu uma gaveta da mesinha de cabeceira da cama, retirou três pacotes de papel laminado e caminhou em minha direção. Eu estava de costas para ele, pronto para ser penetrado, quando senti seu membro encostar em mim por cima do calção. Ele estava muito excitado. Eu podia perceber suas palpitações, enquanto ele beijava minhas costas e deslizava a mão em minha cintura. Nisso, o som do papel laminado sendo rasgado pelo dente dele inquietou meu coração. Ele está colocando a camisinha. E logo em seguida senti seus dedos molhados de saliva em meu ânus. Eu pisquei e me contraí. Uau! E depois de mais um beijinho nas costas, ele disse: 
 
    — Segure aqui — e me estendeu dois pacotes de camisinha.  
 
    — Nós vamos precisar de mais duas? — perguntei, tentando fazer graça sem deixar de ser sexy. 
 
    — Vamos sim, garoto. Vamos precisar de mais duas. Estou com fome — respondeu ele, com voz de homem safado. 
 
    Adoro quando ele fala assim! Então eu o senti. Inteiro em mim. Uau! Ele me penetrava vagarosamente no início, mas depois acelerou o movimento. Todas as vezes que nossas peles se tocavam, ao som dos estalos, ele gemia. E gemia alto. E eu gemia com ele. Estava extasiado, enquanto Maison fazia amor comigo. E, entre abrir e fechar os olhos, com as mãos apoiadas na janela, meus olhos encontraram um horizonte. Era a cidade de Madri, viva e iluminada. Oh, meu Deus! Estava eu ali, de quatro em cima de uma cadeira, olhando para as luzes da cidade, quando minha cintura foi agarrada violentamente por ele. Os movimentos ficaram mais intensos e logo os gritos chegaram aos meus ouvidos. Oh! Meu Deus! Ele vai gozar. E em seguida, derreou seu corpo pesado sobre o meu, envolvendo meu peito com os braços, pressionando-o contra o dele, enquanto dava os últimos gemidos do orgasmo. Sua respiração era ofegante. E eu adorei ver que ele foi rápido! Estava com muito tesão. Alguns segundos depois, ele começou a dar-me beijinhos nas costas e a deslizar sua mão em direção à minha, e disse: 
 
    — A outra camisinha, por favor.  
 
    Foi então que percebi que a noite seria longa. E foi, maravilhosamente longa. E aquela foi a primeira de muitas noites de um caso de amor a três: Maison, Madri e eu. 
 
    Escrever sobre todas as coisas boas e ruins que aconteceram em minha vida, depois que me relacionei com Maison, traz-me sensações agradáveis. O que poderia continuar escrevendo neste livro para expressar o quanto fui feliz ao lado dele? Deveria dizer que depois daquela noite, ele e eu nos entregamos a um sentimento nunca visto ou experimentado antes por mim? Que decidimos tentar compartilhar nossas vidas juntos por puro prazer e não por conveniência? Que existia respeito e cumplicidade na forma como vivíamos? Que juntos enfrentamos todos os obstáculos que surgiram, e isso fortaleceu nosso vínculo? Que tudo que aconteceu depois daquela noite em Madri era o que minha alma precisava para entender que ser amado e respeitado por um homem elevou-me a um estado de espírito que nem eu sabia que existia? Que a beleza do mundo passou a ter outro rosto para mim? Que a importância que dava às marcas de roupas, perfumes e pratos sofisticados foi diminuída? Que deixei de ser e me comportar como uma criança e assumi o meu lugar na mesa dos adultos? Que sou grato por tudo que o meu marido fez por mim ao me dar uma família? Que posso dizer que por alguns anos fui feliz ao lado de um homem que sabia o que era ser um pai de família? Essas e outras coisas poderiam ser ditas, mas seriam insuficientes. Tudo que eu escrevesse aqui seria insuficiente para demonstrar o quão grandioso é ter um homem em sua vida e ser amado por ele.  
 
    Três anos passaram-se desde aquela noite em que Maison e eu decidimos trilhar nossas vidas juntos. Estávamos no fim de setembro, e o vento do outono na Espanha já anunciava que teríamos um inverno rigoroso. O vento era gélido e agressivo, impetuoso e teimoso. Parecia querer nos alertar de algo ruim. Às vezes, da sacada do meu quarto, com uma taça de vinho na mão, contemplando o horizonte, sentia-o como o prenúncio de uma desgraça. Esse sentimento sempre vinha ao meu coração, quando pensava em papai, meu irmão, Pablo, Aidan e nas dores que carregava comigo por tudo que aconteceu no passado. Fazia três anos que eu não tinha notícias de nenhum deles. Ignorei totalmente as mensagens de Marcus e sua secretária, e o mesmo fiz com Aidan e Richard. A única coisa que sabia era que estava feliz, e que tinha uma família que me amava em Madri. Concentrei-me nisso e tentei esquecer o resto, embora fosse difícil. Pensar em Maison, olhá-lo da sacada do meu quarto, contemplar seu sono naquele momento fez-me achar que nada de ruim poderia me acontecer, e que o vento gelado do outono não me traria nenhuma desgraça. Lembro-me de naquela noite, quando tudo aconteceu, fechar os olhos, balançar levemente a cabeça em negação e sorrir de boca fechada, tentando afastar esses pensamentos ruins. Disse para mim mesmo: É só o outono europeu que é diferente do americano. Nada de ruim irá acontecer. Como queria estar certo do que pensei naquele momento, mas não estava. 
 
    Fechei a porta de vidro da sacada, ajustei as cortinas para não ser acordado com o sol pela manhã, repousei a taça de vinho na mesinha que ficava ao lado da cama, levantei as cobertas, deitei, cobrindo meu corpo, aconchegando-me no calor do corpo dele. Maison sempre acordava, quando eu voltava para a cama na madrugada, e me puxava para perto de si. Ele gostava de dormir abraçado a mim. Aninhei-me em seu peito e fui envolvido em seus braços. Logo, ele ressonou novamente e voltou a dormir. Fechei meus olhos e adormeci. Acordei abruptamente com a pancada da porta. Tive um susto. Meu coração disparou. Percebi que Maison não estava na cama. Nesse momento, senti um cheiro forte de fumaça. É um incêndio! Meu Deus! Pensei. Levantei rapidamente e fui em direção à porta. Chegando ao corredor, a fumaça turvava minha visão e não me permitia ver direito a escada que dava acesso ao andar de baixo da casa. Desesperei-me e corri ao quarto de Isabel e Jade, acordei-as e mandei saírem do quarto imediatamente. Jade tomou o celular e ligou para os bombeiros, Isabel e eu fomos até a escada na tentativa de conseguir descer. Nós cobríamos o nariz, tossíamos e tentávamos descer as escadas. Tudo estava tomado de fumaça, não tinha como descer. Não enxergávamos nada. Lembrei-me de Luna. Meu Deus! Luna!  
 
    — Onde está Luna? — gritei com Isabel. 
 
    — Eu não sei! Não sei! — respondeu ela, chorando.  
 
    — Jade, Jade! — gritei, saindo da escada e correndo ao quarto de Luna. 
 
    — Estou aqui! Não consigo ligar para os bombeiros — disse ela, gritando e chorando.  
 
    — Onde está Luna? — gritei mais uma vez. 
 
    — Ela está na casa do namorado dela! 
 
    — Venha! Vamos sair daqui! Vou ligar para os bombeiros do meu celular — e tomei a mão dela e corremos ao meu quarto. 
 
    A fumaça já tinha se apossado do corredor dos quartos. Eu quase não via mais Isabel, que gritava pelo pai, desesperadamente, próximo à escada. Entrei no meu quarto com Jade, enquanto gritava por Isabel, chamando-a. Tomei meu celular, rapidamente, e liguei para os bombeiros. Pedia calma a ela, quando uma mulher falou: 
 
    — Central de bombeiros. Qual é a emergência? 
 
    — A minha casa está em chamas! — virei-me de costas para a porta e fui em direção da sacada, enquanto passava o endereço para a telefonista, e desliguei, pedindo urgência. 
 
    Onde está Jade? Gritei seu nome várias vezes, enquanto corria para o corredor. Ao sair do meu quarto, vi Isabel e Jade dentro do elevador. Gritei: 
 
    — Saiam daí! Não desçam! Não desçam! Não desçam! — enquanto a porta do elevador se fechava.  
 
    Corri o máximo que pude, mas não consegui impedi-las. A porta do elevador de Malva fechou e elas desceram. Apertei várias vezes o botão para fazer o elevador voltar. Foi inútil. Nisso, ouvi uma explosão. Meu Deus! O elevador parou! Pensei.  
 
    — Jesus, ajude-me! Meu Deus, ajude-me, por favor! — suplicava, enquanto corria para o quarto de Luna.  
 
    O quarto estava vazio. Corri para o quarto de Malva, que também estava vazio. Malva está no quarto de baixo! Pensei. Comecei a gritar e a chorar, desesperadamente, chamando Maison. Não conseguia mais enxergar nada por causa da fumaça. Lembro-me de entrar no quarto de Luna, encostar a porta e, do lado de dentro, gritar o nome de Maison. Corri até a janela que dava vista para o jardim e tentava ver se os bombeiros tinham chegado. Foi quando ouvi mais uma explosão. Meus olhos esbugalharam. Maison! Pensei. E o medo de perde-lo se apossou de mim.  
 
    — Meu Deus! Vou morrer! — gritava, chorando.  
 
    Tentei procurar algum celular nas gavetas do quarto de Luna, corria para a porta, chamando Maison, voltava à janela. Era uma sensação desesperadora. Enquanto gritava por ele, ouvi a sirene dos bombeiros. Eles chegaram! Pensei. Corri para a janela e vi que o portão estava fechado.  
 
    — Meu Deus! Como eles vão entrar? — gritei.  
 
    E, logo em seguida, vi o portão abrir-se e o carro dos bombeiros e uma ambulância entrarem. Alguns homens começaram a desenrolar as mangueiras, enquanto outros corriam para dentro da casa. Uma esperança surgiu em meu coração. Depois vi dois homens carregando Maison desmaiado para a ambulância. Meu coração disparou. Ele estava desmaiado e logo o colocaram no oxigênio. Depois vi um homem carregando Malva para a ambulância. Meu Deus! Eles morreram. Pensei. A adrenalina me fez gritar da janela o mais alto que pude: 
 
    — Ei! Estou aqui! Por favor, ajudem-me! Ei! Estou aqui! 
 
    Um homem fez sinal para mim e logo se juntou a outros para pegar uma escada grande. Eles vinham em minha direção, quando comecei a chorar e a sentir que iria ser salvo. 
 
    Era uma vista embaçada. Eu estava atordoado. Não sabia o que acontecia naquele local, e muito menos onde me encontrava. Recobrava a consciência devagar, quando ouvi um homem chamar meu nome: 
 
    — Gaius. Consegue me ouvir? 
 
    Eu estava no Hospital Universitário La Paz. E um médico loiro me fazia perguntas para tentar descobrir se estava ou não consciente.  
 
    — Estou bem. Onde está meu marido? — perguntei, com olhar aflito, tentando ajeitar-me na cama, ainda meio zonzo. 
 
    — Qual o nome do seu marido? 
 
    — O nome dele é Maison Marvel. Ele é um senhor de quase sessenta anos. É branco, gordo e usa cavanhaque. Onde ele está? — respondi. 
 
    — Não se preocupe, Gaius. Seu marido está vivo. Ele está dormindo agora. Chegou aqui inconsciente com sintomas provocados pela inalação de fumaça. Quando acordou, estava muito agitado e queria levantar da cama. Ele nos disse o seu nome e sua descrição. Tivemos que sedá-lo para deixá-lo descansar. Estamos aguardando o resultado dos exames para dar o diagnóstico dele — disse o médico, calmamente, tentando me tranquilizar.  
 
    Ao ouvir que Maison estava vivo, senti um alívio e meu coração foi tomado de alegria. Comecei a chorar de felicidade, quando perguntei: 
 
    — Onde estão as filhas dele? Onde está a mãe dele?  
 
    — Gaius, eu sinto muito — respondeu o médico, com a voz triste. 
 
    Levei, abruptamente, minha mão à boca, tentando conter um grito de dor, enquanto ele explicava que elas não haviam resistido. Disse-me que Isabel e Jade ficaram presas no elevador e foram encontradas horas depois mortas por inalação de fumaça, e que Malva teve queimaduras de terceiro grau e não resistiu.  
 
    — Meu Deus! Não acredito nisso! — exclamei, balançando a cabeça em negação.  
 
    Tentei levantar da cama e disse ao médico que precisava ver Maison. Ele segurou meu braço, tranquilizou-me, informando que ele estava bem e que não podia receber visitas naquele momento, pois estava sedado. Disse, ainda, que deveria me acalmar, se não ele iria me sedar também. Pediu para eu ficar na cama, enquanto chamava uma enfermeira para fazer alguns exames, e me garantiu que depois ele mesmo me levaria para ver Maison. Algumas horas se passaram e Dr. Javier foi até meu quarto dizendo que Maison estava acordando, e perguntou se queria vê-lo. Quando cheguei, vi-o sentado, com a mão no rosto, chorando feito uma criança. Aproximei-me dele, abracei-o fortemente, e, entre soluços e lágrimas, ouvi-o balbuciar em meu ouvido:  
 
    — A culpa foi minha. Eu as matei. 
 
    Maison, Luna e eu tomávamos café da manhã juntos. Era 19 de dezembro. Jamais poderia esquecer esse dia. Era um dia normal como outro em que Luna e eu conversávamos, enquanto comíamos, e Maison lia seu jornal, comendo suas frutas matinais, dando pequenos goles em seu café preto. De repente, Luna e eu ouvimos uma risada dele. Ele olhava para mim com a cabeça baixa e ria com a boca fechada. Do que ele está rindo? Pensei. Nisso, Luna falou: 
 
    — O que foi, papai? — tentando descobrir o motivo de ele estar com aqueles olhos brilhantes. 
 
    Maison fechou o jornal que lia, o dispôs sobre a mesa, levantou, calmamente, ainda com o sorriso nos lábios, e foi em direção a Luna e a mim.  
 
    — Não foi nada, carinho — e beijou o rosto dela.  
 
    Eu acompanhava seu gesto, intrigado, quando ele veio em minha direção com o mesmo sorriso misterioso, beijou-me castamente os lábios e disse: 
 
    — Bom dia, meu amor! Vemo-nos à noite — enquanto saía da sala de jantar, deixando Luna e eu curiosos.  
 
    Naquele mesmo dia, Luna e eu estávamos na ONG Muchos Colores, que realizava um trabalho assistencial a pessoas LGTBQIA+ que sofreram qualquer tipo de abuso ou violência por parte de parentes, amigos, familiares ou da sociedade em si. A ONG tinha sido fundada por Maison e Luna logo depois da separação dele com Andressa. Ele não tinha tempo para acompanhar os trabalhos, então pediu a Luna para dedicar-se integralmente a ela, visto que Isabel e Jade nunca se interessaram. Luna vivia para à ONG, e sempre informava ao pai como estavam as coisas por lá durante as refeições. Estávamos em uma palestra com pais e adolescentes sobre a conscientização da transexualidade no mundo contemporâneo. Uma mensagem surgiu em meu celular: “Vamos sair para jantar. Esteja pronto às 20h. Te amo! M. PS: Só você e eu”.  
 
    Depois de três anos, ele ainda não perdeu o romantismo. Adoro meu marido! Pensei. Depois que a palestra terminou, no fim da tarde, deixei Luna na casa do namorado dela e fui para nossa nova casa, nas proximidades da antiga. Pouco antes das 20h Maison entrou em meu quarto, beijou-me e perguntou: 
 
    — Está pronto? 
 
    — Estou sim — respondi, abraçando-o levemente e o olhando com ternura.  
 
    — Só vou tomar um banho e nós saímos — e beijou-me rapidamente.  
 
    Maison não disse onde iríamos. Quando chegamos, tive uma surpresa.  
 
    — Botín? — perguntei, impressionado, com meio sorriso nos lábios.  
 
    — É uma noite especial — respondeu ele com o mesmo sorriso misterioso do café da manhã.  
 
    O maître nos levou à mesa que tinha sido reservada por Maison. Logo em seguida o garçom trouxe-nos uma carta de bebidas e comentou que logo retornaria para anotar o pedido. Alguns instantes depois, outro garçom trouxe-nos a carta de pratos, perguntando se nós já conhecíamos a casa. Maison disse que há muitos anos jantou no Botín. Ele pediu ao garçom um tempo para escolher o que iríamos jantar, avisando que o chamaria. O garçom retirou-se, dando espaço para que ele pudesse me impressionar. 
 
    — Você sabia que o Botín está no Guiness book como o restaurante mais antigo do mundo? Ele foi fundado em 1725. A Forbes elegeu-o como o terceiro melhor restaurante clássico no mundo. E isso em uma lista de dez restaurantes. A especialidade deles são cordeiros e leitões assados ao estilo castelhano. Sabia que pessoas como Hemigway, Benito Pérez Galdós, Graham Greene, María Dueñas, entre outros, sentaram-se em mesas como essas e utilizaram esse espaço para seus romances? Este restaurante atravessou os séculos desde a sua fundação. É um marco histórico da nossa cidade e do nosso país. Além de receber personalidades importantes durante todo esse tempo, hoje ele serve para ser testemunha da nossa história de amor. Estou muito feliz que esteja aqui comigo. E antes que comece a chorar, já vou dizer que você é a pessoa que mais amo nesse mundo. Nada nesse mundo me dá tanto prazer que fazê-lo feliz e cuidar de você. Sei que digo isso sempre e que, talvez, nem entenda o porquê digo, mas amo você, Gaius. Eu amo muito você — e tomou minha mão, acarinhando-a, suavemente.  
 
    Meus olhos já estavam marejados, a cara de choro já se apossava de mim. E quando eu ia dizer algo, ele me interrompeu:  
 
    — Por favor, deixe-me fazer você feliz. Case comigo. 
 
    Eu arfei. Arfei três vezes. Minha respiração parou. Meu coração acelerou. Fui pego de surpresa. Não sabia o que dizer. Então, olhei dentro de seus olhos com meu olhar assustado e feliz, balancei a cabeça, dizendo sim, enquanto deixava escapar uma lágrima tímida sobre minhas bochechas. Ele apertou minha mão com força, levantou-se, sentou-se mais próximo de mim e segurou meu rosto com suas duas mãos e me beijou demoradamente. A conversa, o vinho e o leitão assado foram somente o complemento de uma das noites mais maravilhosas da minha vida. Meu Deus! Ele me pediu em casamento. Eu vou casar! Meu Deus, vou casar! Pensava e rejubilava em meu interior, dando pulinhos de alegria. 
 
    Desde a morte de Malva, Isabel e Jade, no início do outono daquele ano, Luna, Maison e eu decidimos não morar mais na casa onde aconteceu o incêndio. Alugamos uma casa nas proximidades da antiga e mandamos reformar a nossa. Já era março, estávamos no fim do inverno, próximo do meu aniversário. Maison queria ter casado em janeiro, depois do ano novo, mas Luna e eu o convencemos que inverno e casamento eram duas coisas que não combinavam. Decidimos casar na primavera, visto que meu aniversário é no dia 22 de março e a primavera já dava às caras depois do dia 18. Antes do casamento, Maison fez questão de pôr uma aliança em minha mão direita. Ele exibia a dele com orgulho e não cansava de demonstrar o quão feliz estava por se casar novamente. Luna e eu preparávamos todos os detalhes da grande festa que queríamos dar. Como nossa casa já estava reformada, decidimos que lá seria o local do casamento, e fizemos isso em homenagem à Malva, Isabel e Jade. Lembro-me bem da emoção que Maison sentiu, quando perguntei a ele o que achava da ideia. Ele, simplesmente, marejou os olhos com saudade da mãe e das filhas, e abraçou-me, balançando a cabeça dizendo sim. Estávamos no início de março, e tudo estava pronto para que eu casasse com Maison no dia do meu aniversário. O que não sabia era que o que era para ser um dia alegre e feliz, transformou-se no início do retorno de um antigo tormento em minha vida.   
 
    Faltavam dez dias para o casamento, quando Maison disse que queria conversar comigo. Estranhei quando ele falou. Normalmente, nós interagíamos mais intimamente à noite, antes de dormir. O que ele quer? Será que desistiu de casar? Pensei. Estávamos tomando café da manhã, quando ele falou: 
 
    — Tenho dois assuntos para conversar com você, meu amor. Mas antes de começar, quero pedir que não fuja dessa vez. Às vezes em que tocamos nesse assunto, você disfarça e muda a conversa. Sempre respeitei isso, mas agora é diferente. Sinto-me na obrigação de mais uma vez insistir sobre isso. Então, peço que me escute até o fim. Tudo bem? 
 
    — Tudo bem — respondi, curioso, e já imaginando o que seria.  
 
    Ele retirou um documento da sua pasta, dispôs sobre a mesa em minha direção e disse:  
 
    — Esse é o nosso contrato pré-nupcial. Sei que não gosta de falar sobre isso, mas é importante. Basicamente, o que está escrito aí é que você e eu estamos casando em regime de comunhão universal de bens. Isso quer dizer que todos os meus bens e os seus, antes da relação e durante também, em caso de divórcio ou falecimento, serão divididos igualitariamente. Gostaria que você lesse com calma e assinasse — pediu ele com olhar trêmulo e receoso da minha reação. 
 
    — Maison, nós já conversamos sobre isso. Não vejo necessidade. Você tem a Luna. Ela pode não reagir bem a isso. E Andressa? O que ela vai pensar? 
 
    — Meu amor, preste atenção. Já falei com Luna. Ela concordou e não se opôs. Ela entende que nós somos um casal, e nada mais justo que unirmos nossos bens, caso nos aconteça alguma coisa. E quanto a Andressa, tudo que era de direito dela já foi entregue no divórcio. Na verdade, dei a ela muito mais do que deveria. Quando eu a conheci, ela era apenas uma estudante de Direito e não tinha bens. Parte do que construímos se deu ao meu trabalho. Sei que ela saiu do nosso casamento machucada e com raiva de mim. E até hoje, talvez, não tenha superado. Por isso, compensei-a com bens que poderiam assegurar sua estabilidade financeira para manter o estilo de vida que ela levava — argumentava com a voz serena.  
 
    — Maison, não entendo muito dessas coisas, mas acho que não devíamos fazer isso. Você tem o seu dinheiro. Acho que isso deveria ficar para sua filha. Eu estou bem. Os negócios da House’s Barrys me oferecem muito mais do que preciso para viver, e nunca nem toquei na herança que recebi da minha mãe. Penso que isso pode trazer algum tipo de problema com a Luna. Eu a amo muito. Não quero perder essa relação de irmãos que nós temos — argumentava, serenamente.  
 
    — Gaius, sei que não quer nada do que tenho. Sei que não precisa. Você tem mais dinheiro que eu. Mas sei também que as coisas na vida mudam. Você e Luna são as únicas pessoas que tenho. Quando eu partir, quero saber que ficarão bem. E tenho certeza que não irão brigar sobre isso. Parte da minha herança vai para ela também. Ela tem direito, assim como você tem direito. Por favor, aceite meu pedido. É importante para mim. Isso é uma forma de dizer o quanto eu amo você — explicou, e ficou me olhando com aquele rosto de homem apaixonado e superprotetor.  
 
    — Maison...  
 
    — Por favor, leia e consulte um advogado para explicar algumas coisas. Você mesmo deve fazer isso. Faço questão que uma pessoa neutra tire todas as suas dúvidas. Pode fazer isso por mim? — e franziu a testa, fazendo cara de coitadinho.  
 
    Como resistir? Pensei. Então, disse a ele que iria ler e procurar um advogado. 
 
    — E qual é o outro assunto? — perguntei. 
 
    — Acho que seu irmão deveria vir para o nosso casamento. 
 
    Eu pisquei rapidamente e o fitei com olhar de assombro. 
 
    — Maison, acho que... Não vejo motivo para Marcus vir ao nosso casamento. Faz mais de três anos que não falo com ele. O vínculo que nós tínhamos não existe mais. Algumas coisas da minha vida ficaram para trás, quando vim para Madri. A presença de Marcus é... Não acho uma boa ideia — respondi, embargando a voz e desviando o olhar do dele, enquanto falava.  
 
    — Seu irmão tem saudade de você, Gaius. Ele sempre pergunta como está. Importa-se e se preocupa com você... 
 
    — Como sabe que ele tem saudade de mim? — perguntei com olhar curioso e desconfiado, interrompendo-o.  
 
    — Porque depois que você decidiu viver aqui, senti-me na obrigação de manter seu irmão informado do seu paradeiro, se estava bem, o que acontecia conosco... 
 
    A ira me possuiu repentinamente.  
 
    — Você fala com meu irmão desde que vim morar aqui? Por que nunca disse nada? — perguntei, elevando a voz e repousando os talheres no prato, cortando sua fala. 
 
    — Sempre tentei falar com você sobre ele, mas nunca quis conversar sobre isso. Fugia da conversa, dizendo que não queria mais a vida que tinha em Nova Iorque, que ele fazia parte do seu passado e não do seu presente. Nunca entendi o que aconteceu com vocês. Vocês me pareceram tão próximos naquele restaurante, quando nos conhecemos... 
 
    Então, interrompi-o mais uma vez, furioso: 
 
    — Maison, como pôde esconder essas coisas de mim? Não queria que tivesse falado com ele esse tempo todo! Não sabe o que aconteceu! Não sabe o que ele e Núbia fizeram! Como você não... Como me desrespeitou desse jeito? Nem me perguntou se podia! Pelo menos pensou em perguntar o que eu achava de ficar falando com um cara que me machucou, independente dele ser meu irmão ou não? — questionei-o com a voz alterada, levantando-me da mesa e indo para a sala.  
 
    Enquanto caminhava apressado, ele vinha atrás de mim, dizendo: 
 
    — Está vendo? Está vendo como reage toda vez que falo do seu irmão? — e elevou o volume da voz, tornando-a provocativa.  
 
    — Você não tinha o direito, Maison! Não tinha o direito!... 
 
    — Gaius, o que aconteceu em Nova Iorque para você ter tanto ódio do seu irmão e da esposa dele? — perguntou, desconfiado, provocando-me, sugerindo que o que houve era algo que ele não poderia saber, depois que interrompeu minha fala.  
 
    — Maison, isso diz respeito à minha vida! Não preciso que saiba tudo que houve nela. Isso faz parte do meu passado! Você é meu presente!  
 
    Maison me olhou de forma estranha. Ele nunca havia me olhado daquele jeito. Olhou-me como estivesse fazendo uma conexão entre a relação que eu tinha com meu irmão e a relação que eu tinha com ele. Foi quando percebi que aquela conversa poderia se transformar em um perigo maior do que supunha pensar. Então ele respirou, relaxou os ombros e se aproximou de mim, abraçou-me suavemente e sussurrou em meu ouvido: 
 
    — O que seu irmão fez com você, meu amor? 
 
    Congelei na mesma hora. Não podia contar a Maison que Marcus e eu já tínhamos feito sexo. Não podia revelar a ele que tinha desejos sexuais pelo meu irmão. Ele não entenderia. Como ele poderia entender isso? Pensei. E, enquanto respondia ao seu abraço, deslizando minhas mãos em suas costas, tentando me acalmar, menti:  
 
    — Quando meu pai me abusou sexualmente, ele não me defendeu — e comecei a chorar.  
 
    Maison se afastou de mim, olhou-me, abraçou-me novamente, falando em meu ouvido que me amava. Eu menti para ele. Menti para o homem que mais me amou nesse mundo. Meu pai nunca me abusou sexualmente. Mas não sabia o que dizer. Como justificar tanta hostilidade? Não me orgulho do que fiz naquele momento, mas não podia contar a ele que Marcus e eu tínhamos feito sexo. Ele não entenderia e isso poderia comprometer toda a vida maravilhosa que tinha com ele. Foi uma decisão tomada no impulso. Gostaria de ter dito a verdade a ele depois, mas eu o deixei sem dizer nada.  
 
    — Tudo bem, meu amor. Tudo bem. Agora está tudo bem. Não vamos mais falar sobre isso. Fique calmo. Eu estou aqui. Estou aqui com você — dizia, repetidamente, como um mantra, protegendo-me com aquela voz angélica que me acalmava e oferecia-me paz. 
 
    Aquele dia foi triste para mim. Depois daquela conversa, Maison foi para o banco e eu desabei em um choro copioso, quando fiquei sozinho em casa. Recordo-me que decidi não ir para ONG. Tomei uma caneca de chá e fui dormir. Já acordado, vi que passavam das 16h. Havia muitas mensagens de Luna em meu celular. Ela queria ir comigo para apanhar o terno que tínhamos mandado realizar um ajuste. Era o terno que eu iria usar no casamento. Olhei o celular desanimado, desliguei-o e tentei voltar a dormir. Não consegui. Estava com fome. Minha barriga roncava. Levantei-me, fui até à cozinha, fiz um sanduíche de espinafre, comi rapidamente e fui tomar banho. Saindo do banheiro, ouvi um barulho da porta batendo. Será Luna? Pensei. Era Maison. 
 
    — Oi! — exclamou ele, entrando no quarto carregando a pasta do trabalho na mão. 
 
    — Oi! Chegou cedo hoje — respondi, secando o cabelo com a toalha e a envolvendo na cintura. 
 
    — Vim ficar em casa com você. Liguei para a ONG e me disseram que não foi lá hoje. Pensei em vir para casa mais cedo.  
 
    Ele me olhava com ternura e preocupação, enquanto falava. E a cada palavra dita, era visível a sua superproteção comigo. Queria que eu soubesse que não estava sozinho naquela dor. Em uma dor que ele achava que eu tinha. Hoje, depois de saber a verdade sobre meu irmão, a dor de ser rejeitado anos atrás em Nova Iorque parece bem pequena comparada ao que ele fez comigo. E isso eu só descobri na terapia. Maison pediu comida, almoçou comigo e me levou até o quarto para assistir a um filme. Conversávamos, brincávamos e sorríamos, enquanto o filme passava. A quase todo instante ele ia à cozinha e nos trazia uma taça de sorvete de pistache. Ele sabia que era o meu preferido. E assim passamos o fim daquela tarde, até que adormecemos. No início da noite, fomos acordados com Luna jogando-se em nossa cama. Ela sempre entrava em nosso quarto pela manhã e fazia isso, quando queria que acordássemos para tomar café com ela. Gostava de ficar deitada conosco e de fazer cócegas em nós dois, acordando-nos, brincando e dizendo como seria o dia dela, onde iria, com quem encontraria e o que faria. Ela tinha tanta energia e força. Era feliz todos os dias. Tenho recordações maravilhosas desses momentos em que Luna, Maison e eu brincávamos e sorríamos juntos. Como uma família tão feliz pôde deixar de ser tão rapidamente? Meu Deus! Por que eu permiti que os fantasmas do meu passado voltassem a me assolar? Naquele momento, cometi um erro ao permitir que meu irmão fosse ao meu casamento. 
 
    Luna era eficiente em tudo que fazia. Há alguns dias do casamento, a festa já estava totalmente pronta. Ela e eu tivemos muitos meses para organizarmos o que tínhamos pensado: uma cerimônia intimista, para poucos convidados no jardim da nossa antiga casa em Madri no fim da tarde. Sempre visitávamos o lugar a fim de nos certificarmos de que as novas mudas de flores estavam vingando, e aproveitávamos para repassarmos todos os passos da cerimônia e da festa. O buffet já havia sido contratado e o menu escolhido, a banda de música já tinha enviado a playlist, o DJ estava confirmado, como a equipe de garçons, decoradores e empresa de fotografia e vídeos também. A lista de convidados também estava com ela. Eram setenta e quatro confirmados de cem convidados. Ela contou com a ajuda de Noah para organizar meu casamento. Normalmente, ela não durava muito tempo com seus namorados, mas aquele relacionamento com Noah parecia promissor. Sempre dormia na casa dele. Ele, às vezes, dormia em nossa casa, e pareciam estarem apaixonados um pelo outro. Na penúltima vez que fomos à nossa antiga casa, Noah estava conosco. Era impossível não perceber a sintonia que eles dois tinham. E eu estava feliz por vê-la feliz. Se não fossem eles dois, meu casamento não teria acontecido. 
 
    Era sábado, faltavam três dias para o dia do casamento. Nós já havíamos mudado para nossa antiga casa. A reforma já tinha sido finalizada há mais de um mês, e Luna convenceu-nos de que seria melhor todos já estarmos morando lá para facilitar as coisas no dia da festa. Naquele dia, Maison acordou mais cedo que o habitual nos fins de semana, tomou banho, café e foi se exercitar na nossa antiga academia de ginástica. Quando acordei, percebi-me sozinho na cama, procurei-o no banheiro com meus olhos e voltei a dormir. Instantes depois, Luna foi ao meu quarto e me chamou para tomar café com ela. Todas as vezes que eu descia a escada daquela casa, como num lampejo, lembrava da noite do incêndio, que matou Malva, Isabel e Jade terrivelmente. Sempre tentava não pensar nisso, mas havia poucos dias em que retornamos à casa, e as lembranças ainda eram muito vívidas. Depois que tomei café com Luna, fui ver meu marido na academia, encontrei-o caminhando devagar na esteira e com os olhos marejados. Ao me ver, ele desabou e começou a chorar, tentando cobrir o rosto com as mãos. Fui apressadamente até a esteira, desliguei-a, peguei sua mão e o abracei, perguntando: 
 
    — O que foi, meu amor? Por que está chorando? 
 
    Ele soluçava feito criança. Depois de alguns instantes, recompondo-se, revelou o motivo do seu choro: 
 
    — Eu nunca contei direito o que aconteceu na noite do incêndio — e foi se sentando no chão. 
 
    Olhei-o com ternura, mas uma preocupação se apossou de mim. Então, começou a falar: 
 
    — Naquele dia do incêndio, pela manhã, fui até a cozinha antes de sair para o trabalho, e Paloma comentou que o ar-condicionado do quarto de mamãe não estava funcionando na função de aquecer. Sempre cuidei dessas coisas sozinho ou eu mesmo contratava e acompanhava o técnico em qualquer coisa que fosse fazer na casa. Aquela era uma semana muito agitada no banco. Estávamos com muito trabalho e os prazos eram curtos. Pedi a Paloma para ligar para alguém da empresa que prestava serviços para nós. E solicitei que se certificasse de que era alguém experiente que estava sendo enviado. Dei o cartão da empresa a ela e fui trabalhar. Antes de dormir, fui até o quarto de mamãe e vi que ela estava com frio. Perguntei a ela se queria que eu ligasse o ar quente, e ela respondeu que não precisava. Vi que estava com frio. Ainda brinquei, dizendo que já tinha mandado consertar o ar quente. E liguei o ar-condicionado. Logo percebi que o quarto esquentou. Beijei-a na testa e dei boa-noite. Fechei a porta e fui dormir. Acordei de madrugada com o cheiro da fumaça já entrando no nosso quarto. Corri o máximo que pude. Corri para salvá-la, mas não consegui. 
 
    Nesse momento ele levou as mãos ao rosto e chorou desesperadamente. Segurei sua mão, olhei-o e limpei suas lágrimas com meu polegar. Ele continuou: 
 
    — Eu não enxergava direito, a fumaça já estava em toda a sala e havia subido para os quartos. Não conseguia enxergar a droga da escada. Desci o mais rápido que pude. Agarrei-me no corrimão e me apressei. No meio da escada, desequilibrei-me e torci o pé. Caí da metade para baixo. Levantei-me, consegui andar, mesmo com dificuldade e mancando. Tentei correr até o quarto dela. Tudo já estava em chamas lá, na cozinha e paredes da sala. Quando abri a porta do quarto dela, vi-a deitada na cama em chamas. Com certeza, já estava morta, pois seu corpo quase inteiro estava carbonizado. Corri até a sala e procurei, desesperadamente, algum tipo de tecido que eu pudesse molhar para tirá-la de lá. Foi quando vi uma manta estampada que fica sobre o encosto do sofá no jardim, na parte de fora da casa. Corri para lá, tomei a manta, abri a torneira do jardim, molhei-a e voltei para o quarto, jogando-a sobre o corpo dela. O fogo cessou e consegui retirá-la do quarto. Enquanto a arrastava pela sala para levá-la para fora da casa, ouvi minhas filhas e você gritarem meu nome. Nisso, ouvi uma explosão. Fomos jogados para longe da cozinha. A tubulação de gás explodiu. Com a pressão, caí e bati a cabeça no chão. Perdi a consciência e desmaiei. Já estávamos próximos da porta. Isso ajudou no nosso resgate pelos bombeiros. Ao acordar, percebi que estava no hospital. Lembro-me de ter pensado em ajudar vocês que estavam nos quartos, mas precisava tirar minha mãe de dentro da casa. Pensei que se ela saísse daquela fumaça, talvez, pudesse sobreviver. Não pude salvar minha mãe. Não pude salvar minhas filhas. Fui eu quem mandou Paloma chamar um técnico para consertar o ar-condicionado. A culpa foi minha. Ela não chamou um técnico. Pediu a um primo dela, que precisava ganhar uma grana, para fazer o serviço. Ele fez um mau trabalho e o aparelho explodiu, ocasionando o incêndio, durante a madrugada. Foi por isso que Paloma não trabalhou mais conosco, depois do incêndio. Ela também se sente culpada, mas não teve culpa. A culpa foi minha. Por isso não a denunciei à polícia ou processei.  Meu amor, minha mãe não andava mais. Ela não conseguiu correr. Morreu por inalação de fumaça e depois foi queimada. Coitada da minha mãe. A polícia disse que as duas explosões atingiram os controles mecânicos do elevador. Por isso ele parou com Isabel e Jade dentro. Minhas filhas morreram inalando fumaça. Eu nem pude me despedir delas e da minha mãe. Não comentei nada disso com Andressa. Não tive coragem. Isso só aumentaria o ódio que ela sente por mim. Ela ficou arrasada depois da morte das filhas. Soube que está deprimida até hoje.  
 
    Enquanto ele falava e chorava, continha-me para não desabar no choro. Apenas o olhava e queria abraçá-lo. Precisava deixá-lo falar. Ele ainda não havia contado essa história com tantos detalhes. Doía-me o coração vê-lo naquele estado. A única coisa que podia fazer naquele momento era abraçá-lo e deixá-lo chorar em meu ombro. Foi isso que fiz. 
 
    Naquele mesmo dia, Maison passou o dia na cama. Fiquei ao lado dele e recusei o convite de Luna para sair. Era visível sua tristeza e o quanto ele se sentia culpado pela morte da mãe e das filhas. Fiquei deitado com ele na cama e lhe acarinhava a cabeça, enquanto ele chorava, tentava dormir e falava incansavelmente sobre o dia do incêndio. Seu discurso era de culpa. Aquilo o castigava, maltratava a sua alma. Por vezes, não sabia o que dizer, então ficava em silêncio, olhando-o e escutando-o, enquanto o abraçava, deixando-o chorar o quanto quisesse. Foi quando, em um determinado momento, ele comentou sobre algo que me fez refletir: 
 
    — Era a minha família, meu amor. Família só existe uma. Feliz de quem ainda tem seu pai, filhos e irmãos. Daria tudo para tê-las aqui comigo de novo.  
 
    No mesmo instante, lembrei-me do meu irmão. Meu Deus! Ele é meu irmão. É a minha família. Só tenho a ele. Não posso contar com meu pai. O que faço? Pensei. Nisso, comecei a considerar a possibilidade de me reaproximar do meu irmão novamente. 
 
    Na manhã seguinte, Maison acordou mais disposto. Tomou café, foi para a academia e avisou que queria sair para almoçar com Luna e comigo. Fomos a um restaurante italiano nas proximidades da nossa casa. Durante o almoço, conversávamos sobre o casamento, os detalhes da festa e a lua de mel que iríamos passar na Grécia. Eu sempre desejei conhecer as ilhas gregas, mas queria muito mais conhecer o país onde minha mãe nasceu. Ela era grega e sempre me falava com carinho da vida que tinha lá antes de ir morar em Nova Iorque, e depois, em Monte Carlo. No meio da conversa, comuniquei que tinha algo para dizer. Eles me olharam curiosos. Por um instante, minha boca secou. Pensei em recuar. Desviei os olhos deles, soltei os talheres, levei o guardanapo até à boca, dei um sorriso leve de boca aberta e, muito nervoso, falei: 
 
    — Pensei bastante esses dias e acho que vou convidar meu irmão para o casamento — e respirei aliviado.  
 
    Maison e Luna me olharam com alegria e satisfação. Vi a emoção dele estampada em seu rosto, quando me olhou e, com a boca fechada, balançou a cabeça, dizendo que sim, enquanto apertava minha mão sobre a mesa em sinal de aprovação. Luna levantou-se e me abraçou, dizendo que tinha muito orgulho de mim, beijando-me o rosto. Até hoje, não sei direito o que me levou a querer convidar meu irmão para meu casamento, mas sei que foi muito mais para ver Maison feliz do que de saudade dele. E mesmo não prevendo tudo que aconteceria com o retorno de Marcus em minha vida, decidi arriscar. Meus pensamentos foram interrompidos pela voz alegre de Maison, que gritava: 
 
    — Garçom, mais um vinho, por favor! 
 
    Ao chegar em casa, depois do almoço, Maison deixou-nos na sala de estar e subiu para o quarto. Fiquei conversando com ela alguns instantes, depois comentei que estava cansado e tentaria dormir. Aproximando-me do quarto, ouvi Maison falando em inglês. Com quem ele está falando? Só falava em inglês comigo no início do namoro. Pensei. 
 
    — Estou dizendo a você... Disse-me isso hoje... Ele quer sua presença... Nós podíamos ir devagar... Você se importaria de ficar em um hotel? Vejo isso e lhe informo. Pode ser?... Será na quarta, no dia do aniversário dele, às 17h. Peço para buscar vocês no hotel... Não esqueça o fuso horário... Hoje é domingo. Amanhã peço para alguém enviar tudo que precisa saber. Não esqueça que deve chegar na terça à noite. Somos uma família, Marcus. Vocês serão bem-vindos!... Aguardamos vocês. Tchau! 
 
    Meu Deus! Ele estava falando com Marcus! Rapidamente entrei no quarto. 
 
    — Oi, meu amor! — exclamou ele.  
 
    — Oi! — respondi, desconfiado, aproximando-me dele e o beijando.  
 
    — Acabei de falar com seu irmão. Ele chega na terça à noite. Está feliz? 
 
    Senti meu corpo congelar por instante. Disfarcei e sorri para ele, respondendo: 
 
    — Estou, sim. Estou feliz — enquanto o abraçava, tentando não deixar que ele percebesse minha inquietação.  
 
    Ele começou a deslizar suas mãos grossas em minhas costas e a beijar meu pescoço. Sempre fazia isso, quando queria ir para a cama. Ainda tinha o corpo colado no meu, quando percebi movimentos suaves vindos de seu quadril. Ele me pressionava contra ele e sussurrava em meu ouvido, dizendo que me amava. Nisso, afastei-me dele, dirigi-me até a porta, fechei-a e apaguei a luz. Ele entendeu e logo me agarrou, jogando-me na cama com aquele olhar de homem safado. Adoro quando ele bebe vinho! Fica com mais tesão! Pensei.  
 
    Era o dia do meu aniversário e do meu casamento, 22 de março. Na noite anterior, Maison avisou que Marcus tinha chegado a Madri. Lembro-me que ele comentou como se Marcus não estivesse sozinho. Eu estava tão envolvido com os últimos detalhes da cerimônia e da festa que desviei o pensamento para não me desconcentrar. Sabia que iria encontrá-lo, e também que iria falar com ele. Pensar nele me deixava ansioso. Preferia evitar tais pensamentos e simplesmente deixar as coisas acontecerem. Isso me tranquilizava. Já passava das 10h, quando Luna foi ao meu quarto acordar-me. Estava deitado, mas de olhos abertos, quando ela pulou na minha cama, fazendo graça comigo: 
 
    — Bom dia, Senhor casado! Feliz aniversário! — exclamou com voz alegre.  
 
    — Bom dia! Obrigado! — beijei-a no rosto e a abracei. 
 
    Ela logo levantou-se saltitante e abriu as cortinas das janelas, dizendo que já tinha pedido nosso café no quarto, e, ainda, que a casa estava muito movimentada com os decoradores, a equipe do buffet e a banda de música, que preparavam os últimos detalhes.  
 
    — Onde está meu marido? — perguntei, levantando da cama. 
 
    — Papai está na academia. Acordou cedo, tomou banho, café, e está se exercitando. A roupa dele já está separada e ele já sabe o que fazer. Não se preocupe com nada. Hoje é seu dia. Cuidei para que você se sinta muito feliz — respondeu, com a voz empolgada e vibrante.  
 
    — No dia do casamento, seu pai vai para a academia como se fosse um dia normal para ele. Queria ter essa calma que seu pai tem. Quase não consegui dormir ontem de tanto nervosismo — e sorri levemente, enquanto vestia o roupão.  
 
    — Quero dar uma olhada lá em baixo — comentei, olhando para ela, pedindo autorização.  
 
    — Tudo bem, mas nós vamos tomar o café da manhã aqui no quarto — e já foi segurando minha mão e me puxando para fora dele, tomada de alegria.  
 
    Enquanto passava pelo corredor, aproximando-me da escada, fui sentindo o cheiro das flores e o barulho da movimentação da equipe que decorava a sala de estar. Quando chegamos ao topo da escada, vi uma equipe de homens e mulheres uniformizados dispondo arranjos de flores ao lado do corrimão da escada, dos sofás, sobre pequenas mesas de vidro, e da porta de entrada. Eram arranjos feitos com crisântemos, rosas e hortênsias. Eram todos brancos e ficavam dentro de um suporte de vidro com algumas folhagens discretas. A mescla do branco e do verde conferiam ao ambiente harmonia, leveza e sofisticação. A equipe reorganizava as poltronas, peças de sofás e acrescentavam cadeiras brancas, enquanto eu descia as escadas com Luna. Lembro-me bem de, naquele momento, levar minha mão à boca, marejar os olhos e, muito emocionado, sussurrar: 
 
    — Está ficando lindo, Luna. Está ficando lindo. Muito obrigado por fazer isso por mim — repetia para ela. 
 
    Chegando ao jardim, vi uma tenda branca erguida e decorada com flores em tons pastéis e um tecido leve e branco, que respondia ao movimento do vento. As cadeiras estavam dispostas em duas fileiras, uma à esquerda e outra à direita, e ornadas com um discreto arranjo de flores Lantana Camará e folhagens. E a passarela por onde eu entraria tinha um tapete vermelho com pétalas brancas que conduziam à tenda, onde iria me casar. A emoção era tamanha que só conseguia enxugar uma tímida lágrima que escorria dos olhos, enquanto meu queixo tremia. Caminhava com Luna por entre a equipe de decoradores, olhando e tocando as flores. Foi quando cheguei à tenda que uma canção invadiu meus ouvidos. A banda de música que iria cantar na cerimônia e na festa ensaiava Your song, de Elton John. Paralisei na mesma hora. Olhei para Luna e comecei a soluçar. Ela me abraçou, dizendo que eu merecia ser feliz. E que eu seria feliz. Ainda abraçado à Luna, abri meus olhos e, enquanto enxugava as lágrimas do meu rosto, vi Maison saindo da porta de entrada da casa e se dirigindo ao nosso encontro. Não acreditava no que estava enxergando. Ele estava acompanhado. Meu Deus! Meu Deus! Marcus e Aidan estão com ele. Eles estão aqui! Pensei.  
 
    Maison conversava alguma coisa com eles dois, como se estivesse mostrando a casa e o jardim, quando nos avistou. Ele sorriu para mim. Eles vinham em nossa direção, quando eu decidi que precisava me acalmar. Meu coração estava apreensivo e o rosto logo assumiu um aspecto de constrangimento. Luna viu o pai e gritou: 
 
    — Papai! 
 
    Enquanto eles caminhavam até nós, fiquei pensando no que diria para eles, se deveria abraçá-los ou não, e o que faria. Estava muito nervoso com esse reencontro. O que Aidan está fazendo aqui? Quem o convidou? Maison não sabe de nada sobre Marcus e Aidan. Fique calmo, Gaius. Fique calmo, Gaius. Pensei. Nisso, percebi que estava descalço, de roupão branco e com os cabelos arrepiados. Meu Deus! Estou horrível. Pensei. Enquanto me cobria com o roupão e me ajeitava para parecer menos relaxado, encontrei o olhar de Aidan. Ele me olhava com seriedade. Vi que meu irmão estava com os olhos fitos em mim. Desviei o olhar e não o encarei. Maison continuava falando, quando pude ouvir o que dizia: 
 
    — A nossa intenção é viajar somente amanhã para a Grécia. Oi, meu amor! Bom dia! Feliz aniversário! — e logo se aproximou, beijou-me rapidamente os lábios e me abraçou. 
 
    — Bom dia! Não o vi, quando acordei — comentei, deslizando minha mão pelo seu braço ao encontro da mão dele.  
 
    Segurei a mão de Maison e virei meu rosto para Marcus e Aidan. Olhava-os, quando meu marido disse: 
 
    — Seu irmão chegou ontem.  
 
    — Oi, Marcus! — disse eu.  
 
    — Oi, maninho! Feliz aniversário! — e foi ao meu encontro e me beijou o rosto, timidamente.  
 
    — Oi, Aidan! — disse eu.  
 
    — Oi, Gaius! Parabéns! Está tudo muito lindo para o casamento — comentou ele.  
 
    — Obrigado! — respondi.  
 
    — Meu amor, seu irmão trouxe alguns amigos para o casamento. Ele falou que Richard veio também.  
 
    — Que bom que ele veio. E onde ele está? — perguntei.  
 
    — Ficou no hotel. Ainda está sofrendo com o fuso horário. Aidan e eu já estamos acostumados com essas viagens. Viemos ver você antes da cerimônia — falou Marcus. 
 
    — Obrigado por terem vindo. Fico muito feliz que estejam aqui — respondi, olhando-os. 
 
    Nisso, Maison apresentou Luna como sua filha mais nova, e chamou um garçom que passava pelo jardim, pediu champanhe, manifestando seu interesse em comemorar o reencontro. Luna logo abriu um sorriso e acrescentou que era para cinco pessoas. Educadamente, comentei com Maison, baixinho: 
 
    — Meu amor, ainda não tomei café. Luna me acordou e nós viemos aqui em baixo para ver como tudo estava. Acho que não vai ser bom eu beber com o estômago vazio — e sorri, meio desconcertado.  
 
    — É verdade. Não queremos um noivo bêbado no dia do casamento, não é? — e todos riram.  
 
    — Luna, acho que vou comer alguma coisa — e olhei para ela fazendo cara de quem quer sair dali.  
 
    Ela entendeu e logo respondeu:  
 
    — Claro. Vou com você. Também estou com fome.  
 
    Beijei Maison e sussurrei ao seu ouvido, sugerindo que ele tinha que trocar aquela roupa de academia. Ele se olhou como se não percebesse como estava vestido. Despedi-me de Marcus e Aidan: 
 
    — Vou tomar café. Obrigado por terem vindo. Marcus, por favor, peça a Richard para vir antes do casamento. Quero falar com ele antes da cerimônia. Viajamos amanhã para a Grécia e quero um tempo a sós com ele.  
 
    — Digo, sim. Chegaremos mais cedo para vocês poderem conversarem — respondeu meu irmão.  
 
    Luna e eu os deixamos próximos da tenda, fomos em direção à porta de entrada da casa e cruzamos com o garçom, que carregava um champanhe e cinco taças. Foi quando a banda parou de tocar a música. 
 
    Chegando ao quarto, Luna percebeu que eu estava um pouco desconcertado e perguntou se estava tudo bem.  
 
    — São muitas emoções para um dia só — respondi. 
 
    O garçom bateu na porta. Era o nosso café. Ela abriu e ele dispôs a bandeja sobre a mesa e saiu. Luna encostou a porta e comentou: 
 
    — Sei que fazia muito tempo que vocês não se falavam, mas hoje é um dia de festa, dia de alegria. Ele veio de Nova Iorque e trouxe seus amigos para o casamento. Você precisa se animar. Eu sei que essas coisas de família são difíceis às vezes. Mas logo vai ver que tudo se resolve.  
 
    Meu Deus! Ela não sabe o que diz. Pensei.  
 
    — Eu sei que vai. Tudo vai passar. Só preciso de um tempo. Importa-se se eu tomar um banho antes do café? Preciso ficar um tempo sozinho. Tudo bem? — perguntei, dosando o tom para que ela não se chateasse de eu querer tomar café sozinho. 
 
    — Claro. Vou ver como as coisas estão lá em baixo. O Noah já deve estar chegando. Eu tomo café com ele. Vejo-te mais tarde, na hora de se arrumar?  
 
    — Sim, sim! Vamos começar às 14h, não é? — perguntei. 
 
    — Sim. Alguém virá para fazer o seu cabelo e a maquiagem — e me abraçou, dizendo para não me preocupar e que, se precisasse, deveria chamá-la.  
 
    Assim que saiu, sentei na cama e levei as mãos ao rosto. Não sabia o que se passava em mim naquele momento. Levantei, fui até à mesa, olhei o café da manhã, tomei um pouco de suco de laranja, belisquei um croissant, e fui até à varanda do quarto. De lá, vi Maison, Marcus e Aidan sentados, tomando champanhe, conversando e sorrindo. Passei alguns instantes observando-os. Foi quando Aidan virou-se e me viu. Fitei-o e fui possuído de um sentimento que não sei explicar. Vê-lo depois de tanto tempo, no dia do meu casamento, ao lado de Marcus, na minha casa em outro país, e conversando com o homem com quem vou casar, foi estranho. Nisso, decidi sair dali e tomar banho. A água sempre me relaxou. Depois, sequei o cabelo e pus meu roupão. Sentei para tomar o café, quando alguém bateu na porta.  
 
    — Pode entrar — disse, imaginando ser Luna.  
 
    Era Marcus. Ele abriu a porta devagar, entrou e depois a fechou.  
 
    — Eu vim ver se você está bem... Se precisa de alguma coisa... — disse, tímido e envergonhado. 
 
    — Estou bem. Quer comer alguma coisa? — perguntei, tentando agir normalmente.  
 
    — Já tomei café. Obrigado! — respondeu. 
 
    — Sente — sugeri. 
 
    Desviando o olhar para o croissant, levando a xícara de café aos lábios, olhava-o. Então, ele rompeu o silêncio: 
 
    — Estou muito feliz por você, Gaius — comentou, tentando iniciar uma conversa.  
 
    — Sei disso. E agradeço muito por ter vindo — respondi.  
 
    — Foi difícil não ter notícias suas durante todo esse tempo. Se não fosse Maison me ligar de vez em quando para dizer que estava tudo bem, não sei se não teria morrido de preocupação — e sorriu levemente.  
 
    — Marcus, precisava de um tempo para mim. Era preciso organizar muita coisa na minha cabeça. Foi muito bom eu ter saído de Nova Iorque naquele momento. Encontrei em Maison, na família dele e em Madri o que precisava para seguir em frente.  
 
    — Você está feliz? — perguntou ele. 
 
    — Estou. Estou muito feliz! 
 
    — Gaius, quero lhe pedir perdão... 
 
    — Marcus, vamos deixar o passado no passado. O que aconteceu, aconteceu. Nós não temos como mudar isso. Confundi as coisas. Você é um homem casado, e é meu irmão. Não tinha o direito de exigir nada. Eu só não sabia lidar com aquilo. Você não sabia lidar com aquilo. Acho que o mundo inteiro não sabe lidar com aquilo... — disse, interrompendo-o, tentando evitar aquele assunto. 
 
    — Sinto-me culpado por você ter saído das nossas vidas daquela forma. Foi tudo tão rápido... Tão abrupto... Nós não conversamos sobre isso... 
 
    — Não há o que conversar. Não quero ter essa conversa. Não existem motivos para isso agora. Hoje é meu casamento. É um dia especial. Por favor, não vamos mais falar sobre isso. Tudo bem? — e fui levantando da mesa, depois de tomar a voz dele novamente. 
 
    Segurei um cigarro e o isqueiro que estavam sobre a mesa ao lado da cama, acendi e fui em direção à varanda. Ele me olhava, quando levantou e foi ao meu encontro.  
 
    — Eu não sabia que você fumava — comentou.  
 
    — Passo semanas sem acender um cigarro. Nem sei porque acendi um agora — respondi, evitando olhá-lo, enquanto observava Maison e Aidan conversando no jardim.  
 
    Marcus apoiou os cotovelos na proteção da varanda, inclinou o corpo e pôs-se a olhar para Aidan e Maison.  
 
    — Por que Aidan está aqui? — perguntei.  
 
    — Porque Richard veio. Eles estão namorando.  
 
    Arfei. Minha respiração parou. Não sabia o que dizer. O silêncio se apossou de nós dois. Instantes depois, comentei:  
 
    — Eles formam um lindo casal — e percebi uma mescla de sentimentos estranhos dentro de mim. 
 
    — Ele ainda ama você, sabia? 
 
    Eu sorri de leve e o olhei.  
 
    — Marcus, eu estou com Maison. Amo meu marido. Aidan foi uma paixão. Já passou. Ele deve viver a vida com alguém que responda a esse sentimento que ele tem para oferecer. Estou feliz que ele esteja com Richard. Torço por eles.  
 
    — Acho que ele foi para você uma paixão. O que você foi para ele foi muito mais que isso. Ele quase enlouqueceu, quando você saiu de Nova Iorque daquela forma. Só depois que Maison entrou em contato e nos disse que você estava bem é que ele ficou mais tranquilo. Até hoje, confessa que o amor da vida dele é você.  
 
    Estremeci ao ouvir aquilo. E ele continuou: 
 
    — Ele está namorando Richard, mas é você a quem ele ama.  
 
    — É impressão sua. Eles serão muito felizes — e comecei a chorar, tentando tapar o rosto com a mão.  
 
    Marcus olhou para mim, aproximou-se e me abraçou, beijando meu rosto.  
 
    — Como senti sua falta, maninho. Como senti sua falta. Não imagina como estou feliz de estar aqui vendo você. Desculpe se eu disse ou fiz alguma coisa que o magoou em Nova Iorque. Não sabia lidar com o que estava acontecendo. Por favor, perdoe-me. Por favor, perdoe-me — falou, embargando a voz, tentando evitar o choro, pedindo perdão repetidas vezes.  
 
    — Isso já passou, Marcus. Hoje, nós temos outra vida, e seguimos caminhos diferentes — e fui saindo do seu abraço e enxugando as lágrimas, tentando respirar normalmente e controlar minha emoção. 
 
    E continuei: 
 
    — Você e eu temos que fazer uma coisa. Não devemos mais falar sobre isso. Está tudo bem comigo. Você tem a sua família, eu tenho a minha. Aidan daqui a pouco terá a dele, e todos estamos felizes. Não vamos mais falar sobre isso, Marcus. Esse assunto me incomoda. Tudo bem? — perguntei, depois de deixar claro que queria parar de falar sobre aquele assunto. 
 
    — Você me perdoa? — perguntou ele com os olhos marejados. 
 
    — Você é meu irmão. Eu o perdoo. E o amo muito — e caí no choro novamente, enquanto ele me envolvia em seus braços. 
 
    — Também amo você, maninho — e me abraçou mais forte.  
 
    Marcus comentou que a empresa estava bem e que, no último ano, eles quase duplicaram os lucros com os novos negócios. Falou que o mercado imobiliário estava muito aquecido na América do Sul e que papai não estava bem de saúde. Emocionou-se ao falar sobre papai, principalmente quando mencionou sua preocupação por ele viver sozinho em Monte Carlo, contrariando sua vontade de ele morar com Marcus em Nova Iorque. Angustiou-se ao expor que não sabia o que fazer com ele, que viajava sempre que podia para vê-lo, mas que achava que a atenção que dava era insuficiente. Quando perguntei sobre meu sobrinho Arthur, informou-me que ele teve complicações com a asma, mas que estava fazendo um tratamento novo que se utilizava da natação como terapia, e que estava com nove anos. E acrescentou que Arthur sempre perguntava por mim e que tinha dito a ele que eu estava estudando fora do país. Emocionei-me, quando falamos no meu sobrinho. E, no meio da conversa, Marcus deixou escapar algo que me surpreendeu bastante, além de me impactar profundamente: 
 
    — E como está Núbia? — perguntei. 
 
    — Separamo-nos — respondeu, de supetão. 
 
    Eu o olhei com o rosto impassível, e franzi a sobrancelha, quando perguntei o porquê.  
 
    — Não estava dando certo. Depois do que aconteceu entre nós dois as coisas ficaram difíceis entre mim e ela. Acho que ela perdeu a confiança. E eu não ajudei muito nesse sentido.  
 
    — Entendo — comentei com a voz baixa, tentando esconder minha surpresa, e dando um jeito de não falar mais no assunto.  
 
    Nesse momento, Aidan bateu na porta do meu quarto e perguntou se podia entrar. Meu Deus! O que ele faz aqui? Pensei. 
 
    — Pode entrar — respondi, sorrindo. 
 
    E antes que eu falasse alguma coisa, Luna e Maison apareceram atrás dele, interrompendo-nos: 
 
    — Eu quero tomar banho e a minha filha disse que hoje não posso ficar no meu quarto. Vocês acreditam nisso? — perguntou Maison, em tom de brincadeira, a todos. 
 
    — Papai, nós vamos precisar do quarto para arrumar o Gaius. Tudo que você precisa está no quarto de hóspede. Pode se vestir lá. Terão muitas pessoas aqui à tarde para arrumá-lo e nós não queremos ser incomodados por ninguém — respondeu Luna, deixando claro que naquele dia quem mandava na casa era ela. 
 
    — Mas só quero tomar um banho. Meu amor, por favor — e olhou para mim, pedindo autorização para ficar no meu quarto.  
 
    — Hoje quem manda na casa é sua filha. Se ela disse que ia ser assim... — e sorri levemente para ele, piscando o olho para Luna.  
 
    — Vamos, papai. Vá tomar um banho e tirar essa roupa de academia. Procure descansar. Você precisa estar descansado para quando os convidados chegarem — e foram saindo do quarto, discutindo.  
 
    Marcus, Aidan e eu ríamos, quando eu disse: 
 
    — Entre, Aidan.  
 
    — Sua família é bem animada, não é? — perguntou Aidan, comentando. 
 
    — Eles, normalmente, não são assim. Fez boa viagem? — respondi, perguntando.  
 
    — Sim. Chegamos bem — e já foi se aproximando da mesa.  
 
    Marcus comentou que iria fazer algumas ligações e que esperaria Aidan no jardim, para que voltassem ao hotel juntos, mas era nítido que ele queria nos deixar a sós. 
 
    — Vou daqui a pouco — respondeu Aidan.  
 
    Aidan e eu estávamos sozinhos em meu quarto, tomando café e conversando, quando ele disse porque estava ali. 
 
    — Sei que deve achar estranho eu estar aqui — comentou ele, com a voz tímida.  
 
    — Quer comer alguma coisa? — perguntei, tentando esquivar-me do assunto.  
 
    — Não. Obrigado. Eu comi no hotel antes de sair.  
 
    O silêncio se apossou da conversa, enquanto nós dois nos olhávamos. Rompi-o e respondi:  
 
    — Não estranho você estar aqui, Aidan. Ao contrário, fico feliz. Marcus contou-me que está namorando Richard. Ele é meu amigo, Marcus quis trazê-lo para o casamento e você veio com ele. Você é meu amigo e estou feliz que esteja aqui — falei, com a voz firme, mas evitando olhá-lo nos olhos, tentando pôr um fim àquele assunto.  
 
    — Você não se importa de eu estar namorando o Richard? —perguntou, surpreso por eu saber que ele namorava meu amigo.  
 
    — Não. Fico feliz por vocês dois. E sei que serão muito felizes. 
 
    Era visível a expressão de decepção no rosto de Aidan. Ele preferiria que eu me importasse com o namoro dele com Richard. Então, mudou de assunto:  
 
    — Conversei muito com o Maison. Ele parece ser uma pessoa boa.  
 
    — É sim. Ele é um homem muito bom — respondi, tomando mais um gole do meu café frio.  
 
    Nisso, ele me olhou fixamente e perguntou à queima-roupa:  
 
    — Você o ama? 
 
    — Amo, sim! Além de ele ser um homem bom, quer ter uma família comigo. Aprendi muito com Maison ao longo desses três anos em que estamos juntos. Entre outras coisas, ensinou-me que o amor não é como o prazer fugaz do sexo. Aprendi a amá-lo no tempo certo, respeitando o tempo de cada coisa. Nós temos uma relação muito respeitosa e honesta. Ele me completa em tudo, e acho que eu o completo também — falei, serenamente.  
 
    — Parece com o que eu sinto no meu coração por você — e fitou sua pupila na minha, demoradamente.  
 
    Ah! Esses olhos cor de âmbar. Pensei. Confesso que ouvir aquela frase de Aidan naquele momento me fez estremecer. Respirei fundo e pedi: 
 
    — Aidan, pare com isso. Vou me casar daqui a pouco. Você está com Richard... 
 
    — Você sabe que eu não o amo — e levantou-se, cortando minha fala.  
 
    Assustei-me, quando o vi levantar. Aidan tem um histórico de se exaltar sempre que manifesta seus sentimentos. A cena no quarto do hotel em Monte Carlo, onde ele atirou uma garrafa de uísque na parede, veio-me à mente no mesmo instante.  
 
    — Aidan, por favor, não quero problemas hoje. Nós já conversamos sobre isso... 
 
    — Não se preocupe. Não vou fazer nenhuma cena aqui. Estou vendo que você está muito feliz com sua nova vida — disse ele com tom de ciúme, dando às costas e caminhando para perto da varanda, depois de tomar minha voz. 
 
    — Você nunca sentiu nada por mim? — perguntou com a voz embargada.  
 
    Meu Deus! Esta conversa de novo? Pensei.  
 
    — Senti sim... Mas isso foi em outro momento da minha vida, Aidan. As coisas mudaram... 
 
    Enquanto falava, ele me interrompeu: 
 
    — Nunca me deu a oportunidade de mostrar o quanto amo você, Gaius. Mesmo quando se desentendeu com seu irmão e saiu de casa, em vez de me procurar, foi se refugiar nos braços de um banqueiro espanhol que mal conhecia. Por que não me procurou? Por que não me deu uma chance? Por que saiu das nossas vidas daquele jeito? Quantas noites chorei preocupado com você! Meu coração só ficou em paz, quando seu irmão me contou que você estava aqui, em Madri, com Maison. Por que não me procurou? Por que nunca me dá uma chance? Por que não acredita que eu amo você? — questionou ele com a voz baixa, visivelmente emocionado, limpando as lágrimas com as costas das mãos, olhando-me fixamente, enquanto demonstrava explicitamente tudo que sentia por mim 
 
    Eu não sabia o que dizer. Apenas baixei minha cabeça e deixei o silêncio aquietar nossos corações. Era perturbador ouvir tudo aquilo de Aidan. Não era a primeira vez em que ele expressava seus sentimentos por mim de forma tão intensa. Naquele momento, ficou claro que ele me amava obsessivamente e, também, que o tempo não iria apagar esse amor. O problema é que eu nunca soube o que fazer com toda aquela intensidade, com todo aquele romantismo. Nunca soube e, naquele momento, continuei sem saber. Foi bom me certificar que ele era alguém a quem eu poderia recorrer a qualquer momento. Tê-lo sempre disponível para mim foi algo que me deu prazer. Não me orgulhei de sentir as coisas dessa forma, mas foi assim que pensei à época. 
 
    — Aidan, não sei o que dizer — comentei, com a voz embargada.  
 
    — Eu sei. Vamos embora daqui. Volte comigo para Nova Iorque. Você termina com Maison, eu termino com Richard. Por favor, dê-me uma chance de mostrar a você o quanto posso fazê-lo feliz — pedia, humilhando-se, com a voz empolgada, aproximando-se de mim e segurando minhas mãos.  
 
    — Aidan, por favor. Vou me casar com Maison. Eu o amo. Você está sendo inconveniente — afirmei a ele, soltando minhas mãos das dele e me afastando em direção à porta.  
 
    Por alguns instantes, ele ficou em silêncio. Eu só o olhava. Estava com medo de ele procurar Maison e fazer uma cena. O pavor se apossou de mim. Foi quando disse com a voz trêmula:  
 
    — Aidan, preciso me arrumar — sugerindo que ele saísse.  
 
    Ele respirou fundo, enxugou as lágrimas, bruscamente, e virou seu rosto para mim, olhando-me fixamente. Eu estava encostado à porta do quarto. Ele se aproximou, colou seu corpo no meu, trancou a porta com a chave e pressionou sua boca na minha, encurralando-me. No começo, resisti, tentando fugir daquele beijo, até que me percebi respondendo, acariciando sua barba com minhas mãos. O gosto do seu beijo não havia mudado, e eu sentia o quanto ele me desejava, quando sua mão passeou, levemente, pelo meu corpo. Vi que ele me beijava e chorava ao mesmo tempo. Então, empurrei-o e consegui sair do encurralamento. Afastei-me dele, fui em direção à varanda e pedi com a voz baixa, mas exaltada:  
 
    — Por favor, saia daqui! 
 
    Ele me olhou, secou as lágrimas e respondeu:  
 
    — Não se preocupe que não vou atrapalhar seu casamento. Vou embora, mas quero que saiba que vou esperar você. Vou esperar me dar uma chance de mostrar o quanto eu te amo. Quando quiser, é só me procurar. Nunca vou desistir de você. Sabe por quê? Por que eu te amo, Gaius. E se for preciso esperar a vida inteira, vou esperar. Tomara que tenha lido o livro que lhe dei de presente. Você ainda não descobriu o que a sua beleza causou em mim, não é? — e bateu a porta. 
 
    Corri para trancá-la com a chave, chorando descontroladamente, tentando lembrar de que livro ele estava falando. 
 
    Já passava das 17h, quando Luna gritou: 
 
    — Meu Deus! Estamos atrasados! Gaius, os convidados já chegaram há mais de uma hora. Vamos! 
 
    Estavam presentes em meu casamento alguns amigos de Luna, pessoas que eu conhecia da ONG Muchos Colores e quase todos os amigos que trabalhavam no banco com Maison, além de alguns políticos e empresários, amigos próximos, socialites e personalidades do mundo artístico de Madri. O sol já dava sinais que iria se pôr, quando me aproximei da porta de entrada da casa. Eu estava muito nervoso ao ver todas aquelas pessoas. Luna estava comigo. Ela saiu, brevemente, para avisar que eu estava pronto. A banda de música começou a cantar Your song, de Elton John, e eu logo fui me aproximando da saída. Vi quando os convidados começaram a levantar e a olhar para trás, na expectativa de me ver. Nisso, Luna, visivelmente nervosa, comentou:  
 
    — Seu irmão quer entrar com você. 
 
    — Meu Deus! Eu não sei. Será? Pensei que iria entrar sozinho, Luna. O que você acha? — perguntei, atordoado e sem saber o que responder. 
 
    — Acho que seria lindo se você e papai entrassem juntos, mas ele é muito convencional e preferiu esperar você no altar. Entrar com seu irmão seria lindo também. É uma forma de fazerem as pazes. Não acha?  
 
    Foi quando me lembrei do que aconteceu em Nova Iorque e resolvi entrar sozinho.  
 
    — Acho melhor eu entrar sozinho. Por favor, avise-o — pedi, com a voz firme.  
 
    Luna foi avisá-lo e logo voltou, dizendo:  
 
    — Está na hora. Boa sorte! Eu te amo! Vou primeiro, e depois você vem. 
 
    Balancei a cabeça respondendo que sim e sorri para ela. Instantes depois, passei pela porta e caminhei para o jardim. Já no início da passarela, vi Maison dentro da tenda com o juiz. Olhei sorridente para os convidados, enquanto caminhava elegantemente até à tenda. Ao subir os dois degraus onde a tenda estava, encontrei o olhar de Maison. Ele tinha os olhos marejados e era visível a sua emoção. Segurou minha mão e beijou minha testa. A cerimônia começou. Eu estava tão emocionado que, quando percebi, o juiz já estava me perguntando: 
 
    — Gaius, você aceita Maison Marvel como seu legítimo marido, e promete amá-lo e respeitá-lo? 
 
    — Sim — respondi e sorri para ele.  
 
    Maison pôs a aliança em meu dedo e me beijou. Nisso, ouvi os aplausos dos convidados, enquanto nós dois andávamos juntos pela passarela em direção à porta de entrada. Dentro de casa, beijei-o e falei: 
 
    — Eu amo muito você. E irei fazê-lo feliz todos os dias — e enxuguei as lágrimas que inundavam o rosto dele.  
 
    — Você já me faz feliz todos os dias. Eu amo você! — respondeu ele. 
 
    Nesse momento, Luna apareceu para nos abraçar. Ela disse que precisávamos ir ao quarto para trocar de roupa e descer para o jantar e a festa, e que já iria mandar servir as bebidas aos convidados. Explicou-nos também onde estavam nossas roupas, avisando-nos que não demorássemos. Orientou ao pai sobre a roupa de festa dele, lembrando-o que estava no quarto de hóspede, e a minha no meu. Foi quando nós subimos juntos a escada e fomos trocar de roupa em quartos separados. Quando entrei no meu, fui direto para a cama e me sentei para tirar os sapatos. Nisso, ouvi o barulho da porta fechar. Olhando para trás, meus olhos arregalaram-se e minha respiração parou. Não acreditava no que estava vendo. Só podia ser uma alucinação ou um pesadelo. Era impossível aquilo estar acontecendo. Foi quando ele me olhou fixamente com aqueles olhos pretos e trancou a porta com a chave que eu entendi que aquilo era real. Era Pablo. Ele estava no meu quarto em Madri. E pela expressão que vi em seu rosto, não estava ali para me parabenizar pelo casamento. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
 
    CAPÍTULO CINCO 
 
      
 
    O sequestro 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Levemente, comecei a ouvir o barulho de um motor. Ele era constante. Percebi que estava acordando e que tinha alguma coisa estranha acontecendo comigo. Estava zonzo e minha cabeça doía muito. Vagarosamente, fui abrindo os olhos e tomando consciência de que estava em um lugar que não conhecia. Não conseguia assimilar nada. Não sabia que lugar era aquele, até que ao percorrer o lugar com os olhos, vi dois homens armados e sentados, olhando para mim. Nisso, entendi que me encontrava no chão de um avião, amarrado e amordaçado. Quando tentei falar e pedir que eles me ajudassem, um deles levantou e saiu de onde estávamos, passando por uma cortina. Instantes depois, retornou, e logo em seguida meus olhos arregalaram, quando vi Núbia ao lado dele. Ela tinha um sorriso de satisfação nos lábios, quando se aproximou de mim. Depois, dobrou os joelhos e se abaixou para falar: 
 
    — Não se preocupe, querido. Nós já estamos chegando. Durma — e pressionou um lenço branco em meu nariz com força, retirando do rosto o sorriso de satisfação e assumindo o ódio que sentia naquele instante. 
 
    Tentei gritar e impedi-la, mas me percebi sem forças. Fui perdendo a consciência e fechando os olhos devagar. Mas ainda assim vi quando Pablo atravessou a cortina e ficou em pé, olhando-me com um sorriso nos lábios. A última coisa que me lembro de ter pensado naquele momento foi que eles estavam juntos, e que iriam me matar. 
 
    Era um lugar escuro, com barulho de buzinas de carros, e tinha cheiro de mofo. Acordado com um balde de água na cara, logo reconheci onde estava. Era o apartamento de Pablo, no Brooklyn, em Nova Iorque. É impossível esquecer aquele lugar onde cheirei cocaína pela primeira vez e fui estuprado por ele e seu irmão Juan há alguns anos. Ao levantar meus olhos, vi-me sentado em uma cadeira, com as mãos amarradas para trás e com uma corda em minha boca. Estava pelado. Quando tentei levantar, percebi que meus pés e cintura também estavam presos à cadeira e, ainda, que havia alguma coisa entre meus dentes. Era um pedaço de pano, que me impedia de gritar. Arregalei os olhos, quando vi Pablo, Núbia e os dois homens que estavam no avião. Um deles tinha jogado água em meu rosto para me acordar. Núbia aproximava-se de mim com um sorriso de satisfação. Eu a acompanhava com meus olhos. Estava apavorado, imaginando o que ela faria comigo. Nesse momento, ela falou: 
 
    — Pronto, querido. Nós já chegamos. Fez boa viagem? Sabe onde nós estamos? Hein? Responde. Ah! Você não pode falar — perguntava, com voz sarcástica.  
 
    Então, fez sinal a um dos homens que ali estavam, mandando-o retirar a corda que mantinha minha boca aberta. Assim ele fez e, depois, puxou o pano que me impedia de falar. Eu quase engasguei de tanto tossir.  
 
    — Consegue falar agora, querido? — perguntou ela. 
 
    — Núbia, por favor, tire-me daqui. Sinto muito se lhe fiz algum mal... — respondi, chorando, com a voz trêmula, apelando à compaixão dela.  
 
    Nisso, ela interrompeu-me e esbofeteou minha cara com as costas da mão, violentamente, assumindo uma expressão de ira em seu rosto. Depois, mais um tapa e, por fim, o terceiro. Senti um ardor em meu rosto e uma quentura em seguida. As unhas dela cortaram minha pele. Então, ela gritou: 
 
    — Seu veado maldito! Sabe o que me fez, hein? Você contaminou a mim e ao Marcus com HIV! Acabou com meu casamento e a minha vida! — e bateu em meu rosto mais uma vez.  
 
    Eu chorava, descontroladamente, e pedia perdão. Ela continuava estapeando meu rosto com as duas mãos, intercalando-as. Enquanto gritava, ela empurrou o pano com força em minha boca, mandando-me calar. Tive ânsia de vômito. Ao perceber que estava engasgando, ela pressionou minha boca e nariz com suas mãos na tentativa de eu não vomitar. Nesse momento, ficou tão próxima a mim que pude ver o tamanho da ira que carregava em seus olhos. Vomitei e engoli o vômito logo depois. Não sei como não engasguei e morri naquele momento. Estava quase sem respirar, asfixiando. Comecei a estremecer as pernas e a sacudir o corpo, debatendo-o contra a cadeira. Nisso, Pablo chegou, apressadamente, e retirou a mão dela do meu rosto, dizendo:  
 
    — Calma, Núbia. Ele vai morrer desse jeito — e logo retirou o pano da minha boca para que eu pudesse respirar melhor.  
 
    Vomitei no chão no mesmo instante e ouvi Núbia gritar, enquanto batia novamente em minha cabeça. Pablo a retirou de perto de mim, dizendo baixinho: 
 
    — Calma. Acalme-se. Nós vamos fazer o que combinamos, mas precisamos que ele esteja vivo, pelo menos até nós conseguirmos o dinheiro. Depois, livramo-nos dele. Acalme-se — repetia várias vezes.  
 
    Mesmo vomitando, ouvi o que eles disseram. Tentando respirar novamente, senti em meu rosto mais um jato de água que o homem jogou. Abrindo meus olhos, vi Pablo abraçando Núbia e a consolando. Estavam próximos a uma janela no fim da sala do apartamento, de frente para mim, e os dois homens do avião, ao lado. Pablo sussurrou algo em seu ouvido, e ela acariciou sua barba. Quando o vi beijá-la de leve, dizendo que tudo ficaria bem, foi que percebi que eles estavam juntos. Eu mantinha minha cabeça baixa, quando ouvi Núbia perguntar a Pablo:  
 
    — Que horas eles chegam?  
 
    — Já avisei que estamos aqui. Devem chegar daqui a pouco.  
 
    Meu coração estremeceu de pavor e medo. Senti minhas carnes tremerem e minha boca secar em um único instante. Nisso, ouvi o miado de um gato. Lembrei da cena em que o animal lambia o sêmen de Pablo ao chão na manhã seguinte à noite em que fui estuprado, há alguns anos, naquele mesmo apartamento. Em meu coração, pedia a Deus para que Ele me ajudasse. A incerteza de saber quem viria e o que eles fariam comigo era aterrorizante. Naquele momento, o celular de um dos homens que estavam lá tocou, e ouvi quando ele mandou que subissem. O toque da campainha alertou-me, e logo um dos homens foi à porta, olhou pela fechadura e abriu-a, perguntando:  
 
    — Quantos?  
 
    — Seis — disse um deles, enquanto entravam, apressadamente, para dentro do apartamento.  
 
    Erguendo meus olhos, vi entrarem na sala seis homens. O último segurava uma coleira, que prendia um cão grande e preto. O cão estava de focinheira, mas isso não o impediu de ele me olhar nos olhos e rosnar, demoradamente. Vendo aqueles homens e aquele cão, imaginei o que iriam fazer comigo. Um espírito de terror se apossou da minha alma naquele instante. Minha respiração ofegava e as lágrimas não paravam de cair. Fez-se um silêncio demorado. Todos me olhavam, inclusive o cão, que rosnou novamente. Nisso, Pablo rompeu o silêncio e ordenou, olhando fixamente em meus olhos:  
 
    — Não façam barulho. Fechem as cortinas. 
 
    Eles me olhavam com sorrisos maliciosos, como que se preparassem para me atacar. Apertavam com força seu pênis sobre as calças para se excitarem. Ao fundo da sala, Pablo retirou de uma sacola uma filmadora, enquanto os dois homens do avião fechavam as cortinas que ficavam atrás de mim. A sala ficou mais escura do que já estava. Pablo mandou acenderem as luzes e comentou com Núbia que seria melhor que ela saísse. Ouvi ela responder que não perderia aquilo de jeito nenhum. Foi naquele momento que senti o cheiro da morte em minhas narinas. Sabia que por mais que não fosse a intenção de Pablo e Núbia me matar, muito provavelmente não sobreviveria ao que pressentia que aconteceria comigo. O homem que segurava o cão foi para perto de Pablo e Núbia e ficou observando. Os homens que estavam no avião ficaram próximos à porta de saída. Então, Núbia ordenou:  
 
    — Podem começar.  
 
    Pablo retirou da sacola um saquinho com um pó branco e duas garrafas do que parecia ser vodka. Jogou o saquinho de cocaína e as bebidas em uma mesa que estava próxima a mim. Logo em seguida, um dos cinco homens abriu a garrafa e tomou um gole demorado, oferecendo em seguida para o outro, que também passou para o outro, até que todos beberam. Um deles abriu o saquinho e fez tirinhas de cocaína na mesa, e todos cheiraram e beberam. Outro, apertava o pênis sobre a calça e foi em minha direção. Logo em seguida, alguém mandou que me desamarrassem. Os homens que estavam no avião trouxeram dois colchões de solteiro, e jogaram próximo a mim, pregando uma fita adesiva na minha boca depois. De supetão, pegaram-me pelo braço e me empurraram com força no colchão. Quando caí deitado de bruços, um deles disse:  
 
    — Fica com a cara para cima, belezinha. Queremos que você veja tudo — e logo desabotoou a calça e urinou na minha cara.  
 
    Todos eles riram, enquanto retiravam, rapidamente, a roupa. Eles me puseram de bruços e passaram a me bater na cabeça, nas costas e nas nádegas. Batiam com força, raiva, e me chamavam de mulherzinha, veado, bichinha dos infernos... Gritavam que eu tinha que morrer. Outro homem urinou no meu rosto, dizendo que sua urina era limpinha. Um deles disse: 
 
    — Vem aqui! Chupa meu pau, sua vadia de merda! — e retirou, bruscamente, a fita adesiva dos meus lábios e enfiou seu pênis em minha boca, pressionando minha cabeça com movimentos de vai e vem, enquanto gemia. 
 
    Nisso, engasguei e vomitei no pênis dele. Mesmo assim ele não parou e pressionava minha cabeça com mais força. Pareceria querer me fazer vomitar novamente. O outro homem que estava atrás de mim enfiou o dedo com força no meu ânus. Ele perguntava se eu estava gostando. Depois enfiou mais dois dedos e fazia movimentos de vai e vem, bruscamente, a fim de me machucar. Instantes depois, senti que ele estava me penetrando com força. Então, um terceiro homem se aproximou e começou a urinar nas minhas costas. Enquanto ria. O que me penetrava, gozou dentro de mim e gritou de prazer. Logo em seguida, senti o outro gozar em minha boca. Imediatamente ele fechou-a, obrigando-me a engolir seu sêmen, chamando-me de vadia. Enquanto eles se levantavam para sair de perto de mim, outros dois homens se aproximavam. Eu só chorava e gemia de dor. Eles me viraram, deixando meu corpo e rosto em direção do teto do apartamento. Um dos homens era negro, e logo subiu em cima de mim, sentando no meu peito. Ele era alto e forte. O outro começou a passar a mão no meu pênis, zombando, enquanto dizia que era pequeno. Nisso, o negro falou:  
 
    — Vamos brincar de outra forma, belezinha — e logo começou a socar a minha cara com força.  
 
    Senti um forte gosto de sangue na boca, e a cada soco, via meu sangue espirar das narinas e boca. Ele batia rápido, com as duas mãos, revezando-as, enquanto o outro dava tapas violentos em meu pênis. Os dois me chamavam de doente e vadia. Eu só conseguia balbuciar, pedindo para eles pararem: 
 
    — Por favor, parem! Por favor! Por favor! — repetia, sem forças, quase não pronunciando nada, enquanto apanhava violentamente. 
 
    Com os braços cansados, o homem negro levantou e prendeu com seus dois pés as minhas duas mãos. Ele ficou de cócoras com as nádegas voltadas para mim. Fez força e defecou no meu rosto ensanguentado. Suas fezes eram pastosas. O outro parou de bater no meu pênis e testículos e urinou na minha cara. O líquido amarelo e fedido limpou um pouco das fezes que estavam em meu rosto. Eles riam e debochavam de mim, enquanto faziam isso. Os primeiros dois homens estavam próximo à mesa, assistindo, cheirando cocaína e bebendo. Os segundos dois homens afastaram-se de mim e foram beber e cheirar cocaína com os primeiros. Por um instante, ouve um silêncio, e eu ouvia somente a respiração, ofegante e desregular, de todos que estavam ali. Eu estava no colchão, deitado, tomado de dores, com fezes na minha cara e molhado de urina, quando senti uma tristeza enorme em meu coração. Eu vou morrer. Vou morrer, meu Deus. Em um instante, lembrei do momento em que Pablo e Núbia estavam se beijando. A janela ao fundo deles dava para ver alguns prédios. Eu já estive no apartamento de Pablo. Ficava no terceiro ou quarto andar do prédio. Então, lembrei que antes de eles começarem a me estuprar, um dos homens do avião fechou a cortina que estava atrás de mim. Tem uma janela atrás de mim. Pensei. Era a única chance que tinha para acabar logo com o que estava sofrendo. Tudo isso passou em minha mente em uma fração de segundos. E, no impulso, levantei bruscamente e corri para a janela próxima da cadeira onde estava anteriormente. Chegando próximo, percebi-me sendo agarrado por um homem, que correu ao me ver levantar. Enquanto ele segurava minha cintura, tentando evitar de eu pular pela janela, prendi a cortina que cobria a janela nas mãos e a puxei, até que despencou e caiu no chão. O homem conseguiu me tirar de perto da janela, e outros que já estavam próximos começaram a me bater, jogando-me novamente no colchão, rindo por eu não ter conseguido fugir ou me matar. Gemia de dor e gritava, pedindo para eles me matarem. Logo em seguida, um deles se aproximou de mim, socou minha cara e avisou:  
 
    — Agora é a nossa vez — e arregalou os olhos, sugerindo que tinha uma surpresa me esperando. 
 
    Foi quando me virou de bruços no colchão e chamou mais um homem para ajudá-lo. Outro logo veio, ficou na minha frente, segurou meus braços e permaneceu em silêncio. Ele apenas me olhava. Eu não conseguia ver nada. Por um instante, todos ficaram em silêncio. Angustiei-me com aquilo e movi minha cabeça para trás. Vi um homem passando um óleo nas mãos, punho e no antebraço. Comecei a chorar e gritar, pedindo: 
 
    — Pelo amor de Deus, não faça isso! Por favor, não faça isso! Pelo amor de Deus! — enquanto debatia meu corpo inteiro, na tentativa de me soltar do segurança que prendia minhas mãos. 
 
    Nisso, dois homens correram para o colchão. Cada um segurava um dos meus pés. Eles abriram minhas pernas. Eu estava com as duas mãos e os dois pés presos e abertos sobre o colchão, quando percebi que o homem estava enfiando os dedos no meu ânus. Senti minhas carnes rasgarem. A dor foi insuportável. Quanto mais eu gritava, mais ele enfiava. Só parou quando conseguiu enfiar o punho e logo em seguida o antebraço inteiro. Meus gritos eram estrondosos. Mais um homem se aproximou e enfiou um pedaço de pano em minha boca. O homem que me penetrava com o antebraço fazia movimentos de vai e vem em meu ânus, enquanto todos gritavam mandando-o enfiar mais e com mais força. A gritaria tomou conta de todos. Ouvia a voz de Núbia e Pablo, gritando e pedindo para ele não parar. Isso deve ter durado mais de uma hora. Houve um momento em que eu parei de gritar e me entreguei à dor. Não tinha mais forças. Apenas fechei os olhos e me rendi. Foi quando ele parou e tirou o antebraço de uma vez, num movimento brusco e rápido. Gritei e senti um líquido escorrer em minhas coxas. Era sangue e fezes. Logo em seguida, percebi um homem derramar sobre minhas nádegas um líquido com um odor agradável. Não tenho certeza, mas penso que era feromônio para cães. Então, vi o homem com o cão passar na minha frente e arrodear o colchão. O cão rosnava, olhava-me e balançava a cabeça, tentando me cheirar. Entendi que seria penetrado pelo cão, e não tive forças para tentar resistir. Foi o que aconteceu. Instantes depois, senti o animal encostando em mim e tentando me penetrar. Nisso, o homem que segurava a coleira ajudou o animal a encaixar o pênis em meu ânus ensanguentado. Todos os homens que estavam bebendo à mesa mais os que viajaram conosco de avião foram para perto do colchão para ver melhor. Nesse exato momento, virei meu rosto e vi Pablo e Núbia olhando para mim com olhar de satisfação. Vi que Pablo estava com uma filmadora e que tinha gravado tudo que estava acontecendo. Senti uma pressão no meu ânus. O cão me penetrava rapidamente. Comecei a chorar e a gemer. Escondi meu rosto, enterrando-o no colchão, e tive nojo de mim. O cão parou de me penetrar, quando jorrou em meu ânus, instantes depois, e logo saiu de cima de mim. Percebi que um líquido escorria pelas minhas coxas. Eu estava sangrando muito. O homem que carregava o cão, passando próximo do meu rosto, olhou-me. Mas meus olhos se fixaram foi no cão, que rosnou para mim, demoradamente. 
 
    Quando abri meus olhos, percebi que o que estava acontecendo comigo não era um pesadelo. Eu tinha sido sequestrado por Pablo e Núbia, não estava em Madri, e eles queriam dinheiro para poder me entregar. Estava em Nova Iorque e tinha passado a noite sendo estuprado por cinco homens e um cão. Os sentimentos que tinha naquele momento eram confusos. Uma mescla de nojo de mim mesmo e raiva pairavam sobre mim. Meus pensamentos estavam desordenados. Lembro-me bem de assumir dentro de mim que se eles não me matassem, iria me vingar de todos, nem que isso me custasse a vida. Agarrar-se ao ódio foi a única maneira que encontrei naquele momento para me manter vivo. E por mais que seja difícil de acreditar, foi o ódio que me trouxe equilíbrio para que pudesse aguentar os quase dois meses em que fui torturado por Pablo e Núbia de todas as formas. 
 
    Ainda coberto de dores, sentei-me no colchão e procurei com os olhos alguma coisa para cobrir meu corpo. O segurança que estava próximo à janela me olhou com a cara feia, como se estivesse à espera de eu tentar correr em direção a ele, que naquele momento guardava a janela. Depois que tentei pular por ela durante o estupro, eles ficaram sentados próximo, na tentativa de evitar que eu fugisse ou me matasse. Estava nu e sujo. Ainda zonzo por causa das pancadas na cabeça, percebi que Pablo, Núbia e os cinco homens não estavam mais lá. Naquele momento estavam apenas os dois seguranças, o cão, que dormia, e eu. O cheiro das fezes, urina e sêmen era insuportável. Havia dores por todo o meu corpo. Minhas pernas estavam manchadas de sague ressecado. Meu cabelo, grudado de fezes e urina. E eu carregava dentro de mim um sentimento nunca experimentado antes. Tive asco de mim. Nada no apartamento podia refletir minha imagem, mas não é difícil supor que, naquele instante, eu estava em carne viva. Mesmo com o rosto inchado e com muitas dores no meu maxilar, consegui falar com o segurança: 
 
    — Por favor, deixe-me tomar um banho. Não posso ficar assim o dia inteiro.  
 
    Ele me olhou com a cara feia e disse que não tinha autorização para me deixar fazer nada. E, ainda, que a ordem que tinha era de não tirar os olhos de mim e que eu deveria ficar onde estava, do jeito que estava. Comecei a chorar e a abraçar meus joelhos, tentando esconder meu corpo fedido. Gemia de dor, chorava e pedia a ele pelo amor de Deus para me deixar tomar um banho. Então, vi-o retirar o celular do bolso e ligar para Pablo. Perguntou se eu podia tomar um banho, e logo depois de um instante em silêncio, disse:  
 
    — O Senhor Pablo disse que está vindo para cá e dará banho em você, quando chegar. 
 
    Logo, em seguida, ele se aproximou com um lenço branco. Eu gritei: 
 
    — Não! Por favor! Eu quero ficar acordado! Por favor — gritava, enquanto ele pressionava o lenço contra minhas narinas com força. Perdi a consciência e desmaiei, olhando para a janela, que me mostrava os primeiros raios de sol daquele dia. 
 
    Naquele mesmo dia, de forma abrupta, Pablo jogou um balde de água em meu rosto e me acordou, ordenando:  
 
    — Venha! Vamos tomar banho! — e logo largou o balde no chão e me pegou pelo braço, levando-me ao banheiro, truculentamente.  
 
    Ele pediu para um dos seguranças o acompanhar e deu ordem ao outro que limpasse toda a bagunça na sala. No banheiro, ligou o chuveiro e me empurrou, bruscamente, para debaixo da água. Sacudiu uma esponja e um sabonete líquido no chão do box e ordenou: 
 
    — Lave-se! 
 
    Ele ficou na porta com o segurança, ambos olhando-me tomar banho. A água fria que caía sobre mim fazia arder os vários cortes na minha pele por causa dos golpes que sofri. Enquanto esfregava meu corpo inteiro com a esponja na tentativa de me limpar, vi a água clara tornar-se vermelha e escoar pelo ralo do box. Chorava silenciosamente e me esfregava. Tinha em meu coração uma sensação angustiante, além da vergonha de ver Pablo e o segurança me olhando tomar banho naquele estado. A água era relaxante, mas insuficiente para acalmar meu coração. Quando terminei, Pablo jogou uma toalha limpa em meu rosto, mandando-me secar. Depois, tomou-me pelo braço e me levou até a sala. O outro segurança já tinha limpado o espaço onde eu estava, e finalizava os arredores do local, guardando os utensílios de limpeza. O homem tinha retirado o colchão e levado para a cozinha. Pablo pegou de dentro de uma sacola uma pomada e um vidro transparente com um líquido branco dentro, e mandou: 
 
    — Passe essa pomada na bunda, e faça um bochecho com esse líquido. Isso vai ajudar a cicatrizar os cortes.  
 
    Fiz o que ele mandou. Depois ele retirou da mesma sacola algumas roupas e mandou eu me vestir. Tomei um calção e uma camiseta grossa, e cobri meu corpo. Nisso, ele me ordenou que sentasse, dizendo que iria me amarrar novamente na cadeira. Nesse instante, alguém bateu na porta do apartamento. Pablo e o segurança se olharam, fazendo gestos, querendo saber quem poderia ser. Ficaram assustados. Pablo, rapidamente, colocou uma fita adesiva em minha boca, mandando-me ficar calado. Um dos seguranças foi para próximo da porta e perguntou quem era. Ninguém respondeu. Logo em seguida bateram novamente na porta. O segurança retrucou: 
 
    — Quem é? — quase gritando. 
 
    — É Mike. O dono do cachorro.  
 
    O segurança abriu a porta, puxou o homem para dentro do apartamento e, rapidamente, fechou-a. Pablo se irritou com o homem que apareceu sem avisar, e questionou:  
 
    — O que veio fazer aqui? 
 
    — Vim pegar o cachorro — respondeu Mike.  
 
    Pablo olhou o cão, depois para mim, como se tivesse tido uma ideia, e comentou:  
 
    — Vamos deixar ele aqui mais uns dias. Posso precisar dele.  
 
    — Mas esse não foi o combinado — argumentou Mike.  
 
    — Quanto você quer para deixá-lo aqui? 
 
    Mike ficou pensativo por alguns instantes, e depois disse que queria mil dólares por dia para que o cão ficasse com ele. Pablo sorriu debochadamente, e respondeu: 
 
    — Vou pagar quinhentos dólares por dia. E ainda é muito para você. Não esqueça que me deve uma. Não vai querer que eu diga à polícia que você trafica drogas, não é? Acho que vou precisar do cão por mais alguns dias. Aviso-o, quando não precisar mais. E não venha mais aqui! Eu cuido do cão. Vou comprar comida para ele mais tarde — retirando do bolso mil e quinhentos dólares e, depois, pressionando-o contra o peito de Mike, fazendo sinal para que fosse embora.  
 
    Mike concordou com a cabeça e pediu que não deixasse de dar comida e água para o cão. Informou que o animal era um dogue alemão e que era bem tratado. Pediu para não comprar nenhuma ração que fosse feita da China, pois não eram boas. E, ainda, que se precisasse de mais alguma coisa era só ligar para ele, enquanto era conduzido até a porta por Pablo. Quando Mike saiu, Pablo retirou do bolso alguns dólares e deu a um segurança, mandando que fosse comprar ração para o cão, e que trouxesse a mais barata. O segurança saiu e Pablo mandou o outro homem me amarrar na cadeira. Logo em seguida, tomou uma cadeira, colocou-a próximo de mim, sentou-se e retirou a fita adesiva da minha boca, informando: 
 
    — Vamos fazer contato com seu marido e irmão. Queremos dinheiro para entregar você. Se eles não nos derem o dinheiro, nós vamos fatiar você inteiro e dá-lo para o cão comer. Colabore conosco e tudo ficará bem. Entendeu? — falava, com a voz firme e o olhar de ira, esbugalhando os olhos ao fim de cada frase.  
 
    — Por favor, não me machuque mais. Eles vão dar a você tudo que quiser. Prometo que vou colaborar. Peça o que quiser e eles darão a você — suplicava, chorando e apelando à compaixão dele.  
 
    — É o que veremos — e levantou da cadeira.  
 
    Nesse momento ele tomou a filmadora nas mãos, dizendo que eu precisava mandar uma mensagem para Maison e Marcus, pedindo para eles entregarem trinta milhões de dólares. E, ainda, que deveria informar para eles não procurarem a polícia e aceitar todas as condições do pagamento, como também que não tentassem enganá-lo, pois se isso acontecesse, eu seria morto. E me proibiu de mencionar o nome dele e o de Núbia durante a gravação. Atendi à ordem, falei o que ele mandou na gravação e pedi que não me machucasse mais uma vez. Nisso, ele respondeu que aquilo só estava começando.  
 
    Instantes depois, o segurança que estava na rua chegou com a ração para o cão. Eu estava amarrado à cadeira, mas vi quando Pablo foi para perto do animal. Ele o acordou, fazendo carinho em sua cabeça, depois retirou a focinheira, dizendo que era ora de comer. Despejou um pouco de ração no chão, fazendo-o se alimentar. Um dos seguranças trouxe um recipiente com água e encostou próximo da ração. O cão comeu toda a ração e logo bebeu toda a água que estava no recipiente. Parecia estar com fome. Logo pôs-se a olhar para Pablo como se esperasse por mais comida. Pablo o olhava, perguntando:  
 
    — Você quer mais comida, hein? Mais comida? — e imitava uma voz infantil. 
 
    Ele se abaixou e pôs-se a acarinhar a cabeça e todo o corpo do cão. O cão era alto, preto e tinha cara de bravo. Era um animal que intimidava a quem o visse, e parecia gostar do carinho que Pablo lhe fazia. Eles pareciam se dar bem. Pablo estava ao chão, falando e brincando com ele. Tive a impressão que queria ganhar a confiança do animal. O que ele está planejando? Pensei. Às vezes em que Pablo percorria o corpo do cão com as mãos, ele me olhava. Eu conhecia aquele olhar. Era um olhar de luxúria. Pensei que naquele instante ele iria fazer o cão me estuprar novamente. Mas não foi isso que aconteceu. Ele não fez o cão me estuprar, mas o que fez foi igualmente monstruoso. Acompanhava Pablo e o cão brincando pelo chão do apartamento, quando percebi que ele acarinhava o pênis e os testículos do animal. Passava a mão, olhava-me e logo em seguida continuava a brincar. Instantes depois, vi-o masturbando vagarosamente o pênis do cão. O animal logo começou a lamber o próprio pênis. Isso deixou Pablo excitado, que o olhava com a boca aberta, contemplando a cena. Depois, Pablo encostou-se na parede, abriu as pernas e desabotoou a calça, baixando-a. Ele estava de cueca preta, e logo passou a apertar seu pênis sobre a cueca, já molhada de tesão. Ele olhava para o cão e massageava seu pênis com força, dizendo:  
 
    — Ei, amigão. Vem aqui, vem. Olha só o que eu tenho para você.  
 
    Nisso, pôs-se a encostar seu rosto no rosto do cão, como se quisesse abraçá-lo. O cão passou a lamber seu rosto, e ele logo aproximou sua boca fazendo um biquinho com os lábios, tentando beijar o animal. O cão lambia sua boca, enquanto ele passava a mão pelo corpo do animal e acarinhava seus testículos novamente. Pablo estava excitado, quando baixou a cueca e mostrou seu pênis ereto ao animal, conduzindo o rosto dele para entre suas pernas. 
 
    — Vem aqui, vem. Dá uma lambidinha aqui no meu cacete. Vem chupar o pau do papai, vem — pedia, repetidamente, ainda com a voz infantil. 
 
    Ele induziu o cão a lamber seu pênis. Não demorou muito até o animal passar a lamber a glande do pênis de Pablo, que estava melado de prazer. Ele gemia e gostava daquilo. Às vezes, o cão se afastava, mas Pablo logo o chamava, conduzindo-o novamente para lhe lamber o pênis um pouco mais. Enquanto Pablo fazia isso, olhava-me com desejo, como se quisesse que eu visse o que estava fazendo. Meu olhar para ele era de assombro e reprovação. Nunca imaginei que fosse capaz de fazer aquilo com um animal. Poucos minutos depois, ele levantou, pegou um óleo que estava dentro de uma sacola e lubrificou seu pênis. Voltando para perto do animal, acarinhou seu corpo inteiro novamente, deixando-o na sua frente. O cão estava de costas para Pablo, quando ele passou a acarinhar o ânus do animal com os dedos melados de óleo. Ele segurava o corpo do cão com uma mão, enquanto fazia isso com a outra. Não demorou muito até ele ficar de joelhos e enfiar seu pênis no ânus do animal. O cão rosnou. Ele acarinhava-o, tentando acalmá-lo, falando que tudo ia ficar bem. Instantes depois, segurou o corpo do cão com as duas mãos e passou a penetrá-lo, no início de forma suave, e depois com mais velocidade. Pablo fazia movimentos de vai e vem, enquanto dizia repetidas vezes: 
 
    — Que cuzinho apertadinho você tem, amigão. Delícia comer você. Isso. Fique quietinho. Vou gozar dentro do seu cuzinho. Tá gostoso, tá? 
 
    Não demorou muito até que ele gemeu e gritou de prazer. Com certeza, jorrou dentro do animal. Com a respiração ofegante, foi retirando, lentamente, o pênis do ânus do cão. Eu estava distante, mas, quando ele se levantou e foi ao banheiro para lavar-se, vi que seu pênis estava sujo de fezes.    
 
    Horas depois, pedi a Pablo um pouco de comida. Fazia quase dois dias que eu não comia nada. Meu estômago roncava e eu tinha ânsia de desmaio. Ele mandou que o segurança me desamarrasse as mãos, e preparou duas torradas com um pouco de leite para mim. Eu ainda estava sentado e amarrado à cadeira, mas tinha as mãos livres para poder comer as torradas. Ainda comendo, vi ele acendeu um cigarro e se aproximar da janela que ficava na minha frente. Olhava-me comer e tragava o cigarro, rapidamente. Às vezes, meu olhar encontrava o dele. Nisso, ele interrompeu o silêncio e perguntou, provocando: 
 
    — O que você está olhando?  
 
    — Nada — respondi, baixando os olhos e voltando a comer a torrada.  
 
    — Você deve estar se perguntando porque estou fazendo isso, não é?  
 
    Não respondi e permaneci em silêncio. Baixei novamente a cabeça e voltei a comer, mastigando devagar, ainda com dores no maxilar. Nisso, lembrei da última vez que eu o tinha visto antes do sequestro. E perguntei com a voz trêmula, cheio de medo em meu coração: 
 
    — Lembra de quando você me levou aqueles corações de chocolate na frente do restaurante, há alguns anos? 
 
    Pablo ficou desconcertado com a minha pergunta. Olhou-me diferente. É como se aquilo tivesse acessado algo dentro dele totalmente incoerente com tudo que ele estava fazendo naquele momento. A pergunta incomodou-o demais. Ele logo se livrou do cigarro e foi para a mesa, de onde retirou uma garrafa de vodka de dentro de uma sacola. Abriu-a e levou à boca, dando vários goles, rapidamente. Depois bateu a garrafa na mesa com força e foi onde eu estava. Ficou em pé, parado na minha frente. Tomou o copo de leite da minha mão, olhou em meus olhos e disse com voz firme: 
 
    — Lembro bem daquele dia. Lembro de como você me humilhou dizendo que Aidan era melhor na cama que eu — e, rapidamente, jogou o leite na minha cara com uma mão, esbofeteando-me com a outra.  
 
    Ele sacudiu sua mão com tanta violência que me desequilibrei e caí, amarrado à cadeira, batendo a cabeça no chão. Gritei. Gritei, longamente, pedindo socorro. Então, ele se aproximou e pressionou sua mão em minha boca para me fazer parar de gritar. Puxava meu cabelo para trás e me mandava calar. Fiz sinal com os olhos, dizendo que iria obedecê-lo. Ele avisou que se eu não parasse de gritar, iria enfiar um pano em minha boca e tapá-la com uma fita adesiva. Perguntava se era aquilo que eu queria. Eu balançava a cabeça, dizendo que não. Fui me acalmando, e ele foi retirando as mãos da minha boca, dizendo que se eu gritasse, iria enfiar um taco de basebol em meu ânus. Arregalei os olhos e senti meu coração disparar. É melhor obedecer. Pensei. Ele ergueu a minha cadeira, passou a mão em seu cabelo e foi caminhando em direção à janela, acendeu outro cigarro, tomou dois goles de vodka e comentou, como se estivesse refletindo para si mesmo:  
 
    — Pessoas como vocês acham que podem nos humilhar só por que têm dinheiro. Nós também somos seres humanos, sabia? Não podem fazer o que querem sem se importar com pessoas como nós. Não sabem pelo que temos que passar para conseguir sobreviver nesse mundo. Vocês não sabem pelo que a minha família e eu tivemos que passar para conseguir ter o que comer no fim do dia. Minha família já sofreu muito por causa de pessoas como você. Minha mãe morreu por causa de pessoas como você — falou, olhando pela janela, sem me olhar nos olhos, e sem perceber ao certo o que dizia naquele momento.  
 
    Enquanto ele falava, percebi que a raiva que Pablo tinha de mim não era somente porque eu o tinha rejeitado alguns anos atrás, e muito menos por aquilo que eu tinha dito a ele no momento em que o rejeitei. O que estava acontecendo, naquele momento, era muito maior que o orgulho ferido de um homem. Não sabia ao certo o que era, mas o que ele disse me deu a certeza de que tinha encontrado uma fragilidade nele. E usei essa fraqueza a meu favor durante todo o tempo em que fui prisioneiro dele e de Núbia. Depois que ele falou da morte da mãe, o silêncio se fez entre nós dois. Somente quando ergui minha cabeça, instantes depois, e o vi olhando pela janela, foi que pensei que, talvez, houvesse um homem ferido bem ali diante dos meus olhos. E, ainda, que suas feridas fossem iguais ou mais profundas que as minhas. Enquanto meus pensamentos inundavam minha mente com diversas interrogações, tive a certeza de que naquela sala havia um homem machucado e cheio de dores da vida, quando vi Pablo limpar uma lágrima com as costas das mãos.  
 
    Rompi o silêncio e disse com a voz baixa, tentando segurar o choro: 
 
    — Pablo, eu não sou culpado pela morte da sua mãe. 
 
    Ele me olhou fixamente. E seu olhar confirmou o que eu tinha pensado. Ele sabia que eu não merecia sofrer tudo aquilo. Sabia que eu não era culpado pela morte da mãe dele, e que não era justo cobrar a sua perda de mim. Tinha consciência disso. Aquilo o acalmou naquele momento, mas não deteve a sua ira sobre mim e os seus instintos exóticos. 
 
    Passaram-se mais de dez dias que eu estava no apartamento de Pablo. Depois daquele dia em que falou sobre a mãe dele, percebi que ele não me agrediu fisicamente em nenhum momento. Não me estuprou durante todo o período em que fui prisioneiro dele e de Núbia. A última vez que me agrediu foi antes da conversa que tivemos sobre a mãe dele. Alguma coisa havia acontecido naquela nossa conversa que fez com que ele me olhasse de outra forma. Percebi isso. Eu ainda tinha medo, mas já me sentia mais confortável para falar com ele. Ele fazia questão de me levar ao banheiro para que eu tomasse banho todos os dias. Eu tomava somente um banho por dia, sempre acompanhado por ele e pelo segurança, normalmente pela manhã. Ele me dava duas refeições por dia. Normalmente, quando não era comida pronta, que ele ou o segurança traziam da rua, ele mesmo fazia em casa. Eu comia em pratos e com talheres descartáveis. Percebi que ele tinha medo de eu tentar me matar com uma faca ou garfo. Às vezes em que ele preparava a comida, costumava cantarolar na cozinha. Parecia gostar de cozinhar. Aquilo o relaxava. Quando sentia que ele estava de bom humor, normalmente, nos dias em que ele estava cozinhando, pedia para me trazer alguns doces da rua, quando fosse comprar a ração do cão, que continuava no apartamento. Ele retrucava, mas sempre mandava o segurança comprar ou ele mesmo comprava, quando voltava do passeio com o cão. Comecei a estabelecer uma relação civilizada com Pablo. E isso foi de extrema importância para a minha sobrevivência. 
 
    Não era sempre que Núbia ia ao apartamento. Mas sempre que ela estava presente, sentia Pablo distante e áspero comigo. Ele não me batia, mas sempre que falava com ela, dirigia-se a mim com palavras ofensivas. Chamava-me de verme, de doente e de lixo. É como se ele tivesse que passar uma imagem de ódio de mim para ela. Fiquei intrigado com a forma como ele me tratava na frente dela, pois quando estávamos a sós ele era mais gentil comigo. Mesmo não sabendo ao certo o motivo daquilo, não o questionei. O fato de eu não estar sendo agredido ou estuprado já era algo positivo, e precisava manter. Eu ainda tinha medo dele, de Núbia e de toda a situação que estava vivendo, mas dentro de certa dinâmica de relacionamento, consegui manter-me equilibrado. 
 
    Algumas noites, Pablo não dormia no apartamento. Com certeza, estava com Núbia. Os seguranças estavam revezando os turnos. O que dormia de noite, ficava acordado durante o dia. E quando os dois precisavam dormir, Pablo ficava acordado. Eu passava boa parte do tempo amarrado à cadeira. Para dormir, deitava no colchão na sala, ficava com as mãos e os pés amarrados. Acho que eles tinham medo de me deixar dormir no quarto, porque lá havia uma janela que dava acesso à escada de emergência. Eu via a escada sempre que ia ao banheiro tomar banho. Confesso que pensei algumas vezes que seria capaz de fugir pelo quarto, mas isso nunca aconteceu. Em uma das noites que Pablo ficou acordado, comecei a conversar com ele, quando me deitei para dormir: 
 
    — Ponha uma música — pedi, humildemente. 
 
    Ele me olhou com o rosto intrigado e logo tomou o celular do bolso e fez tocar uma música latina. Ele bebia vodka. Pedi para tomar um pouco. Ele me olhava, franzindo a testa e tentando adivinhar se estava planejando alguma coisa. Foi quando comentei: 
 
    — Não precisa me desamarrar. Só quero uma bebida. É só isso — e o encarei na expectativa da resposta.  
 
    Ele encheu meio copo de vodka e me entregou, puxou uma cadeira para perto do colchão e sentou-se, abrindo as pernas e fazendo questão de colocar a mão em uma arma de fogo, que estava em sua cintura. Assustei-me, quando o vi armado. Em nenhum dia o tinha visto armado. As armas ficavam somente com os seguranças. Por que ele está armado? Pensei. Ele fez questão de segurar a arma e mostrar a mim, gabando-se:  
 
    — Sabe que arma é essa? — perguntou, exibindo-a. 
 
    Assustado, balancei a cabeça, respondendo que não.  
 
    — É uma pistola 380. Sabe quantos tiros ela dá? 
 
    Novamente, balancei a cabeça, dizendo que não.  
 
    — Dezoito. É uma belezura, não é?  
 
    — É sim — respondi, concordando com ele.  
 
    — Essa aqui é minha. Peguei hoje. Vai ficar comigo para o caso de eu precisar atirar em alguém que esteja pensando em fugir — e apontou a arma para a minha cabeça.  
 
    Na mesma hora, meu coração acelerou, e por um instante pensei que ele fosse atirar em mim. Olhava-o em seus olhos, quando ele começou a rir, debochadamente, do meu rosto apavorado.  
 
    — Relaxa, garoto. Não vou atirar em você, não. Preciso de você vivo para receber meu dinheiro.  
 
    Foi então que ele me disse que tinha enviado um trecho do vídeo da primeira noite que passei no apartamento para Maison, e que o prazo para ele pagar os trinta milhões que queria estava acabando. Contou que enviou o momento em que um homem estava enfiando o antebraço em meu ânus, e que depois de ver aquilo, se Maison não pagasse o resgate é porque ele não me amava. Oh, meu Deus! Eu não acredito que ele mandou isso para meu marido. Meu coração se angustiou no mesmo instante, quando pensei em Maison vendo aquela cena. Ele interrompeu meus pensamentos, falando com voz firme: 
 
    — Tome sua bebida e vá dormir! — e desligou a música que tocava no celular. 
 
    Naquela mesma noite, revirava meu corpo no colchão, tentando encontrar uma posição menos desconfortável. Estava inquieto, não conseguia dormir. Todas as vezes que abria meus olhos, encontrava os olhos pretos de Pablo, sentado à minha frente, analisando-me. Seu olhar era curioso. Mexia-me diversas vezes até que parei de tentar dormir e comentei: 
 
    — Não consigo dormir. 
 
    — Vou fazê-lo dormir com clorofórmio — disse, e logo levantou. 
 
    — Não! Pelo amor de Deus, não. Quando acordo, não me sinto bem. Por favor. Acho que só quero conversar um pouco. 
 
    — Nós não temos nada para conversar. Vá dormir!  
 
    — Você tem que ficar acordado, enquanto durmo. Não estou com sono. Vamos conversar um pouco — pedi, humildemente, e com a voz baixa.  
 
    Ele me olhava intrigado.  
 
    — O que quer conversar? — perguntou, meio aborrecido. 
 
    — Fale-me de você. Disse-me que era mexicano. Onde nasceu? 
 
    — Não há nada de interessante para contar — respondeu.  
 
    Tentava fazê-lo conversar comigo, mas ele evitava de todas as formas. Então, mudei a estratégia e comecei a falar de mim para ele.  
 
    — Dê-me uma bebida, por favor — pedi, humildemente.  
 
    Ele levantou, encheu o copo de vodka e me entregou, sentando-se novamente. Nisso, falei:  
 
    — Nasci em Nova Iorque... — e fui interrompido por ele e seu sorriso debochado.  
 
    Sorriu como se eu estivesse dizendo alguma coisa engraçada. Ele deve estar bêbado. Pensei. Continuei falando: 
 
    — À época, todos morávamos aqui por causa da empresa. Papai trabalhava muito. Mamãe, Marcus e eu passávamos parte do tempo em casa... — e fui interrompido novamente. 
 
    — Não quero saber disso, Gaius! Vá dormir! 
 
    Pablo nunca me chamava pelo nome. Na frente de Núbia, chamava-me de verme ou de lixo. Quando estávamos sozinho, de garoto, mas nunca de Gaius. Percebi que a conversa o incomodava. Havia algo de errado com ele. Só não sabia o que era, mas estava destinado a descobrir. Naquele momento, resolvi fazer algo audacioso. 
 
    — Tem alguma coisa errada com você! — exclamei com voz firme. 
 
    — Não tem nada de errado comigo! Só quero que você pare de falar e vá dormir!  
 
    — Não vou dormir por que não tenho sono! Passo o dia amarrado nessa cadeira e preso nessa casa com seus seguranças olhando para mim o tempo inteiro. Não tenho me alimentado bem, não converso com ninguém. Estou enlouquecendo aqui! — exclamei com voz agressiva, elevando o tom da conversa.  
 
    Ele logo se levantou com olhar de ira e estendeu a mão para me bater. Foi quando olhei fixamente para ele e o enfrentei:  
 
    — Bata! Bata na minha cara, seu covarde! Talvez, esteja achando pouco o que você e seus capachos já fizeram comigo! Mate-me logo de uma vez! Mate-me! E quero ver se vai receber seu dinheiro! — gritei, testando a minha teoria sobre ele, mesmo sabendo que podia estar errado.  
 
    Ele me olhou com ira nos olhos, fechou a mão, apertando-a com força, tentando se controlar para não me agredir. Nesse momento, resolveu sair de perto de mim. Enquanto caminhava, dando-me as costas, eu disse: 
 
    — Gostaria de saber o que sua mãe diria ao ver o que está fazendo comigo — comentei, provocando-o mais ainda.  
 
    Em um movimento rápido e violento, Pablo atirou o copo de vodka na parede e gritou: 
 
    — Cale a boca! 
 
    No mesmo instante, os dois seguranças saíram do quarto, chegaram à sala e perguntaram se estava tudo bem. Pablo passava a mão pelo cabelo, tentando se acalmar. Respirou, profundamente, e mandou os seguranças voltarem a dormir, afirmando que estava tudo bem. Os homens olharam-nos curiosos, com a testa franzida, mas voltaram para o quarto e fecharam a porta. Rapidamente, Pablo tirou da sacola uma fita adesiva e pôs em minha boca, impedindo-me de falar. Depois, pressionou um lenço branco em minhas narinas, enquanto eu arregalava os olhos e estremecia o corpo, tentando não desmaiar. Foi inútil. Desmaiei. 
 
    No dia seguinte, acordei com Núbia e Pablo discutindo. Ela dizia que o dinheiro do resgate estava demorando demais, e que precisavam fazer alguma coisa para agilizar aquilo. Ele explicava a ela que o vídeo já tinha sido enviado, e que Maison deveria entregar o dinheiro ao irmão dele, Juan, que estava em Madri. Dizia, também, que Juan estava com alguns homens na cidade, e que tudo estava correndo conforme o planejado. Assim que Juan pegasse o dinheiro, iria para a Cidade do México, onde iriam encontrá-lo. E, ainda, que ela avisasse ao contato que tinha na Alfândega para estar preparado e facilitar o voo com o dinheiro de Madri ao México, e outro voo, de Nova Iorque à Cidade do México. Ele explicava que isso iria acontecer em dois dias, pois o dia e horário da entrega do dinheiro já tinha sido combinado. Tentava acalmá-la, afirmando que não havia com o que se preocupar. 
 
    — Não se preocupe, meu amor. Juan vai pegar o dinheiro, vai para o México, e iremos todos para lá. Quando estivermos com a grana, livramo-nos dele. 
 
    Eles acharam que eu estava dormindo, mas ouvi tudo que disseram. Dois dias depois, quando o sol estava nascendo, Pablo acordou-me, levou-me para tomar banho e disse que naquele dia o resgate seria pago. Ele estava contente e de bom humor. A todo instante olhava para o relógio, como se quisesse que as horas passassem. Deu-me roupas limpas para vestir, depois do banho, e mandou que o segurança preparasse algo para eu comer. Nisso, falei: 
 
    — Agora já deve ser fim da manhã em Madri. Que horas eles vão pagar o resgate? — perguntei com voz baixa. 
 
    Ele se aproximou de mim, abaixou-se e me olhou nos olhos, passando a mão em meu cabelo, delicadamente, e respondeu, visivelmente nervoso:  
 
    — Às 13h. É daqui a pouco. E vai dar tudo certo.  
 
    — Pablo, posso pedir um favor? 
 
    — Peça — respondeu, curioso e agitado.  
 
    — Por favor, deixe-me aqui em Nova Iorque. Prometo a você que não vou chamar a Polícia. Só quero ver o meu irmão e meu marido — suplicava com a voz embargada, apelando à compaixão dele. 
 
    Ele me olhou, demoradamente, deu-me um beijo na testa e disse que tudo ficaria bem. Suas mãos estavam trêmulas e suadas. Ele estava ansioso, nervoso, olhando de um lado para o outro. Acendeu três cigarros, um atrás do outro, e tomava pequenas doses de vodka, enquanto olhava a todo instante para o celular, à espera de uma ligação. Ele brincava com o cão, dizendo: 
 
    — Ei, amigão. Hoje seu dono vem pegar você. Gostou de ficar conosco aqui? Hein? — e acarinhava a cabeça do animal, como se aquilo o acalmasse.   
 
    Logo em seguida, alguém bateu na porta. Era Mike. Ele tinha ido pegar o cão. Pablo entregou a ele quatro mil dólares e disse que se precisasse, ligaria de novo. Logo em seguida, entregou o animal para Mike e o acompanhou até a porta, praticamente expulsando-o, apressadamente. Depois, checou a arma e a prendeu na cintura, conferiu uma sacola que estava sobre a mesa, e uma pequena mala também. Orientava os seguranças para que agissem discretamente quando chegassem ao aeroporto. Nisso, seu celular tocou. Ele logo correu para atender. 
 
    — Está com o dinheiro? — perguntou, ansioso.  
 
    Vi-o sorrir, alegremente, e continuar:  
 
    — Ótimo! Faça tudo como combinamos. Tem um avião esperando você no aeroporto Adolfo Suárez. Seja discreto com o dinheiro. Os homens viajam com você também. Não perca tempo. Núbia já está no aeroporto daqui. Estamos indo para lá agora encontrar com ela. O que fizeram com o marido dele? Ótimo! Ligue, quando chegar — orientou, apressadamente, e ansioso por cada resposta. 
 
    Antes dele desligar, pensei que eles tinham matado Maison. Então, perguntei: 
 
    — O que aconteceu com Maison? — e comecei a chorar.  
 
    Pablo correu ao meu encontro, abaixou-se e, com sorriso de felicidade no rosto, disse: 
 
    — Não se preocupe. Ele está vivo. Só ficará preso por algumas horas até nós chegarmos ao México. Depois, os homens vão soltá-lo. Vou desamarrar você. Juan já está com o dinheiro. Comporte-se e nada de mau vai acontecer ao seu marido e nem a você. Entendeu o que falei? Comporte-se! — disse, apressadamente, beijando-me a testa de tanta felicidade.  
 
    Enquanto Pablo me desamarrava, mandou um segurança buscar o carro e nos esperar na frente do prédio. O outro segurança apanhou um casaco grande e preto e me mandou vestir. Com certeza era para esconder os hematomas em todo o meu corpo. Logo, em seguida, ele me trouxe óculos escuros e pôs em meu rosto. Pablo discou um número no celular, enquanto bebia mais um copo de vodka, rapidamente, e falou: 
 
    — Meu amor, já estamos com o dinheiro. Juan está indo para o aeroporto de Madri. Estamos saindo daqui agora e encontramos você daqui a pouco. 
 
    Núbia falou alguma coisa que deixou Pablo ainda mais feliz. Ele estava eufórico, enquanto afirmava que a amava e que tudo estava dando certo. Desligou o celular e, com sorriso de felicidade nos lábios, exclamou para mim: 
 
    — Vamos lá, garoto! Agora nós vamos para o México! 
 
    Era perceptível que quem estava financiando o sequestro era Núbia. Foi ela quem investiu dinheiro para que tudo que eles planejaram acontecesse. No primeiro dia em que esbofeteou o meu rosto e quase me matou asfixiado, ficou claro que sua intenção era se vingar. Quando a vi dentro do avião, no momento em que os seguranças, Pablo e eu entramos, algumas dúvidas pairaram sobre a minha cabeça. Por que ela disse que transmiti HIV para ela? Por que disse que arruinei o casamento dela com Marcus? Será que estou doente e não sei? Será que contaminei Maison? Pensei, enquanto passei por ela, olhando em seus olhos e sendo conduzido pelos seguranças até o final do avião, em outro cômodo. Os seguranças sentaram-me em uma poltrona pequena e desconfortável, amarraram minhas mãos e pés, e prenderam minha cintura junto à poltrona, a fim de evitar que eu levantasse. Quando um deles aproximou-se com um lenço branco encharcado de clorofórmio, gritei:  
 
    — Não! Pablo, por favor! 
 
    Ele logo chegou até onde estávamos e perguntou o que estava acontecendo.  
 
    — Não quero dormir. Já estou amarrado. Não vou fazer nada. Por favor, deixe-me ficar acordado.  
 
    Enquanto eu terminava de falar, Núbia se aproximou e disse: 
 
    — O que foi? 
 
    Um dos seguranças perguntou se era para me fazer dormir. Núbia respondeu que sim. E o segurança foi se aproximando novamente com o lenço, quando Pablo comentou, fazendo-o parar: 
 
    — Ele já está amarrado. Não precisa fazê-lo dormir — e olhou para o segurança.  
 
    Núbia olhou para Pablo com a testa franzida, e falou: 
 
    — Ele não pode ficar acordado. Se gritar, vai chamar a atenção do piloto.  
 
    — Ele já está amarrado. Vamos tapar a boca dele com a fita. Precisa estar acordado, quando chegarmos no México, assim não levantará suspeitas. Foi difícil carregá-lo dormindo, quando chegamos à Nova Iorque. Algumas pessoas olhavam-nos antes de entrarmos no carro. Não podemos correr nenhum risco — argumentou ele, acalmando-a e pedindo para que confiasse nele. 
 
    Ela concordou, mas ficou intrigada por ele atender a um pedido meu. Então, aproximou-se de mim e me insultou: 
 
    — Fique quieto, seu verme! 
 
    Nesse momento, eles saíram do cômodo onde estava, deixando-me sozinho com os seguranças. Um deles prendeu minha boca com uma fita adesiva.  
 
    Algumas horas depois, desembarcamos no aeroporto Benito Juárez, na Cidade do México. Enquanto o avião parava, os seguranças me desamarraram, retiraram a fita adesiva da minha boca e me deram o casaco e os óculos pretos. Rapidamente, saímos do avião, e dois carros pretos esperavam-nos próximo à pista de pouso. Os seguranças e eu fomos em um carro, e Núbia e Pablo foram em outro. Não demorou muito tempo até que chegamos a uma casa cercada por um grande muro branco. Os carros entraram direto no jardim dela, onde mais dois homens nos aguardavam. Fui conduzido a um quarto da casa pelos seguranças. O quarto era simples, tinha uma cama de solteiro, um banheiro e nenhuma janela. Eles logo me deixaram ali e trancaram a porta. 
 
    Estava dormindo, quando alguém entrou no quarto, bruscamente. Era Pablo. Ainda carregava em seu rosto o semblante de felicidade, fechou a porta e sentou-se na cama onde estava. Depois que fui sequestrado, aquela foi a primeira vez em que nós estávamos sozinhos sem que eu estivesse amarrado, e logo me afastei, discretamente, dele ao perceber que estava sentando-se na cama. Ele percebeu meu medo e comentou: 
 
    — Não precisa ter medo. Deu tudo certo. Juan já está no avião vindo com o dinheiro — falou com a voz eufórica, mas calma, como se quisesse me acalmar.  
 
    — Que bom que deu tudo certo. Devo me preparar para você me matar, quando ele chegar com o dinheiro? — perguntei com a voz triste, tentando não chorar.  
 
    Ele me olhou com olhar atento, desviando dos meus olhos, e respondeu: 
 
    — Não se preocupe. Vai dar tudo certo. Preciso que descanse. Quando Juan chegar, iremos sair da Cidade do México. Viajaremos ainda hoje. Ele deve chegar pela madrugada. Vou mandar trazer comida para você. Quer tomar banho? Aqui pode tomar banho sozinho — e logo levantou para sair.  
 
    Nisso, falei:  
 
    — Pablo! Posso pedir uma coisa? Por favor, não me mate. Acabei de me casar com Maison. Você já recebeu seu dinheiro. Prometo que não vou denunciar você. Nunca mais o verei. Ponha-me dentro de um avião com os seguranças e eles me deixam no aeroporto de Madri. Prometo que não vou fazer nada — supliquei, chorando, apelando à sua compaixão. 
 
    Ele me interrompeu, bruscamente, e ordenou:  
 
    — Cale a boca! Você vai comigo para Tijuana assim que Juan chegar. Descanse! — e bateu a porta, deixando-me sozinho.  
 
    Comecei a chorar e logo percebi que meu coração estava angustiado. Tão angustiado ao ponto de não me deixar dormir. Fui para o banheiro, liguei o chuveiro e fiquei debaixo daquela água, à espera de me acalmar. Instantes depois, sequei-me, vesti a mesma roupa e voltei para a cama. Fechei os olhos e dormi. Fui acordado com o segurança que trouxe dois sanduíches e um refrigerante para mim. Estava com fome. Pedi água a ele. Quando voltou com a água, eu já tinha comido o lanche. O quarto era escuro e quente. Não havia entrada de ar. Estava sufocado. Então, pedi ao segurança para ficar um pouco na sala ou no jardim. Ele respondeu que não, tomou o prato e o copo das minhas mãos e fechou a porta. Tentei dormir novamente, mas não consegui. Estava muito inquieto. Tinha certeza que iriam me matar naquela noite. Lembrava-me, constantemente, do que Pablo disse a Núbia. Quando recebermos a grana, livramo-nos dele. Essa frase não saí da minha cabeça. Aquilo me perturbava. Chorava e gritava ao mesmo tempo. Pedia pelo amor de Deus para que alguém me tirasse dali. Naquele momento, percebi-me totalmente descontrolado. Depois de tanto gritar, Pablo abriu a porta do quarto e perguntou, nervoso:  
 
    — O que está fazendo? Pare de gritar! Está louco? 
 
    — Pablo, pelo amor de Deus, não me mate! Prometo que não vou denunciar ninguém à Polícia. Você já está com o dinheiro. Deixe-me ir embora. Prometo que nunca mais vai me ver — suplicava, aos prantos.  
 
    Ele ficou alguns instantes em silêncio, olhando-me próximo da porta. Nisso, vi seu semblante mudar. Parecia querer me dizer alguma coisa, mas não falou nada. Então, foi até o chão onde eu estava, segurou minha cabeça, erguendo-a, olhou-me nos olhos e disse:  
 
    — Pedi para você não se preocupar. Vai dar tudo certo. Acalme-se. Preciso que se acalme. Se continuar agitado assim, vou ter que fazê-lo dormir — falou com a voz calma, tentando me tranquilizar.  
 
    Nesse momento, impulsivamente, em um movimento rápido, abracei-o fortemente, prendendo minhas mãos em sua nuca. Chorava e pedia pelo amor de Deus para que não me matasse. Pablo ficou sem reação, quando o abracei. Ficou atordoado. Não sabia o que fazer, onde pôr as mãos, o que dizer. Aquilo o desconcertou. E, enquanto eu chorava e gritava, senti que ele envolveu meu corpo nos braços dele, respondendo ao meu toque. Ele me apertava com força como se quisesse grudar o corpo dele no meu. Ao perceber isso, descontrolei-me totalmente e passei a gritar no ouvido dele, clamando para que ele me ajudasse. Eu arranhava e batia em suas costas, gritava em seu ouvido, e tentava não me desgrudar do corpo dele. Ele permaneceu em silêncio o tempo inteiro, e me apertava mais forte. Instantes depois, fui me acalmando, voltando a respirar normalmente e baixando o volume dos gritos e do choro. Nisso, senti que ele deslizava sua mão em meu cabelo. Ele fazia isso de forma suave, como se não quisesse que eu percebesse que me acarinhava, na tentativa de me acalmar. Fez isso, até que foi se desligando, vagarosamente, do meu corpo. Enquanto me afastava do rosto dele, pude ver seus olhos. Ele estava chorando de forma tímida e discreta, tentando esconder de mim. Olhei-o nos olhos, fiz um carinho em seu rosto e disse com a voz embargada: 
 
    — Sei que não você não é mau. Vi bondade em seu coração, quando falou da sua mãe. Por favor, não me mate.  
 
    Nesse momento, ele descontrolou-se, afastou-se, bruscamente, de mim e se levantou, dizendo: 
 
    — Eu não queria que nada disso acontecesse. Perdoe-me por tudo! Perdoe-me! — e saiu do quarto, batendo a porta, enquanto enxugava uma lágrima com as costas da mão. 
 
    Ouvi o ranger da porta. Acordei, e, enquanto coçava os olhos, Pablo disse: 
 
    — Vamos. Temos que pegar a estrada — falou, com a voz calma. 
 
    Levantei da cama com a sensação que estava indo para o lugar onde seria morto. Tentei tranquilizar meu coração e não me agitar. Enxuguei uma lágrima que escorria dos meus olhos e saí do quarto com ele, caminhando devagar e assustado. Ao passar pela sala, vi Juan ao lado de várias maletas pretas. Eram as maletas em que estavam o dinheiro. Juan tinha a mesma pele queimada e os mesmos cabelos longos de quando me estuprou com Pablo, há alguns anos, em Nova Iorque. Eu o olhei e ele respondeu ao meu olhar de forma indiferente. A casa estava fechada, e no jardim havia seis seguranças e três carros pretos. Núbia e Juan dirigiram-se para um dos carros com dois seguranças. Outros dois seguranças foram para outro carro, sozinhos. Pablo, eu e mais dois seguranças fomos até o terceiro carro. Era madrugada, e o sol já ameaçava surgir. Olhei o céu do jardim e lembrei-me de Maison e do meu irmão. Por um instante, imaginei como eles estavam naquele momento. Havia um silêncio angustiante, que depois foi quebrado, quando Pablo pediu: 
 
    — Vista isso — e me deu o casaco preto e os óculos escuros.  
 
    Obedecendo-o, entrei no carro. Pablo me acompanhou, ao meu lado, no banco de trás, e fechou a porta. Um segurança dirigia e o outro estava na frente, com ele. Comecei a chorar, silenciosamente. Nisso, senti que a mão de Pablo segurava a minha.  
 
    — Acalme-se. Vai dar tudo certo — disse ele, olhando-me com compaixão.  
 
    Durante toda a viagem, ele segurou a minha mão. Houve um momento em que percebi que ele acarinhava as juntas dos meus dedos, levemente, como se não quisesse que eu percebesse. Eu estava nervoso, mas o toque dele me acalmava. Perguntei a ele se poderia me deitar um pouco, pois estava enjoado. Ele retirou meu cinto de segurança e deitou minha cabeça eu seu colo, e logo pôs-se a acarinhar meus cabelos, dizendo: 
 
    — Procure dormir. A viagem será longa — e deslizava seus dedos por entre meus cabelos novamente.  
 
    Nós passamos mais de um dia viajando. Parávamos apenas para comprar comida ou abastecer os carros. Os seguranças se revezavam ao volante e sempre conversavam e tomavam café para se manterem acordados. Pablo estava se comunicando com Núbia e Juan através do celular. E os carros mantinham certa distância entre si. Não estava mais suportando ficar dentro daquele carro. Estava me sentindo mal. Ainda estava no colo de Pablo, quando ele comentou baixinho: 
 
    — Seu rosto está quente. Você está com febre.  
 
    Não dei importância e nem respondi nada. Apenas tentava ficar com os olhos fechados para que aquela viagem acabasse. Nesse momento, Pablo pediu ao segurança que molhasse um lenço branco com água. E logo repousou-o sobre a minha testa, tentando fazer a febre ceder. Eu estava com muito frio e pedi para desligarem o ar condicionado do carro. Pablo fez sinal ao segurança para ele fizesse aquilo. Eu encolhia minhas pernas e cruzava os braços, tentando me esquentar. Pablo cobriu o meu corpo com a sua jaqueta e passou a esfregar sua mão na minha. Foi quando o ouvi dar uma ordem ao segurança que estava dirigindo: 
 
    — Vamos logo com isso! Vamos rápido! — gritou, impaciente. 
 
    Comecei a adormecer, mas percebi que o segurança estava aumentando a velocidade do carro. 
 
    Quando acordei, o carro se aproximava de um lugar deserto, em uma área rural de Tijuana. Era um lugar feio, cheio de pobreza e miséria. As poucas pessoas que vi, ao longo do caminho, tinham um aspecto de sofrimento. Fiquei assustado com a cena e imaginei como iria ser morto naquele lugar. Pablo dava as coordenadas ao segurança que dirigia, dizendo para onde deveria ir, e que caminhos evitar para chegarmos mais rápido. Depois, entramos em uma estrada de terra. Havia muita poeira. Os vidros do carro precisaram ser fechados. Alguns instantes depois, vi uma fazenda. Ao lado, havia alguns cães e dois cavalos amarrados no pasto. Era para lá que o segurança nos levava. Quando os três carros pararam na fazenda foi que entendi que era ali que iria morrer. Meu coração estava angustiado, quando abri a porta do carro. O segurança logo saiu, na tentativa de evitar que eu corresse. Pablo o olhou e fez sinal para ele se acalmar. Ele atravessou o carro, foi para perto de onde eu estava e me ajudou a entrar na fazenda, e falou baixinho ao pé do meu ouvido:  
 
    — Não se preocupe. Nós já chegamos. Vai dar tudo certo.  
 
    Então, ouvi a voz de Núbia: 
 
    — Por que você não disse que iria demorar tanto tempo? Estamos dentro desse carro há mais de um dia. Tenho dores no meu corpo inteiro. Nós poderíamos ter vindo de avião! — questionou, irritada, quase gritando, enquanto saía do carro.  
 
    Pablo fez sinal para ela ficar em silêncio e disse: 
 
    — Núbia, estamos todos cansados. Era mais seguro vir de carro. Já pegamos muitos aviões. Isso poderia levantar suspeita. Nós já chegamos. Vamos descansar — e a ignorou. 
 
    Em seguida, pediu a Juan para retirar as bagagens que ficaram no carro em que nós estávamos e levasse para um dos quartos da fazenda. Juan e os seguranças começaram a retirar as maletas com o dinheiro. Pablo retirou do bolso a chave da porta e a abriu, ajudando-me a entrar. Ele caminhou comigo até o quarto onde eu iria ficar, e me pediu para deitar na cama e descansar. Comentou que iria trazer comida para mim, ajudou-me a deitar na cama e pôs a mão em minha testa para verificar se eu ainda tinha febre. Nisso, falou a um dos seguranças que nos acompanhavam: 
 
    — Meu Deus, ele está ardendo em febre. Vá até a cidade e compre alguma coisa para fazer essa febre passar. E venha rápido!  
 
    O motorista saiu, apressadamente, e ele me beijou a testa, cobrindo-me com um cobertor. Eu estava tomado de dores e com muito frio, mas antes de adormecer, ouvi o que ele disse baixinho para mim: 
 
    — Desculpe-me por tudo. Não era para ser assim. Perdoe-me. Perdoe-me.  
 
    Fechei os olhos e dormi. 
 
    Acordei com Pablo passando a mão em meu rosto. Ele me chamava baixinho:  
 
    — Gaius, acorde. Precisa tomar o remédio — e levantou minha cabeça pela nunca, fazendo-me beber um líquido amargo.  
 
    Bebi, voltei a deitar. Quando vi que ele iria levantar da cama, segurei sua mão e disse baixinho, com os olhos fechado: 
 
    — Por favor, fique aqui comigo.  
 
    Depois senti a mão dele sobre minha cabeça. Ele acarinhava meus cabelos, quando adormeci novamente. 
 
    Eram vozes agitadas. Não sabia ao certo o que estava acontecendo. Sentia-me melhor, e fui abrindo os olhos e vendo um segurança em meu quarto, sentado, com uma arma na cintura, olhando para mim. Estava me vigiando. Assustei-me ao vê-lo, mas, naquele momento, estava mais interessado em tentar ouvir o que acontecia e quem estava brigando. Não entendia direito o que diziam, mas parecia ser Núbia e Pablo que discutiam. Nesse momento, pedi ao segurança para me trazer água. O homem logo se levantou e abriu a porta. Então, ouvi nitidamente, quando Pablo disse:  
 
    — Nós não precisamos matá-lo! Já temos o dinheiro...  
 
    Meu coração disparou. Assim que o segurança fechou a porta, trancando-a, levantei apressadamente e me aproximei dela para tentar ouvir mais alguma coisa. Não conseguia entender perfeitamente o que diziam, mas parecia que Núbia e Pablo discutiam porque ela queria me matar, e ele, não. Ele argumentava, dizendo que já tinham o dinheiro e que não precisavam sujar as mãos com sangue. Ela insistia, aos gritos, que tinha sido contaminada com HIV por mim e que eu havia acabado o casamento dela com Marcus. Nesse momento, percebi que o segurança voltava com a água, e logo corri para a cama novamente. Ele abriu a porta, e logo a fechou. Entregou-me o copo de água e voltou a se sentar. Foi quando eu disse, debochadamente:  
 
    — Parece que seus chefes estão brigando feio lá fora, não é?  
 
    Ele continuou me olhando, em silêncio, com o rosto sério. 
 
    Passaram-se alguns minutos, e eu vi Pablo chegando em meu quarto. Ele entrou e logo o segurança levantou para sair. Nesse momento, ele disse ao homem:  
 
    — Não quero que Núbia entre nesse quarto. E a partir de agora você e os outros só recebem ordens minhas. Entendido? 
 
    — Sim, senhor — respondeu o homem. 
 
    — Fique lá fora um pouco. Procure descansar também — e fechou a porta com a chave. 
 
    Depois foi até mim e sentou na cama, pondo a mão sobre minha testa para medir a minha temperatura.  
 
    — Você não tem mais febre. Está se sentindo melhor? — perguntou, preocupado.  
 
    — Sim. Dormi bastante. Sinto-me melhor. Onde está Núbia? — perguntei.  
 
    — Não vamos falar sobre ela agora. Ela está bem. Está com fome? Quer comer alguma coisa?  
 
    — Não. Quero tomar banho. Tenho medo de desmaiar no banheiro. Pode me ajudar, por favor? — perguntei, apelando ao sentimento dele.  
 
    — Sim. Vamos — e logo me ajudou a levantar.  
 
    No banheiro, ajudou-me a tirar a roupa e ligou o chuveiro, abriu um sabonete em barras e passou a esfregar as minhas costas com ele. Ele passava o sabonete nas minhas coxas e nas canelas também. Quando me virei para ele, ficou envergonhado e o estendeu a mim, sugerindo que eu mesmo continuasse. Assim o fiz, esfregando-me inteiro e me refrescando com aquela água gelada. Terminando, ele pegou uma toalha limpa e começou a secar meu cabelo, depois as minhas costas. Enrolou a toalha na minha cintura e me ajudou a sair do banheiro. Enquanto caminhava até a cama, disse que iria pegar roupas limpas para mim e logo voltaria. Saiu e instantes depois retornou com uma mala. Retirou dela um calção branco e uma camiseta azul marinho. Vesti-a, rapidamente, e voltei a deitar na cama. Nesse momento, perguntou:  
 
    — Está se sentindo melhor? 
 
    — Estou, sim — respondi, puxando sua mão para perto do meu rosto, sugerindo que queria que ele ficasse ali comigo. 
 
    Ele me olhava com preocupação. Estava ansioso para saber se estava bem, o que precisava e queria. Por alguns instantes, surpreendi-o olhando fixamente para mim, desviando o olhar para que não percebesse. Era nítido, para mim, que Pablo não queria me matar. Alguma coisa havia feito ele mudar de planos. O que estava passando na cabeça dele até aquele momento, eu não sabia. Mas de uma coisa eu tive certeza, que com as atitudes dele e a forma como me olhava, eu poderia aproveitar-me daquela situação para tentar sobreviver. Foi quando senti em meu coração que havia motivos para eu ter esperança de permanecer vivo. 
 
    Naquela noite, o segurança me levou o jantar e disse para eu dormir. Era estranho dormir com alguém olhando para mim, mas já estava acostumado. Não fiquei amarrado, e a cama era mais confortável que o colchão do apartamento em Nova Iorque. Dormi bem. E se não fosse o relinchar dos cavalos, pela manhã, teria dormido mais. Quando abri os olhos, vi que o segurança estava dormindo na cadeira, com a cabeça encostada na parede. Pensei em levantar e tentar sair, mas logo um pensamento me veio à mente: se fizer isso, vai estragar tudo com Pablo. Não faça. Conquiste-o. E assim o fiz. Continue deitado e olhando para o segurança. Depois, resolvi acordá-lo:  
 
    — Bom dia! — exclamei com a voz baixa.  
 
    Ele se assustou e abriu os olhos rapidamente, estremecendo o corpo de susto. Quis rir, mas não seria oportuno naquele momento. Controlei-me e perguntei se Pablo já tinha acordado. Ele respondeu que não sabia, e perguntou se queria que fosse chamá-lo. Disse que sim. Quando saiu, fui tomar banho. E, do banheiro, ouvi a porta bater. Era Pablo. Ele logo foi até mim e perguntou:  
 
    — Dormiu bem? 
 
    — Dormi, sim. Esses cavalos são seus? — perguntei, curioso, tentando começar uma conversa.  
 
    — Juan gosta mais deles que eu. Gosto mais de gatos — respondeu, sorrindo, discretamente.  
 
    — Gosto de cavalos. Quando morávamos em Nova Iorque, papai sempre nos levava aos Hamptons, no verão, para as corridas. Mamãe adorava cavalos — comentei. 
 
    Ele me olhava atento, enquanto falava. Mas quando mencionava minha família, mudava o semblante do rosto. Parecia se incomodar com o que contava. Continuei: 
 
    — Posso ver os cavalos?  
 
    — Se quiser, pode sim. Vou com você.  
 
    Logo saí do banho e fui com Pablo para fora da fazenda. Estávamos no pasto, caminhando em direção aos cavalos. Já tínhamos avistado Juan, que escovava um deles. O outro estava comendo a ração que estava em um recipiente. Juan avistou-nos e ficou intrigado por nos ver chegando juntos. Dois seguranças estavam atrás de nós, caminhando um pouco distantes.  
 
    — Eles foram bem cuidados? — perguntou Pablo a Juan.  
 
    — Não foram, não. Estavam imundos de sujos. Parecia que não comiam há dias. O velho Esteban não fez o que combinamos. Precisa falar com ele — respondeu Juan, irritado por ver os animais maltratados.  
 
    — Vou saber o que houve — respondeu Pablo. 
 
    Nisso, aproximei-me de um dos cavalos. Estava receoso, mas o olhar dele despertou alguma coisa em mim. Olhava-me e relinchava. Mantive meu olhar fixo em seus olhos, enquanto dava passos calmos em sua direção. E logo fui estendendo a mão diante da sua cabeça, observando se deixaria eu fazer um carinho nele. Tocando-o com cuidado, acarinhei o animal. Então, Juan comentou, surpreso:  
 
    — Parece que ele gostou de você. Ele é sempre tão arisco com estranhos. 
 
    — Parece que sim — concordou Pablo. 
 
    Estava acarinhando a cabeça do animal, quando tive um lampejo. Lembrei-me da minha mãe e eu em um cavalo. Nós estávamos montando e cavalgando em um pasto florido. O céu estava azul e o dia era quente. Minha mãe estava de branco. Eu era criança. Enquanto cavalgávamos, ela cantava para mim. Com essa lembrança, perdi a concentração e parei de acariciar a cabeça do cavalo. Estava com os olhos fixos, quando Pablo disse: 
 
    — Ele gostou mesmo de você. Quer dar uma volta com ele? — perguntou, sugerindo. 
 
    — Não sei montar. Tenho medo de cair. Sozinho não tenho coragem — e olhei para ele, respondendo à sua sugestão.  
 
    Ele logo pôs um sorriso discreto nos lábios e foi se aproximando do animal, dizendo:  
 
    — Vamos. Eu vou com você. 
 
    Pablo me ajudou a subir no cavalo, enquanto Juan o segurava. Logo em seguida, subiu e encostou seu corpo no meu, segurando as rédeas. Foi quando olhou para os seguranças, dizendo que não precisavam nos acompanhar. Bateu na barriga do animal com as botas e fez um barulho com a boca. No mesmo instante, o cavalo começou a andar. Eu estava com medo de me desequilibrar e cair. 
 
    — Estou com medo de cair — disse, com a voz mansa.  
 
    Então ele sussurrou ao meu ouvido: 
 
    — Não se preocupe. Nós vamos devagar. Vou ficar mais perto de você — e aproximou mais o seu corpo do meu.  
 
    Nós estávamos cavalgando pelo pasto da fazenda. Havia silêncio entre nós dois. Eu contemplava o verde do pasto e o céu azul de Tijuana. Era um dia quente, e o sol estava escaldante. Naquele momento, entendi porque Juan e Pablo tinham a pele queimada. Estando montado em um cavalo, com Pablo atrás de mim, respirando em meu pescoço, diante daquela natureza toda, era quase impossível não me lembrar das vezes em que ele e eu fizemos sexo. Os pensamentos vinham em minha cabeça. Tentava desviar-me deles, mas sempre voltavam. Pablo não falava nada, enquanto cavalgávamos, mas sentia sua respiração ofegante a cada pulinho que dávamos com o cavalgar do animal. Foi quando pensei que era hora de uma investida mais agressiva para manter-me vivo.  
 
    — Acho que devíamos parar um pouco — comentei.  
 
    — Vamos descansar naquela árvore — disse ele.  
 
    Quando o cavalo parou, Pablo logo pulou do animal e fez sinal com os braços para eu pular também. 
 
    — Venha. Ajudo você.  
 
    Estava com medo de descer do cavalo. Ele era alto. E eu não sabia como fazer. Pablo segurava as rédeas do animal, quando comecei a sorrir, dizendo que não sabia como descer. Ele logo respondeu ao meu sorriso, tentando controlar a gargalhada que queria soltar. Pediu para eu passar a perna para o outro lado. Enquanto estava fazendo o que ele disse, ouvimos um disparo de arma. O cavalo se assustou e relinchou, erguendo-se, e logo começou a correr. Desequilibrei-me e estava caindo do animal, mas Pablo conseguiu me segurar. Quando percebi, já estava nos braços dele. Ele se desequilibrou, quando me segurou, mas não caiu. Meus braços estavam apoiados no peito dele e nossos rostos estavam próximos. Passado o susto da queda, nós nos olhamos. Enquanto sua pupila mirava a minha, ele perguntou: 
 
    — Você está bem? — com a voz baixa, suavemente.  
 
    — Estou. Obrigado — respondi, correspondendo ao seu olhar.  
 
    — Que bom que não se machucou — comentou, deslizando suas mãos dos meus ombros até as minhas costas.  
 
    — Obrigado por me segurar — e olhei fixamente para aqueles olhos pretos e brilhantes.  
 
    Senti sua respiração ofegante. Era visível que ele queria me beijar. Percebendo o que estava acontecendo, não tentei evitar nada. Ao contrário, incentivei: 
 
    — Esses seus olhos ainda mexem comigo, sabia? — expus, olhando para sua boca.  
 
    Foi quando ele disse e fez o que eu esperava:  
 
    — Eu não deveria, mas não consigo aguentar — e fitou sua boca na minha, ferozmente.  
 
    Enquanto Pablo e eu nos beijávamos, não sentia a mesma coisa que senti há alguns anos. Era estranho para mim ter que beijar um homem que tinha me sequestrado, feito-me passar por tantas humilhações e tramado a minha morte. Naquele momento, só pensava que deveria usar o desejo que ele tinha por mim para tentar evitar que ele me matasse. Se fosse preciso ir para a cama com Pablo para conseguir isso, estava disposto a fazer. Não conseguia pensar em outra coisa além disso. O meu objetivo com aquele beijo era somente um, salvar minha vida e voltar para meu marido. O que não sabia é que o que estava acontecendo naquele momento imprimiu uma nova situação para mim e para ele, que mudou todo o curso dos acontecimentos futuros. Mesmo que eu pensasse que fosse impossível alguma coisa pior que aquilo que estava vivendo acontecer comigo, jamais conseguiria imaginar que a minha vida estaria intimamente ligada a ele. Somente quando ele mandou atirar em Núbia para me salvar dela e me disse que era meu irmão foi que eu entendi que não iria me livrar dele nunca. 
 
      
 
    *** 
 
   

 

 CAPÍTULO SEIS 
 
      
 
    A verdade 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Era animalesca a forma como Pablo possuía-me. Enquanto nos beijávamos, ele me apertava contra seu corpo com muita brutalidade. Invadia sua língua em minha boca com pressa e violência, tentando morder, ferozmente, meus lábios. Que língua impetuosa e agressiva! Sua respiração era ofegante, e a ouvia entre os gemidos que ele dava, enquanto apertava minhas nádegas, balançando-as. Respondi ao seu desejo, deixando-o fazer o que queria. O fato de ele estar me desejando é algo bom para mim. Pensei. Naquele momento, imaginei que se fosse esperto, poderia conseguir manter-me vivo, mesmo se a condição fosse fazer sexo com ele. Ainda com sua boca selada na minha, foi me conduzindo para frente, até que minhas costas esbarraram na árvore. Estava encurralado, entre seus beijos famintos e suas tentativas apressadas de baixar a minha calça. Sem paciência, ordenou: 
 
    — Baixe a calça! Baixe a calça! — e virou-me de costas para ele.  
 
    Rapidamente, desabotoou a sua própria calça, baixando-a junto com a cueca até a metade das coxas, molhou os dedos com saliva e lubrificou seu membro. Agarrou minha cintura e penetrou-me de supetão. Depois de enfiar seu pênis inteiro em mim, repousou seu tórax em minhas costas, forçando-me contra a árvore, comendo-me, brutalmente como um animal. Nisso, levou dois dedos à minha boca e enfiou-os, pedindo: 
 
    — Chupe meu dedo! — enquanto acelerava a penetração.  
 
    Seus dedos estavam sujos de terra e tinham um gosto ruim. Mesmo assim, obedeci e passei a chupá-los, deixando-os molhados. Ele me comia com força, rapidez, e arfava em meu pescoço dizendo de forma descompassada: 
 
    — Que tesão tenho em você, garoto. Que vontade que estava de te comer. Adoro esse seu cuzinho apertado. Acho que vou gozar! Eu vou gozar! Eu vou gozar... 
 
    E repetiu várias vezes, até eu ouvi-lo gemendo e gritando ao pé do meu ouvido. Seus gritos de prazer eram estrondosos. Senti que jorrava dentro de mim, enquanto derreava seu corpo sobre o meu, abraçando-me com as mãos, violentamente. Eu estava estático. Não sabia o que pensar naquele momento. Resolvi não dizer nada e o obedecer. Tentando afastar meu corpo do dele, procurando libertar-me de seu pênis, percebi que ele tinha começado a me penetrar novamente. Ele vai me comer de novo. Pensei. E logo lembrei-me da primeira vez que nós fizemos sexo em Monte Carlo, no meu quarto, enquanto toda a minha família estava na sala de estar. Assim como naquele momento, na primeira vez, ele também gozou duas vezes. Contra aquela árvore, penetrava-me com mais tranquilidade. Algumas vezes, segurou meus cabelos com força, virando meu rosto para poder beijar minha boca. Selava seus lábios nos meus e balbuciava coisas que eu não conseguia entender. Ele deslizava suas mãos ásperas pelo meu pescoço, depois pelo peito, até que chegou ao meu pênis. Eu não estava excitado. Ao contrário, sentia muita dor naquele momento. Mesmo assim, fiquei com o pênis ereto, quando a mão dele passou a me masturbar. Ele mexia a mão força e rapidez, ainda me penetrando, mais devagar. Parecia cansado, mas não satisfeito. Durante o sexo, perguntava se eu estava gostando. Respondia somente balançava a cabeça, afirmando que sim. Aquilo o animava e eu sentia ele aumentando os movimentos do quadril. Masturbava-me, quando encostou seu rosto em meu pescoço e mordeu minha pele com força, dizendo: 
 
    — Adoro você. Adoro você. Eu adoro... Eu vou gozar! Eu vou gozar! — repetia várias vezes, enquanto apertava os dentes e me causava dor.  
 
    Parou de me masturbar e deslizou sua mão até o meu rosto, virando-o para ele. Ele me beijava, tentando acalmar sua respiração. Nisso, percebi que afastava seu corpo do meu, retirando o pênis do meu ânus. Ele logo me virou para ele, ainda com seus lábios nos meus, com mais suavidade, acarinhando meu rosto com uma mão e prendendo minha cintura com a outra. Foi nesse momento que ele disse: 
 
    — Goze na minha boca — e logo ficou de joelhos e começou a me chupar.  
 
    Ele enfiava, levemente, meu pênis em sua boca e gemia, quando conseguia abocanhá-lo inteiro. Parecia gostar de fazer aquilo. Então, passou a me masturbar novamente com a mão, pedindo para eu jorrar na boca dele. Obedeci-o. Enquanto lambia e abocanhava a glande do meu pênis, avisei-o que iria gozar: 
 
    — Eu vou gozar. Vou gozar agora... 
 
    E ele direcionou meu pênis em sua boca. Jorrei na boca dele, e ele sentiu muito prazer com aquilo, engolindo meu sêmen. Continuou me chupando para limpar meu membro inteiro, desejando engolir mais. Seu rosto assumiu um semblante de satisfação. Foi quando se levantou e beijou minha boca novamente, envolvendo meu corpo em seus braços, tentando controlar sua respiração desordenada. Afastando-se de mim, subindo a cueca e a calça, vi seu pênis sujo de fezes e sangue, e senti nojo. 
 
    Nós estávamos em silêncio, caminhando pelo pasto, retornando para a fazenda. A ausência de palavras era angustiante, muito mais para Pablo que para mim. Algumas vezes, surpreendi-o olhando para mim, como se quisesse adivinhar o que pensava. Ele carregava em seu rosto um semblante de alguém que reflete algo, mas que tem medo de falar. Próximos da fazenda, podíamos vê-la crescer diante de nossos olhos a cada passo que dávamos. Percebi que ele diminuiu o ritmo dos passos, por vezes parava, depois continuava. Foi quando resolveu parar de vez, olhou-me e questionou: 
 
    — Não vai dizer nada? — olhando-me, com expectativa.  
 
    Passei alguns instantes em silêncio, fitando-o e desviando o olhar. Então, respondi: 
 
    — O que quer que eu diga, Pablo? — com a voz baixa, cheio de sentimentos confusos. 
 
    — Você gostou? 
 
    — Pablo, muitas coisas estão acontecendo. Não sei o que dizer. Minha cabeça está atordoada. Sinceramente, não sei o que pensar — e comecei a chorar.  
 
    Ele me olhava com compaixão, enquanto eu cobria o rosto com as mãos, tentando não soluçar. Depois, aproximou-se e me abraçou, pressionando meu rosto em seu peito suado e fedido, tentando me acalmar.  
 
    — Vai ficar tudo bem. Não se preocupe — repetia, baixinho. 
 
    A confusão na minha mente foi tão grande que me senti mal. Comecei a perceber que estava ficando tonto e a perder o equilíbrio. Fui escorrendo pelo corpo de Pablo e logo me sentei no chão.  
 
    — Você está bem? — perguntou ele, preocupado.  
 
    — Estou tonto — respondi, quase sem conseguir falar. 
 
    — Deve ser o calor. Está muito quente. Não está acostumado — comentou.  
 
    Sentei no pasto, no meio do sol e comecei a passar a mão em meu rosto, tentando fazer aquela tontura passar. Nisso, ele sugeriu:  
 
    — Vamos descansar próximo daquela árvore.  
 
    Recostei minha cabeça no tronco da árvore e fechei os olhos. Pablo sentou na minha frente, e pôs-se a me olhar, preocupado. Instantes depois, senti em meu corpo um vento seco, que me trouxe alívio. Abria e fechava os olhos, demoradamente, tentando fazer a tontura passar. Quando recobrei um pouco das forças, questionei: 
 
    — Por que você não me mata logo e acaba com tudo isso? — assumindo um tom depressivo em minha voz.  
 
    Ele franziu a testa, olhando para mim, e respondeu: 
 
    — Nunca quis matar você, Gaius — com a voz branda.  
 
    — Pablo, você me sequestrou no dia do meu casamento com a minha cunhada. Levou-me de Madri para Nova Iorque, onde permitiu que eu fosse estuprado por vários homens. Agrediu-me diversas vezes, e estuprou um cão na minha frente. Agora estou no México com você, Núbia e todos esses seguranças... Meu Deus! Você acabou de fazer sexo comigo como se nada disso tivesse acontecido. Você já tem o seu dinheiro. Por que não me mata logo e acaba com isso? Por que estou aqui? Responda para mim. Por que estou aqui? Por que tem tanto prazer em me fazer sofrer? — questionei, com a voz baixa, chorando, apelando à sua compaixão para que me matasse de uma vez e acabasse com aquela tortura. 
 
    Pablo baixou a cabeça e começou a mexer na terra com o dedo, como se tentasse desviar do assunto. Depois, ergueu o rosto e disse:  
 
    — Não sei. Nem eu sei o que acontece comigo. Mas de uma coisa você está certo. Você não tem culpa pela morte da minha mãe.  
 
    Eu o olhei, intrigado. Por que ele está falando da mãe dele agora? Pensei. E foi quando minha boca foi mais rápida que meus pensamentos. 
 
    — O que aconteceu com a sua mãe, Pablo? — perguntei, tentando entender.  
 
    — Você não entenderia. Não foi culpa sua. Eu sei disso. Eu sei disso! Que droga! — e levantou-se, nervoso, dando as costas para mim. 
 
    Deixei-o em silêncio, por alguns instantes, até que ele voltou a olhar para mim e disse, enquanto se sentava novamente.  
 
    — Olhe! Não sei porque faço essas coisas. Já tentei ser diferente, mas não consigo. Nunca quis matar você. Só queria meu dinheiro. Aquele dinheiro que está na fazenda é meu. É meu! Tenho direito de ter aquele dinheiro. Nunca quis matar ninguém. Quero que acredite em mim — falou, confuso nas palavras, visivelmente nervoso e transtornado.  
 
    Ao ouvir a forma como Pablo falava e o tom que ele empregava a cada coisa que dizia naquele momento é que comecei a pensar que ele poderia sofrer de algum transtorno mental. Nunca o tinha olhado sob essa desconfiança, mas estava nítido que a ele faltava equilíbrio mental. Respirei fundo, apanhei forças não sei de onde, e decidi questioná-lo: 
 
    — O que vai fazer agora? — e mirei em seus olhos, esperando uma resposta. 
 
    — Quero ficar com você — afirmou, olhando-me, com o semblante envergonhado.  
 
    Ele baixou os olhos, quando terminou de dizer que queria ficar comigo. Como assim, quer ficar comigo? Pensei. Respirei fundo e comentei: 
 
    — Não entendo o que está dizendo. 
 
    — Eu gosto de você. Ainda não deu para perceber? — perguntou, com a voz baixa, desviando o olhar dos meus, continuando a deslizar o dedo no chão.  
 
    Olhei-o espantado, balançando a cabeça, demonstrando que não estava acreditando no que tinha ouvido. Como ele é capaz de dizer que gosta de mim, depois de me fazer passar por tudo isso? Ele é louco, meu Deus! Pensei. E quando abri a boca para dizer algo, ele me interrompeu, falando, livremente: 
 
    — Você sabe de quanta coragem precisei para procurá-lo naquele dia no restaurante? Fui porque estava com saudade. Tinha alguma coisa dentro de mim que fazia com que eu fosse atrás de você. No começo era uma coisa. Depois que o conheci, já era outra coisa na minha cabeça. Fui lhe dar um presente, e você me tratou mal. Humilhou-me e me desprezou como se eu não fosse nada. Tive muita raiva naquele dia. Essa ideia do sequestro não foi minha. Foi da Núbia. Não foi minha! Eu só aproveitei para pegar meu dinheiro e para vê-lo. Nunca quis matar ninguém. É ela que quer matar você... — afirmou, transtornado, tentando evitar o choro e desviando seus olhos dos meus.  
 
    Atônito, respondi: 
 
    — Pablo, não sei o que está acontecendo... — quando fui interrompido por ele, grosseiramente: 
 
    — Eu gosto de você! Gosto de você! Que droga! Não sei o que é, mas gosto de você! Preciso que fique perto de mim! — e fitou seus olhos nos meus, tremendo o queixo, em um esforço enorme para não chorar.  
 
    Foi inútil. Ele desabou no choro e levou a mão ao rosto, tentando cobri-lo. Naquele momento, eu o olhava com compaixão e pensava em meu coração que ele precisava muito mais de um médico que de mim. Não era prudente contrariá-lo. O que faço, meu Deus? Pensei. Resolvi acolhê-lo em sua loucura. Era a única opção que tinha para manter-me vivo. Foi isso que fiz. Aproximei-me dele e o abracei, pedindo para que se acalmasse. Disse baixinho em seu ouvido que tudo ia ficar bem, enquanto alisava seus cabelos. Levei-o a deitar sua cabeça em meu colo. No chão daquele pasto e, enquanto lhe acarinhava o rosto e a cabeça, ele apertava minha cintura e chorava, descontroladamente. Naquele momento, o sentimento que tinha em meu coração era que repousava a loucura em meu colo. 
 
    Assim que Pablo e eu entramos na fazenda, um dos seguranças disse que Núbia queria falar com ele. E, também, que o quarto estava bem fechado, referindo-se ao cômodo onde estavam as maletas com o dinheiro, completando que Juan tinha saído com os outros seguranças para a cidade, a fim de se divertirem. Nesse momento, Pablo balançou a cabeça, em desaprovação à atitude do irmão. Depois, perguntou se somente ele tinha ficado na casa. Ele respondeu que sim. Mais uma vez, Pablo balançou a cabeça desaprovando Juan. Ele acompanhou-me até o meu quarto e comentou que queria tomar banho comigo. Oh, meu Deus! Pensei, imaginando que ele quisesse fazer sexo novamente. Ele logo retirou a roupa e entrou no chuveiro, chamando-me. Despi-me e juntei-me a ele debaixo do chuveiro. A água que caía na minha cabeça me relaxava. Tentava não pensar em nada, mesmo quando Pablo me abraçava e beijava carinhosamente meu pescoço. Depois do banho, separei uma roupa limpa para vestir. Ele beijou-me, e saiu enrolado na toalha para se trocar em seu quarto, deixando sua roupa suja de terra no meu. A porta ficou aberta, quando ele saiu. Ouvi, enquanto vestia uma roupa limpa, gritos de discussão. Logo imaginei que Pablo e Núbia estavam brigando. Vesti a roupa, rapidamente, e fui me aproximando da porta, quando avistei o segurança sentado na sala com a arma na cintura. Ele não me viu. Eu estava tentando escutar o que eles diziam, quando um barulho de disparo de arma inundou meus ouvidos.  
 
    — Meu Deus! — exclamei com o coração disparado.  
 
    De supetão, abri a porta do quarto, olhando para o segurança, mandando-o ir ver o que acontecia. Ele correu em direção ao corredor onde ficava o quarto deles. Saí do meu, fiquei na sala, e olhei para ele, caminhando, apreensivo. Nisso, o segurança parou diante da porta e perguntou, batendo-a devagar:  
 
    — Senhor Pablo, está tudo bem? 
 
    Logo em seguida, a porta se abriu lentamente e logo vi Pablo, somente de toalha, sair com as mãos na altura da cabeça, de frente para o segurança e eu. Ele disse com a voz baixa e calma ao segurança que o olhava:  
 
    — Não faça nada. 
 
    Nisso, vimos Núbia segurando uma arma com as duas mãos, apontando para a cabeça de Pablo. Nesse momento, ela gritou com o segurança:  
 
    — Tira sua arma agora! Ponha no chão!  
 
    O segurança obedeceu-a. Ela mandou que eles dois se afastassem e caminhassem devagar em direção à sala. Eu acompanhava Pablo e o segurança caminhando em minha direção, com meu olhar esbugalhado e meu coração disparado. Foi quando Pablo me viu e pediu calma com a boca, mas sem dizer nenhuma palavra. Núbia me viu na sala e logo seus olhos demonstraram sua raiva: 
 
    — É bom que esteja aqui. Assim mato os dois de uma vez só! — exclamou com ira em sua voz.  
 
    Eu estava estático. Não sabia o que fazer. O segurança e Pablo aproximaram-se de mim e viraram-se para ela. Estávamos, nós três, na mira da arma de Núbia, quando ela começou a esbravejar:  
 
    — Pablo, odeio você! Enganou-me, dizendo que queria uma vida comigo. Convenceu-me a financiar o sequestro desse lixo de gente, e que depois iríamos nos livrar dele... E agora vejo os dois juntos! — gritou, visivelmente descontrolada. 
 
    — Meu amor, isso não é verdade. Fui dar uma volta com ele pelo pasto. Ele não estava se sentindo bem dentro do quarto. Não aconteceu nada... — explicava ele, com a voz branda, quando ela tomou sua voz: 
 
    — Mentira sua! Onde está sua roupa? Chegou no quarto de toalha e acha que vou acreditar nessa história? — perguntava, muito exaltada, repetidamente.  
 
    — Não é verdade. Não aconteceu nada, meu amor...  
 
    Ela o interrompeu novamente, ergueu o braço para cima e atirou no telhado da fazenda. Gritei no mesmo instante e comecei a chorar. Pablo arregalou os olhos e parou de falar. 
 
    — Vou matar os dois! Gaius, eu o odeio! Você arruinou meu casamento com Marcus. Depois que saiu da nossa casa, ele nunca mais foi a mesma pessoa. O que comprova o que eu pensava. Você transava com seu irmão dentro da minha casa! Contaminou-o com HIV, e ele me contaminou! Acabou com a vida de Aidan! Ele, hoje, é depressivo e alcoolista por sua causa! Você o fez se apaixonar, e depois o jogou fora. Por que é isso que faz. Você destrói a vida de todos que estão ao seu redor! — acusava-me, mesclando choro e grito, sacudindo a arma para a minha cabeça.  
 
    Nesse momento, Núbia apontou a arma para meu peito e disse:  
 
    — Mas isso acaba aqui. Vá para o inferno, sua bicha maldita! — e atirou em minha direção.  
 
    Antes de perceber o que acontecia, ouvi o disparo e naquele instante apenas senti meu coração acelerar. Depois do choque, percebi Pablo caído sobre o corpo com o rosto voltado para mim. Eu não conseguia assimilar nada. Foi quando meus olhos viram o segurança correndo em direção a Núbia. Vi-o tomar a arma dela à força, imobilizá-la e socar o seu rosto, violentamente. Ela caiu no chão e desmaiou. Vendo-a desacordada, o segurança olhou para mim, correu em minha direção, e gritou:  
 
    — Ajude-me! Rápido! A bala atingiu o ombro dele — e foi puxando o corpo de Pablo de cima do meu. 
 
    Nisso, percebi o tinha acontecido, Pablo havia jogado o corpo dele sobre o meu para me salvar, e agora estava com uma bala no ombro e sangrando na minha frente. 
 
    O segurança deu-me uma toalha e pediu para eu pressionar o ombro de Pablo, a fim de evitar uma hemorragia. Eu estava com o corpo dele próximo ao meu, quando virei seu rosto e o repousei em minhas pernas, pressionando a toalha no ferimento do ombro. Pablo estava desacordado, mas vivo e respirando. O segurança levou Núbia até o meu quarto, colocou-a em uma cadeira, amarrou suas mãos, pés e cintura, fortemente. Núbia permaneceu desacordada. Voltando para a sala, ligou para Juan e contou o que tinha acontecido, dizendo que ele fosse ao hospital, pois estava levando Pablo para lá. Juan respondeu algo como se não quisesse que ele fosse ao hospital. O segurança gritou, afirmando que ele não sabia fazer extração de bala, e que Pablo estava perdendo muito sangue. E, também, ordenou que ele fosse ao hospital e mandasse alguns seguranças para a fazenda, imediatamente. Depois que desligou, apressadamente vestiu um calção em Pablo, que permanecia nu, pediu que eu o ajudasse a deitá-lo no banco de trás do carro, colocou duas toalhas no ombro de Pablo e fechou a porta. Quando tentei entrar no carro, imaginando que iria ao hospital com eles, o segurança apontou a arma para minha cabeça e disse:  
 
    — Você não vai. Volte para o quarto.  
 
    Obedeci-o. Ele me acompanhou até lá, amarrou-me, rapidamente, em uma cadeira, distante da de Núbia. Enquanto me prendia, ligou para um dos seguranças e disse que precisava que eles voltassem para a fazenda naquele instante, e que não poderia esperar, se não Pablo iria morrer. Bruscamente, trancou a porta do quarto. Ouvi quando ele bateu com força a porta da sala e arrancou com o carro. Eu estava estático, com meu coração acelerado, sem conseguir imaginar o porquê de Pablo ter jogado seu corpo na frente do meu. Ele tentou me salvar. Ele tentou me salvar. Se não fosse ele, estaria morto. Aquela bala era para mim. Pensava, com minha mente agitada. Núbia continuava inconsciente, com a cabeça caída. Seus cabelos cobriam o rosto, mas ainda assim eu conseguia ver sua boca com rajas de sangue. Estávamos nós ali, presos no mesmo quarto, quando um pensamento me veio à mente. Vou acordá-la, e nós dois fugiremos daqui. Pensei. 
 
    Comecei a chama-la, gritando seu nome. Núbia foi abrindo os olhos, mexendo a cabeça, retomando a consciência, tentando entender o que acontecia. Percorria as paredes do quarto com os olhos, até que me encontrou. Por um instante, olhou-me fixamente. Nisso, deu uma gargalhada. Ria, debochadamente, olhando-me, como se estivesse em alguma espécie de transe psicológico. Não entendi ao certo o motivo da gargalhada, mas também não a contrariei. Apenas a acompanhei com a testa franzida e o olhar curioso.  
 
    — Eles me prenderam aqui com você? — e gargalhava.  
 
    Logo compartilhei com ela o que tinha pensado.  
 
    — Núbia, não é hora de brigarmos. Daqui a pouco Juan vai chegar com os seguranças. Se Pablo morrer, ele vai pegar o dinheiro e matar a nós dois. Vamos tentar fugir — falei, empolgado, tentando convencê-la a me ajudar.  
 
    Ela me olhava com indiferença, como se não estivesse acreditando no que via acontecer. Então, mudou a expressão do seu rosto, imaginando o que poderia ocorrer se Pablo morresse. E perguntou, com a voz baixa, tentando realizar algum tipo de assimilação com o que eu dizia: 
 
    — Ele está muito ferido?  
 
    — Sim. A bala atingiu seu ombro. Estava sangrando muito, quando saiu. Acho que não resiste. Você atirou nele, Núbia! Ele ou Juan vão matar nós dois. Eles são loucos! Por favor, ajude-me! Vamos tentar fugir! — sugeri, tentando conscientizá-la mais uma vez.  
 
    Ela logo começou a debater seu corpo, tentando livrar-se das cordas.  
 
    — Não consigo soltar minhas mãos — falava, repetidas vezes, irritada, continuando a debater o corpo.  
 
    Por um instante, parou, olhando minhas pernas. 
 
    — Ele não amarrou seus pés. Veja! Ele não amarrou seus pés! Procure levantar e venha até aqui — ordenou, com a voz animada.  
 
    Assim eu fiz. Ainda com a cadeira presa em minha cintura e com as mãos amarradas para trás, levantei-me com o corpo encurvado e fui caminhando a passos curtos até ela. Fiquei de costas para as costas da cadeira dela, onde minhas mãos pudessem tocar o nó que prendia as mãos de Núbia na cadeira, e percebi que estava conseguindo desatá-lo. 
 
    — Estou conseguindo! — exclamei com a voz empolgada, cheio de esperança.  
 
    — Vá mais rápido, se não eles vão chegar. Desamarre-me e depois solto você — falou, ansiosa e nervosa.  
 
    Ao conseguir soltar suas mãos, ela logo desamarrou seus pés e cintura, libertando-se da cadeira totalmente. Eu a vi em pé, jogando as cordas sobre a cama do quarto. Nisso, comentei: 
 
    — Deu certo! Deu certo! Desamarre-me! Rápido! — pedi.  
 
    — De jeito nenhum, querido — e com os pés, empurrou meu corpo com força.  
 
    Perdi o controle, bati a cabeça na parede e caí no chão, ainda amarrado à cadeira. Olhei-a com espanto.  
 
    — Núbia, os seguranças vão chegar. Vamos fugir. Não é hora de brigarmos. Por favor, desamarre-me! — falei, implorando a ela. 
 
    Ela me olhou como um sorriso nos lábios e deu outra gargalhada.  
 
    — Que idiota que você é, Gaius! Acha mesmo que Pablo está no controle disso? Esses seguranças respondem às minhas ordens. Só deixo Pablo pensar que manda em alguma coisa, mas ele não manda em nada. Eu estou no controle! — exclamou com olhar de satisfação.  
 
    Estava caído ao chão, quando ela se aproximou de mim e, bruscamente, levantou a cadeira, pondo-me sentado novamente. Ainda preso, vi em seu rosto aquele olhar de ira mais uma vez, quando avisou:  
 
    — Você vai pagar por tudo que me fez, sua bicha maldita! — e cuspiu em meus olhos, esbofeteando meu rosto várias vezes.  
 
    Núbia parecia não cansar de me estapear. Ela fazia isso com as duas mãos, intercalando-as. As cusparadas e os xingamentos verbais motivavam-na, enquanto me agredia. Sentia prazer em me bater. Isso era visível em seus olhos furiosos. Com os braços cansados e a respiração ofegante, parou por um instante e sentou-se na cama para descansar, tentando retomar o fôlego. Eu estava tomado de dores, e sentia gosto de sangue na boca. Meu rosto ardia e as lágrimas que caíam dos meus olhos faziam pinicar minha pele arranhada pelas unhas dela. Não conseguia dizer nada nem me mover. Estava preso e, naquele instante, senti que iria morrer. Então, ouvi o barulho de um carro. Oh, meu Deus! São os seguranças! Pensei. 
 
    Quando o barulho do motor cessou, ouvi pisadas apressadas de várias pessoas pela casa. Núbia e eu nos olhávamos apreensivos, sem saber o que aconteceria. Logo em seguida, percebi que alguém abria a porta do quarto. Era um dos seguranças. Vendo-o, Núbia levantou e com voz firme, disse: 
 
    — Que bom que chegou, Erik! Onde estão os outros? — perguntou. 
 
    — Estão checando o dinheiro. A Senhora está bem? — perguntou ele.  
 
    — Sim! Mande-os levarem o dinheiro para os carros, pois iremos partir o mais breve possível. Sejam rápidos — e foi se dirigindo para a porta.  
 
    O segurança perguntou: 
 
    — O que fazemos com ele, Senhora?  
 
    — Vamos levá-lo conosco. Na estrada, matamos e enterramos em qualquer lugar longe daqui. Avise a todos os seguranças que vou dar um bônus de dez mil dólares a mais para cada um deles. Sejam rápidos. Juan já deve estar voltando — e saiu do quarto, deixando-me sozinho com o segurança.  
 
    Naquele momento ficou nítido para mim que Núbia havia comprado todos os seguranças do sequestro há muito tempo. O que ela tinha me dito era verdade. Ela deixou Pablo pensar que estava no comando, mas, na verdade, sempre foi ela quem tramou, manipulou e direcionou tudo do sequestro. Os seguranças respondiam às suas ordens, e fingiam obedecer a Pablo, mas apenas com o objetivo de informar o que acontecia a ela. Erik logo prendeu uma fita adesiva em minha boca, desamarrou minha cintura e mãos, e me levou para fora da fazenda. Conduzia-me com brutalidade e, com força, jogou-me no pasto, próximo aos dois carros. Ele ficou ao meu lado, olhando-me, enquanto os outros quatro seguranças carregavam as maletas de dinheiro para os carros apressadamente. Núbia verificava tudo com atenção para se certificar de que nenhuma maleta ficasse na fazenda. Ela estava próxima a mim e ao Erik, quando um dos seguranças olhou para eles e disse que estava tudo pronto. Ela chamou a todos para perto de si e disse:  
 
    — Deem uma surra nele, mas não matem agora. Quero-o vivo! Retirem a fita da boca dele, quero ouvi-lo gritar! Sejam rápidos! — e se afastou de mim.  
 
    Eu estava deitado no pasto, com as mãos amarradas, quando vi os cinco seguranças fazerem um círculo ao meu redor. Eles começaram a chutar a minha barriga, meus testículos e a minha cara. Batiam em meu rosto violentamente e cuspiam em mim, chamando-me de mulherzinha, de lixo, doente e de bicha maldita. Diziam que devia morrer. Quanto mais eles xingavam, mais me agrediam. Núbia estava afastada, olhando-os me espancarem. Vi seu olhar de satisfação, enquanto apanhava dos seguranças. Olhava-a nos olhos e gritava estrondosamente desde o primeiro golpe, quando dois disparos de armas derrubaram dois seguranças ao mesmo tempo. Os três seguranças olharam para trás rapidamente, levando às mãos à cintura. Mais dois disparos derrubaram dois seguranças, e depois mais um disparo derrubou o último. Em uma fração de segundos, cinco seguranças estavam caídos, imóveis, ao chão. Não entendi o que estava acontecendo. Olhei para Núbia, com os olhos arregalados. Ela olhava para frente e levantava às mãos, vagarosamente, até à cabeça. Seu rosto tinha um semblante assustado. Foi nesse momento que percebi que alguém se aproximava de mim. Era Juan e o segurança que tinha ido com Pablo ao hospital. Eles me olhavam, observando meus ferimentos e o sangue espirrado ao meu redor, quando ouvi uma voz:  
 
    — Amarrem-na! — ordenou Pablo.  
 
    Juan e o segurança amarraram Núbia, enquanto Pablo apareceu na minha frente. Ele estava sem camisa, com um curativo no ombro, e um suporte que mantinha seu braço direito dobrado e imóvel. Ele olhava para mim com o rosto impassível, e conferia se Juan e o segurança estavam fazendo o que tinha mandado. Nesse instante, tentei falar. Juan aproximou-se de nós, e logo Pablo pediu para ele me desamarrar. Fui liberto das cordas que prendiam minhas mãos, e me levantava com a ajuda de Juan, quando Pablo ordenou ao segurança que estava com Núbia, à queima roupa:  
 
    — Mate-a! 
 
    Eu gritei: 
 
    — Não! Pelo amor de Deus, não a mate! — e estendi a mão para o segurança, tentando impedi-lo.  
 
    E continuei:  
 
    — Pablo, não faça isso. Você não é assim. Ela não tem culpa. Ninguém tem culpa do que está acontecendo. Por favor, não a mate — supliquei, chorando e implorando a ele para ser piedoso.  
 
    Então ele se aproximou de mim e me abraçou, pressionando-me contra seu peito suado e quente, e respondeu, baixinho:  
 
    — Ela iria matar você, se eu não tivesse chegado. Atirou em mim. Precisa morrer. Ela vai morrer — falou com a voz firme.  
 
    Entendi que não havia nada que pudesse fazer para salvá-la da ira de Pablo naquela ocasião. Minhas lágrimas banhavam meu rosto, quando vi o segurança apontar a arma para Núbia, então gritei: 
 
    — Espere! Espere, por favor! — e estendi o braço ao segurança.  
 
    Ele olhou para Pablo, como se quisesse uma autorização para não atirar. Pablo o fez esperar. Nisso, caminhei sozinho para perto de Núbia, deixando Pablo e Juan para trás, parados, olhando-me. Andava devagar, sentindo muitas dores, pressionando meu tórax com uma mão. Passei pelo segurança em pé, aproximei-me de Núbia, abaixei-me com dificuldade, deslizei minha mão no rosto dela e me desculpei:  
 
    — Sinto muito. Perdoe-me, se fiz algum mal a você — e comecei a chorar.  
 
    Núbia estava no chão, com as mãos e os pés amarrados, imobilizada, mas respondeu, com a voz baixa, porém firme:  
 
    — Não entendeu nada, não é? — perguntou com sorriso nos lábios e um semblante atordoado.  
 
    Olhei-a e me desculpei novamente: 
 
    — Perdoe-me por não conseguir salvá-la. Por favor, perdoe-me — suplicava e chorava.  
 
    Foi nesse momento que ela revelou parte de um segredo que somente ela, Pablo, Juan e o velho Esteban conheciam. E o que ela disse me fez começar a pensar que tudo que estava acontecendo poderia fazer sentido na cabeça de Pablo. Ela mirou bem em minha pupila e contou:  
 
    — Pablo é seu irmão. Ele tem ódio de você. Ele é louco, e vai matar toda a sua família. 
 
    Minha respiração parou no mesmo instante. Meu corpo ficou imóvel. Encarei-a, com olhos esbugalhados, suplicando que me explicasse o que estava dizendo. Nisso, o segurança me interrompeu:  
 
    — Afaste-se, Senhor, por favor!  
 
    Vendo-a sorrindo e sem me explicar porque tinha dito aquilo, com prazer em seu rosto por me deixar atordoado, levantei-me devagar e dei as costas para ela, com o coração cheio de compaixão. Caminhava em direção a Pablo e Juan, passando pelo segurança, no momento em que o som do disparo invadiu minha mente. Oh, meu Deus! Ele atirou nela. Pensei. Fechei meus olhos, respirei fundo e continuei andando. Em um instante, olhei para trás, e vi o segurança retirar rapidamente o paletó que vestia e cobrir o tórax e rosto de Núbia com ele. Havia espirros de sangue ao redor dela. Voltei meu rosto e continuei caminhando. Quando cheguei perto de Pablo, ele abriu os braços e puxou-me para seu peito, abraçando-me. Depois, ordenou:  
 
    — Juan, ajude-me a levar Gaius para dentro. Depois, retire o dinheiro do carro e leve para o quarto. 
 
    E continuou, dirigindo-se ao segurança: 
 
    — John, leve o corpo dela para um lugar distante. Enterre-a. Depois faça o mesmo com os seguranças. No celeiro, tem tudo que precisa para abrir as covas. Quando chegar, vou pagar o seu bônus de cinquenta mil dólares, que prometi — enquanto caminhava comigo e Juan para dentro da fazenda, deixando o corpo de Núbia e os seguranças mortos para trás. 
 
    Juan levava Pablo para o seu quarto, mas ele disse que queria ir para o meu. Senti que tinha medo de eu tentar fugir. Lá, Juan deitou-o na cama, enquanto eu me sentei ao lado dele, perplexo com a morte de Núbia e possuído de dores em meu corpo. Nem sei como consegui caminhar do pasto para dentro da fazenda. Enquanto Juan ajudava Pablo a ficar mais confortável na cama, olhava-os. Minhas lágrimas silenciosas já não eram mais de dor ou sofrimento, e sim de ódio por terem matado Núbia. O que ela disse antes de morrer não saía da minha cabeça. Pablo é seu irmão. Ele é louco e vai matar toda a sua família. Pensei. Aquela frase me perseguia. Por que ela me diria isso antes de morrer? Ela não parecia dizer como se fosse para me ajudar. Parecia que estava querendo me atordoar e desequilibrar. Como ele pode ser meu irmão? Não entendo. Pensei. Nisso, senti um forte enjoo. Ainda olhava para Pablo com ira, quando senti o vômito chegando em minha garganta. Virei meu rosto e vomitei o chão do quarto. Juan me olhou e comentou:  
 
    — Vocês estão doentes. Vou chamar um médico — enquanto saía do quarto, apressadamente.  
 
    Pablo o fez voltar, dizendo que não trouxesse ninguém à fazenda. Juan o contrariou: 
 
    — Deveria ter ficado no hospital, mas quis voltar para cá. Ele está todo quebrado de pancada. Vocês vão morrer. Precisam de ajuda! Eu vou chamar alguém da comunidade que seja discreto — falou Juan com a voz firme.  
 
    Pablo irritou-se com ele e mandou novamente que não fizesse aquilo. Juan não se intimidou, aproximou-se dele, olhou-o nos olhos e respondeu: 
 
    — Escute aqui! Você é a única pessoa que eu tenho nesse mundo. Não o deixarei morrer. Vou chamar um médico, sim! Está resolvido! Fiquem aqui e não façam mais nenhuma idiotice — e beijou a testa do irmão rapidamente, saindo do quarto.  
 
    Eu ainda tinha ânsia de vômito, quando decidi levantar-me e tentar tomar um banho. Pablo me olhava, preocupado, quando perguntou: 
 
    — Quer que eu o ajude? 
 
    — Não precisa. Depois do que eu vi hoje, nenhuma dor será insuportável para mim — afirmei, com a voz baixa e cheia de ódio, de costas para ele, andando, cambaleante, para o banheiro.  
 
    Com muita dificuldade, tomei um banho, vesti uma roupa limpa e limpei do vômito do chão com a roupa suja que estava vestindo. Pablo acompanhava meus movimentos com atenção, como se achasse que eu pudesse fazer alguma coisa com ele ou tentasse fugir. Às vezes, meus olhos encontravam os dele, e nos olhávamos com estranheza. Não sabia o que passava na cabeça dele naquele momento, e tampouco ele o que se passava na minha. Depois que joguei a roupa que usei para limpar o vômito no lixo do banheiro, lavei as mãos e deitei-me na cama junto com ele para tentar dormir. Não me encostei nele, mas senti ele tocando meu braço com a mão esquerda, pedindo para eu repousar meu rosto no peito dele. Eu estava à sua esquerda na cama, e logo aninhei-me em seu peito, mesmo sem querer. Nisso, percebi que ele ardia de febre. Afastei-me no mesmo instante e o olhei, comentando: 
 
    — Está com febre, Pablo.  
 
    — Daqui a pouco vai passar. Fique aqui comigo, por favor — pediu, com olhar carente. 
 
    Obedeci-o e recostei meu corpo novamente no peito dele. Ele acariciava minhas costas com os dedos, quando o percebi ressonar. Está dormindo. Graças a Deus. Pensei. E logo fechei meus olhos, tentando dormir. Instantes depois, fui acordado com os tremores do corpo dele. Ouvia-o delirar e balbuciar coisas que não conseguia compreender. Ele está tendo um pesadelo. Pensei. Tentei voltar a dormir, mas era impossível. Ele delirava e, depois, começou a gritar. Afastei-me dele, fiquei sentado, olhando seu rosto, tentando decifrar o que ele falava, e entendi que chamava pela mãe. Tinha os olhos fechados, balançando rapidamente a cabeça em negativa, com tremores leves pelo corpo, repetindo várias vezes, confusamente: 
 
    — Não, mãe! Por favor, não me deixe aqui! Mãe, não me deixe aqui! Eu não quero. Eu não quero. Ajude-me! Ajude-me! Mãe! Não morra, mãe! Eu não queria fazer isso!  
 
    Encostei minha mão em sua testa para verificar se ainda tinha febre e senti que ele estava com a temperatura muito mais alta naquele momento. Angustiei-me, e tentei acordá-lo, dando-lhe tapinhas de leve no rosto, enquanto chamava seu nome. Ele não acordava, não abria os olhos e continuava delirando. Seu corpo inteiro estava suado. Eu não sabia o que fazer. Foi quando levantei e, mesmo com dores, fui até à porta do quarto e passei a gritar por Juan.  
 
    — Juan, ajude-me! Abra a porta! Pablo está morrendo! Juan, abra a porta! Ajude-me! — e esmurrava a porta, chorando desesperadamente.  
 
    Tive o silêncio como resposta. Ninguém apareceu. Meu Deus, o que faço? Pensei. Nisso, tive a ideia de molhar uma toalha e levar à testa dele. Fi-lo rapidamente, enquanto repetia: 
 
    — Acalme-se. Estou aqui. Calma. Vai passar.  
 
    Minutos depois, percebi que ele diminuía os tremores e relaxava o corpo, até que adormeceu novamente. Respirei aliviado. Nesse momento, ouvi o barulho de um carro, e logo em seguida, a porta do meu quarto se abriu. Era Juan. Ele havia chegado com o médico. Assim que entraram no quarto e olharam para nós dois, eu supliquei ao médico: 
 
    — Por favor, ajude-nos — e cobri a boca com a mão, entregando-me ao choro. 
 
    O médico olhou os arredores e o chão do cômodo, e comentou:  
 
    — Esse lugar está imundo. Está fedendo. Precisamos tirá-lo daqui — olhando para Juan, com o rosto de desaprovação.  
 
    Juan e o médico aproximaram-se e retiraram Pablo da cama, segurando-o pelo tórax e o braço esquerdo, evitando tocar no ombro direito para não machucar o ferimento. Tentavam acordá-lo para que pudesse caminhar. Pablo balbuciava palavras incompreensíveis, mas não permanecia inconsciente. Com muito esforço e cuidado, conseguimos chegar até o quarto dele. Lá era maior que o meu, havia duas grandes janelas brancas e era iluminado. Estava bagunçado, mas limpo. Nós o acomodamos de bruços para que o médico pudesse analisar o ferimento em seu ombro. O médico perguntou a Juan o que aconteceu. Ele respondeu com silêncio. Quando retirou o curativo, o médico percebeu que era um ferimento causado por bala, e perguntou a Juan se ele havia ido ao hospital. Juan respondeu: 
 
    — Ele foi atendido. A médica retirou a bala, fechou o ferimento e disse que deveria ficar internado. Não quis ficar no hospital, veio para casa e não tomou nenhum remédio.  
 
    — Sabe se ele é alérgico a alguma medicação?  
 
    — Não sei. Acho que não — respondeu Juan, preocupado, nervoso.  
 
    — Ele foi muito imprudente. Deveria ter ficado no hospital. O ferimento está infeccionado, por isso tem febre. Vou aplicar uma injeção com antibiótico — afirmou, abrindo a maleta e preparando a medicação.  
 
    Depois que aplicou a injeção no braço de Pablo, prescreveu alguns medicamentos, e pediu para Juan comprar imediatamente. Juan tomou o receituário e saiu do quarto apressado, deixando-me sozinho com o médico. Foi quando eu perguntei:  
 
    — Ele vai morrer?  
 
    — Vamos ver como ele reage ao antibiótico — e passou a olhar para mim com atenção.  
 
    E continuou: 
 
    — O que houve?  
 
    Fiquei em silêncio, sem saber o que dizer. Olhava-o, assustado, desviando meus olhos dos dele, meio envergonhado. Depois, pedi: 
 
    — Preciso que o Senhor me examine. Não me sinto bem.  
 
    — O que você tem?  
 
    Nesse momento, retirei calmamente a camisa que vestia. O médico olhava meu tórax com o rosto assustado. Observava os hematomas das pancadas que sofri, quando se levantou e se aproximou de mim, perguntando: 
 
    — O que fizeram com você, rapaz? Precisa ir para o hospital agora. Sente aqui para eu examiná-lo — e me ajudou a sentar na cama onde Pablo estava deitado.  
 
    Ele apalpava minhas costas e costelas, tentando descobrir onde doía, quando me tocava. Não houve nenhum lugar que sua mão tocou que eu não gemi de dor.  
 
    — Qual seu nome, rapaz? — perguntou. 
 
    — Gaius.  
 
    — É mexicano, Gaius?  
 
    — Sou americano.  
 
    — Percebi que seu espanhol tem um sotaque diferente. O que faz em Tijuana? 
 
    — Também gostaria de saber — e olhei para Pablo, deixando claro para o médico que não queria continuar conversando.  
 
    — Deve saber que está em uma região perigosa do país. Cuidado com as pessoas aqui. Atendi ao chamado de Juan porque fiz um compromisso de salvar vidas, mas não gosto de estar aqui, e é muito raro alguém sair desse lugar vivo.  
 
    Assustei-me e fiquei curioso de saber onde estava naquele momento e porque Pablo e Juan tinham uma fazenda em um lugar tão perigoso. Então indaguei o médico: 
 
    — O que acontece aqui? 
 
    — Tráfico de drogas, assaltos, mortes, prostituição, miséria, e todos os tipos de indignidade que possa imaginar. Esse é um lugar de extermínio, e onde o Estado não tem influência. Tome cuidado. Pode ser que não saia daqui vivo, rapaz. 
 
    Meu coração acelerou velozmente e comecei a pensar que ficar na fazenda com Pablo, talvez, fosse mais seguro naquele momento. E respondi: 
 
    — Tomarei cuidado. Obrigado. 
 
    — Quero que vá ao hospital para fazer uns exames. Preciso de um Raio-X para verificar se quebrou algum osso. Vou lhe receitar analgésicos e uma pomada para os hematomas. Acha que quebrou algum dente? — perguntou, olhando meu rosto inchado e quase deformado.  
 
    — Acho que não.  
 
    — Faça todos esses exames e me procure, quando estiver com eles — e me entregou o cartão de sua clínica.  
 
    Guardei o cartão no bolso e lhe agradeci. Instantes depois, Juan chegou com o remédio de Pablo. O médico pediu ajuda a Juan para virar Pablo na cama e deixá-lo confortável. Depois retirou um comprimido de uma das caixas e fez Pablo engolir com um pouco de água. Quando o tocou, comentou que a febre estava cedendo e que ele estava reagindo bem ao antibiótico. Nesse momento, Juan respirou aliviado. O médico escreveu outro receituário rapidamente e entregou a Juan, mandando que comprasse aqueles remédios para mim. Juan o olhou e franziu a testa, demonstrando não querer sair novamente. Foi então que o médico o olhou firme e insistiu, educadamente: 
 
    — Agora, por favor!  
 
    O médico falou que precisava ficar um pouco mais de tempo para se certificar de que a febre de Pablo não iria voltar. Pediu-me água e, também, para acompanhá-lo até a cozinha. Vesti minha camisa, encostei a porta, deixando Pablo sozinho, dormindo. Fui até a cozinha com o médico e, passando pela sala, vi a porta aberta. Por um instante, pensei em pedir a ele que me ajudasse a sair dali, depois de lhe contar o que havia acontecido. Mas algo me impediu. Não sei ao certo o que foi, mas penso que, além de eu estar curioso para descobrir se o que Núbia revelou sobre Pablo era verdade, também me senti na obrigação de ajudá-lo naquele momento de doença. Mesmo que fosse difícil pensar que ele mandou matar Núbia na minha frente, não podia deixar de admitir que foi ele quem me salvou dela.  
 
    Estávamos na cozinha, quando Juan chegou.  
 
    — Os remédios — disse, com o rosto zangado, enquanto me entregava.  
 
    O médico explicou-me como e quais eu deveria tomar. Avisou que por mais que eu não continuasse sentindo dores, deveria tomá-los até acabar, e reforçou que queria ver meus exames o mais breve possível. Já no quarto de Pablo, depois de examinar seus sinais vitais e medir sua temperatura, o médico comentou: 
 
    — A febre passou. Ele está dormindo. Talvez, só acorde amanhã. Dê os remédios que prescrevi a ele na hora certa, e se alguma coisa diferente acontecer, ligue-me.  
 
    Ele se despediu. Juan acompanhou-o até a sala, agradecendo e perguntando quanto deveria lhe pagar. Eu estava sozinho com Pablo, quando tomei um dos comprimidos que o médico receitou. Engoli com um pouco de água e sentei-me na cama, olhando-o dormir. Meus sentimentos oscilavam entre raiva, curiosidade e compaixão dele. E pensava comigo mesmo, naquele instante, que por trás das incoerências de Pablo havia uma história, que eu precisava saber. Daquele instante em diante, tornei-me obstinado em descobrir quem era e porque Pablo se comportava daquela forma agressiva, descontrolada, sexual e carinhosa, ao mesmo tempo. Juan retornou ao quarto, interrompendo minha confusão mental, olhando para mim, querendo dizer-me algo. Foi quando eu disse:  
 
    — O médico pediu para eu fazer exames, Juan. Preciso ir ao hospital.  
 
    — Vamos esperar Pablo acordar para ele decidir o que fazer. Onde estão os remédios que ele tem que tomar? — perguntou.  
 
    Expliquei quais e qual o intervalo de tempo entre os remédios que Pablo deveria tomar. Respondeu, dizendo que tinha entendido, e pediu para eu voltar para o meu quarto.  
 
    — Quero ficar aqui com ele — afirmei.  
 
    — Vou ficar aqui com ele — retrucou ele.  
 
    Foi quando eu levantei, olhei em seus olhos e impus minha vontade a ele com a voz firme: 
 
    — Vou ficar aqui com ele, Juan. Se não confia em me deixar aqui por achar que posso matá-lo ou fugir, peça ao segurança para vir para cá. Mas vou ficar aqui, e quando ele acordar e estiver melhor, vai ter que me explicar que história é esse de ele ser meu irmão. 
 
    Juan arregalou os olhos, olhou-me desconcertado e atordoado, sem saber o que dizer. Então, saiu do quarto. Instantes depois, voltou, dizendo que o segurança ainda não havia enterrado todos os corpos dos homens mortos, e ficou lá comigo e com Pablo, sentado, próximo à porta. Ele tinha uma arma na cintura e me olhava, desconfiado e assustado. Ignorei-o, deitei na cama com Pablo, fechei os olhos e adormeci. 
 
    Já era madrugada, quando percebi que estava acordando. Corri meus olhos pelas paredes do quarto, tentando orientar-me. Nisso, vi o segurança que atirou em Núbia sentado na cadeira. Ele tinha os olhos vermelhos, e encarava-me com o rosto sério. Sentei-me na cama, coçando os olhos, quando perguntou: 
 
    — O Senhor quer alguma coisa? 
 
    — Onde está Juan? — respondi.  
 
    — Está dormindo. Ele pediu para eu ficar aqui com vocês.  
 
    — O remédio de Pablo... Esqueci... — falava, quando fui interrompido por ele. 
 
    — O Senhor Juan já deu a ele. Ele ficou acordado até a hora do remédio. Foi dormir há pouco tempo.  
 
    Fiquei aliviado. Olhei-o e perguntei como se chamava. Ele respondeu, dizendo que seu nome era John. Comentei com ele que estava com fome e pedi para ele me trazer um lanche. Ele me explicou que não poderia me deixar sozinho e pediu para eu o acompanhar até a cozinha, que prepararia algo para eu comer. Quando voltamos para o quarto, adormeci novamente na cama com Pablo. Acordei pela manhã, com o relinchar dos cavalos. Quando me virei, meus olhos encontraram os olhos pretos de Pablo abertos. Ele me olhava ternamente e, levemente, sorriu para mim. 
 
    Assim que percebi que ele estava acordado, levantei-me e me aproximei dele, pondo minha mão em sua testa, verificando se ele tinha febre. E comentei: 
 
    — Não tem mais febre. Está sentindo alguma coisa? — perguntei, preocupado.  
 
    — Não. Sinto-me bem — e ficou me olhando com doçura.  
 
    — Que bom que está melhor — comentei.  
 
    — Dormiu aqui? — perguntou, demonstrando ter gostado de me ver ao acordar. 
 
    — Sim. Queria ver se estava tudo bem. Fiquei esperando você acordar para conversarmos.  
 
    — Estou com fome. Quero comer alguma coisa — disse ele, desviando do assunto.  
 
    Nesse momento, interrompi-o com a voz firme: 
 
    — Vai comer daqui a pouco. Mas antes, diga-me por que Núbia falou-me que você é meu irmão? — perguntei à queima roupa, olhando-o nos olhos com o rosto impassível. 
 
    Pablo demonstrou seu assombro, quando esbugalhou os olhos. Era visível seu espanto. Quase ouso dizer que o vi empalidecer no mesmo instante. Ele me olhava assustado, enquanto esperava uma resposta. Depois, vi seu rosto tornar-se sereno e dirigir seu olhar para o segurança: 
 
    — John, pode sair — disse ele. 
 
    O homem saiu e trancou a porta com a chave, deixando-me trancado com Pablo em seu quarto. Volvendo meu olhar para ele novamente, entendi que ele tinha algo para dizer. E a conversa que tivemos não foi fácil, mas ao menos esclareceu o porquê de tudo aquilo. Enquanto Pablo falava, entendi que ele era mais perigoso do que aparentava, e de alguma maneira, deveria agradecer por ainda estar vivo, depois de ter experimentado o sabor da sua loucura. 
 
    Ele ajustou-se à cabeceira da cama para ficar mais confortável. Eu estava sentado na cama, com meu corpo voltado para ele. Nós nos olhávamos, ansiosos. Era visível que ele estava nervoso e que não sabia por onde começar a falar. Nisso, eu disse: 
 
    — Precisa me explicar que história é essa, Pablo.  
 
    Ele me olhava, meio envergonhado e assustado. Por um instante, achando que ele não falaria, levantei-me da cama, dizendo que iria para o meu quarto. Vendo-me próximo da porta, ele me fez parar: 
 
    — Espere. Vou contar. 
 
    Sentei onde John estava antes, e o olhei. Ele desviou seus olhos dos meus diversas vezes, ficou alguns instantes em silêncio, parecia procurar palavras em sua mente e, depois, começou a falar: 
 
    — O nome da minha mãe é Guadalupe Flores. Nós sempre vivemos aqui em Tijuana. Não foi fácil nascer e viver em um lugar como este. Nós passamos muita fome. Ela trabalhava como arrumadeira em um hotel. Durante o verão, fazia várias horas extras por causa dos visitantes que vinham para as praias da região. Houve um dia em que ficou até mais tarde no hotel. Mandaram ela ir para um quarto, pois o hóspede tinha solicitado limpeza. Quando chegou, viu vômito no quarto inteiro e no banheiro. Começou a limpar, quando o hóspede fechou a porta e começou a passar a mão pelo corpo dela. Ela tentou sair e correr, mas ele não deixou, dizendo que podia pagar a ela. Mesmo se negando a ele, não parou de tocá-la e de dizer que era bonita. Na segunda vez que tentou fugir, ele deu um soco nela, derrubando-a no chão. Depois subiu em cima dela e a estuprou. Em seguida, jogou quinhentos dólares no chão e mandou ela sair e mandar outra pessoa para limpar o quarto. Ele estava muito bêbado. Minha mãe saiu do quarto e contou ao gerente do hotel o que havia ocorrido. O gerente pediu desculpas a ela pelo ocorrido, e incentivou-a a não comentar com ninguém sobre o estupro, pois isso poderia prejudicar a imagem do hotel e o emprego dela. Mandou minha mãe para casa e deu a ela alguns dias de folga. Uma semana depois, ela voltou a trabalhar normalmente. Um mês depois, descobriu que estava grávida. Ela foi procurar o gerente e contou que tinha engravidado do estupro, que era católica, e não abortaria a criança. Pediu para ele ajudá-la a encontrar o homem que a estuprou para que ele pudesse sustentar a criança depois de nascer, pois ela não pretendia criar esse filho. O gerente recusou-se a ajudá-la. Irritada, ela ameaçou contar a história aos jornais. Sem saída, ele disse que iria verificar quem estava no quarto naquele dia. Depois, deu a ela um papel com nome, endereço e telefone que constavam na ficha do hotel daquele hóspede. O endereço e o telefone que ele deu à minha mãe são os mesmos do escritório da House’s Barrys, em Nova Iorque. O nome do hóspede era Lucas Barrys — narrou, pausadamente, tentando não se emocionar, quando contou o momento em que a mãe foi estuprada.  
 
    Olhava-o espantado, enquanto me revelava aquela história. Então, ele concluiu: 
 
    — Gaius, quem estuprou minha mãe foi o seu pai. Naquele dia minha mãe engravidou de mim. Você e eu somos irmãos.  
 
    Minha mente ficou turva. Não sabia o que pensar e nem o que dizer. Olhava para Pablo com o semblante de pavor. Depois de ouvir tudo que ele disse, minha respiração estava curta e senti meu coração acelerar mais e mais. Levantei da cadeira, comecei a andar de um lado para o outro, passando a mão no cabelo e no rosto, olhando-o algumas vezes. Tentava imaginar se aquilo era possível ter acontecido ou se Pablo estaria inventando aquela história. Instantes depois, mais calmo, sentei-me novamente, e disse:  
 
    — Essa não é a história inteira — e o olhei na expectativa de ele continuar falando.  
 
    — Não. Não é. Minha mãe não conseguiu entrar em contato com seu pai. Então, foi a Nova Iorque, quando ainda estava grávida de mim. Esperou-o por dois dias na frente da empresa. Até que o viu saindo e foi ao seu encontro. Quando a viu, reconheceu-a e, rapidamente, entrou no carro, fugindo dela. Ela se jogou na frente do carro, gritando que estava grávida dele e que precisava de dinheiro. Seu pai estava sentado no banco de trás. Ela viu quando ele mandou o motorista acelerar e jogar o carro sobre ela. Essa foi a última vez que ela viu seu pai. Sem dinheiro, voltou para Tijuana e procurou um advogado para solicitar o reconhecimento de paternidade, que acionou a Justiça para exigir um teste de paternidade. Seu pai foi contatado e fez o exame de DNA. Nessa época, eu já havia nascido. O resultado mostrou que seu pai não era meu pai. Minha mãe ficou inconformada, pois ela tinha certeza de que ele era meu pai, então pediu ao advogado para solicitar outro exame de paternidade, que a desencorajou, alegando que, talvez, ela estivesse enganada. Quando minha mãe me contou essa história, disse que tem certeza de que eu sou filho do seu pai, e que ele pagou ao laboratório do exame para trocar o resultado, e ao advogado, para fazê-la desistir — falou, visivelmente emocionado. 
 
    Pablo ficou alguns instantes em silêncio, olhando-me na expectativa de eu falar alguma coisa. Encarava-o com o semblante intrigado, questionando a veracidade do que dizia. Nisso, indaguei-o: 
 
    — Por que sua mãe tem tanta certeza de que você é filho do meu pai? 
 
    — Por que minha mãe nunca mentiu para nós. Ela disse que não estava se envolvendo com ninguém naquele período. Só conheceu o pai de Juan alguns anos depois. Eu já havia crescido, quando ela se casou com Antônio, que é o pai de Juan.  
 
    Olhava-o fixamente, procurando entender toda a história que me contava. Muitas dúvidas pairavam sobre minha cabeça. Então expus: 
 
    — O que aconteceu com sua mãe?  
 
    Ele ficou em silêncio, tentando evitar responder. Perguntei novamente: 
 
    — Pablo, o que aconteceu com sua mãe? 
 
    — Nós tivemos uma vida miserável aqui. Sofremos muito com a fome, o tráfico de drogas e a violência de Tijuana. Todos temos muitas marcas e dores. Cresci sem um pai, vendo minha mãe trabalhar do raiar do dia até tarde da noite para trazer um pouco de comida para nós. Ela sempre fez questão que nós estudássemos para não termos a vida que ela teve. Minha mãe não terminou os estudos, e mal sabia ler e escrever direito. Quando era adolescente, envolvi-me com o tráfico, o que trouxe um pouco de estabilidade financeira para nós. Eu só tinha uma saída: ou me unia a eles ou minha família seria morta. Você não sabe o que é isso porque sempre cresceu cercado de seguranças, babás e mimos. Nossa vida aqui em Tijuana era um inferno. Devia ter uns dezoito anos, quando minha mãe caiu gravemente doente. Ela tinha câncer de estômago. Quando fomos tratá-la, já era tarde demais. Não tínhamos dinheiro para fazer o tratamento, os médicos não davam mais esperança, e os remédios serviam apenas para aliviar as dores que sentia. Nas últimas quatro semanas de vida, minha mãe não dormia à noite, gritando de dor. Meu avô e eu cuidávamos dela. Juan ainda era um adolescente. Com a doença, Antônio abandonou-nos. Nos últimos dias de vida, minha mãe havia se transformado em uma pessoa amarga, rancorosa e cheia de ódio da vida. Ela culpava ao seu pai por todo o sofrimento da vida dela, e morreu desejando vingança. Antes de morrer, fez-me prometer que eu iria me vingar dele e de toda a família. Repetia que a alma dela não iria descansar, enquanto não visse seu pai pagar por todo o mal que nos fez — contou, mesclando a emoção de falar sobre a morte da mãe e a ira que sentia por papai e toda a minha família.  
 
    Eu tentava me controlar para não chorar, embora fosse difícil ouvir aquela história e não me envolver. Foi então que eu disse: 
 
    — E então você resolveu procurar papai.  
 
    — Sim. Fui procurar seu pai para me vingar. Fui matá-lo e toda a família dele. Precisava matar o homem que estuprou minha mãe e me abandonou, quando precisei dele — e caiu em um choro descontrolado, cobrindo o rosto com a mão, tentando evitar não ser visto chorando.  
 
    Olhei para Pablo com compaixão. Quis levantar-me, ir até ele e abraçá-lo, mas ainda havia muitas dúvidas em minha cabeça, e precisava aproveitar que ele estava falando sobre isso. Então o questionei:  
 
    — Não entendo. Você é um homem pobre, que viveu em um lugar como Tijuana... Como conseguiu aprender a falar inglês? Como conseguiu dinheiro para ir morar em Nova Iorque? Pablo, você estava em Monte Carlo, que é um dos lugares mais caros do mundo para se viver! Como conseguiu fazer uma faculdade de fisioterapia? Como sua mãe conseguiu passar dias em Nova Iorque, esperando meu pai na frente da empresa? Com que dinheiro? Não entendo isso! 
 
    — Depois que minha mãe morreu, alguma coisa mudou dentro de mim. O tráfico de drogas não dava tanto dinheiro quanto pensei que daria. Foi então que comecei a sair com mulheres e homens por dinheiro. O mundo da prostituição dá mais dinheiro que as drogas. Uma das minhas clientes apaixonou-se por mim. Nós passamos um tempo juntos, na Cidade do México. Ela tinha muito dinheiro, era casada e muito infeliz no casamento. Convenci-a a fugir comigo para Nova Iorque. Vivemos alguns anos juntos lá. Nesse período, aprendi a falar inglês e conheci bem a cidade. Só que nunca gostei de mulheres. Gosto mesmo é de homem. Então um dia ela chegou em casa e me pegou na cama com um homem. Ela me expulsou de casa, e comecei a fazer programa em Nova Iorque. Foi quando levei Juan para morar comigo e deixei meu avô cuidando dessa fazenda. Juan e eu nos sustentávamos fazendo programas lá e viajando com os clientes. Nesse período, já havia pesquisado a vida do seu pai. Uma cliente minha, que era muito poderosa, passou a me ajudar, mesmo sem saber o que eu planejava. Ela pegava informações da rotina do seu pai, quantos filhos ele tinha, onde morava e os lugares que gostava de ir. Passava tudo isso para mim em troca de carinho e atenção. Eu não cobrava os programas dela, e ela me ajudava a montar um plano para matar seu pai e a família dele, mesmo sem saber o que eu planejava. Você e seu irmão nasceram em Nova Iorque. Sua família sempre morou lá. Seu pai e sua mãe mudaram-se para Monte Carlo somente quando ela adoeceu, embora vocês sempre fossem passar alguns meses lá. Pouco tempo depois você foi morar com eles e passou a cuidar dela. Quando ela morreu, você ficou morando com seu pai, lá, e seu irmão ficou com Núbia em Nova Iorque, por causa da empresa. Seu pai já estava velho, e passou a direção dos negócios para seu irmão. Quando descobri que você e seu pai moravam sozinhos em Monte Carlo, decidi ir para lá. O plano era matar todos vocês lá, inclusive seu sobrinho — falou, explicando, detalhadamente, seu plano de vingança. 
 
    Ao ouvir o que ele contou, engoli em seco e, mesmo com medo, perguntei: 
 
    — Como você chegou a Monte Carlo? 
 
    — Sabia que você estava morando lá com seu pai. E, também, que seu irmão, Núbia e seu sobrinho iriam passar as festas de ano novo na cidade. Então, pedi a essa cliente, que me ajudava a ter informações de vocês, para me dar dinheiro para eu ficar o Natal e ano novo em Monte Carlo. Ela facilitou tudo para mim, pois estava apaixonada e fazia tudo que pedia. Sabia onde vocês moravam. Pretendia matar vocês no ano novo, quando a cidade estaria distraída, e conseguiríamos fugir sem sermos pegos. Iria matar vocês na casa do seu pai, um de cada vez, queimando-os um por um. Seu pai seria o último. Mas antes, iria dizer quem sou e porque estava fazendo aquilo. Juan foi comigo para Mônaco. Todos os dias, passávamos na frente da casa do seu pai, estudando como iríamos entrar, driblando as câmeras. Já tínhamos tudo pronto. Nosso plano era somente para o dia 31 de dezembro, então resolvemos aproveitar um pouco daqueles dias anteriores, pois não estava tão frio como nos outros, e a piscina do Monte Carlo Beach era aquecida. Mesmo que estivéssemos no inverno, aquele fim de ano parecia verão. Era 25 de dezembro, dia de Natal. Nós passamos o dia inteiro na piscina. Pedimos um drink e ficamos aproveitando aquele calor — disse, com a voz tranquila e serena, contando como articulou seu plano.  
 
    — E então você me viu na piscina. 
 
    — Sim. Sabia que você era o Gaius, mas não sabia quem era seu pai. A primeira vez que o vi foi quando Richard me levou ao seu apartamento. Talvez, ele não tenha contado, mas Richard era meu cliente. Ele me pagava para transar com ele. Com certeza, não disse. Eles sempre têm vergonha de dizer que pagam para alguém dar um pouco de carinho e atenção a eles. Ele tinha acabado de deixá-lo no apartamento do seu irmão. Eu o esperava em um restaurante. Quando chegou, pouco tempo depois, você ligou e pediu para ele ir lá, pois seu irmão tinha preparado uma festa de aniversário surpresa. Ele contou que percebeu que você estava nervoso porque tinha alguém lá de quem não gostava. Então, falou que teria que ir e me levou com ele. Quando Richard e eu entramos no apartamento do seu irmão, eu não sabia quem eram vocês. Não sabia que vocês eram filhos do seu pai. Naquele momento, ainda não tinha essa informação. Lembro que olhei você bastante e fiquei admirado com a sua beleza, mas eu estava com o Richard, então tinha que me comportar. E teve o lance do cara que lhe pediu em namoro, e ele estava bêbado, e você saiu da sala, deixando-nos sozinhos... Então nós fomos embora. Quando vi você entrar na piscina no Monte Carlo Beach, lembrei-me do seu rosto no mesmo instante. É impossível esquecer um homem bonito como você. Mas não sabia que era filho do seu pai. Não sabia quem você era, entende? Somente lembrei de tê-lo conhecido em Nova Iorque com o Richard. Estava observando-o na piscina, nadando de um lado para o outro. Você chamou a minha atenção desde a primeira vez que o vi. Observava sua beleza, seu corpo, e senti desejo. Iria me aproximar para tentar conversar, mas, de repente, você parou de nadar e teve a câimbra. Então, fiz sinal a Juan para nos aproximarmos e oferecermos ajuda. Tentando acalmá-lo, disse que era fisioterapeuta, mas não sou. Nunca fui para a faculdade. Fiz uma massagem na sua perna, enquanto você chorava. Quando falei que iria dizer para sua mãe cuidar melhor da sua alimentação, você desabou no choro, depois de revelar que ela havia morrido há pouco tempo. Achei você tão bonito, enquanto chorava. E quando falou da sua mãe, lembrei-me da minha. Alguma coisa aconteceu naquele momento que me fez olhá-lo diferente — contou, com a voz calma. 
 
    — Em que momento descobriu que eu era filho do homem a quem queria matar? — perguntei com uma mescla de sentimentos confusos na cabeça.  
 
    — Quando você apresentou seu pai a mim, dizendo o nome dele, enquanto estávamos na piscina — respondeu. 
 
    Em uma fração de segundos, senti novamente a angústia que vivi naquela piscina, quando papai quase flagrou Pablo e eu aos beijos naquele clube em Monte Carlo. Concentrei-me novamente e sugeri: 
 
    — Pode continuar. 
 
    — Seu irmão chamou-nos para sentar à mesa. Você e eu ficamos próximos conversando. Falava em espanhol comigo para que aquele cara loiro não entendesse o que dizíamos. Já estava de olho em você. Quando percebi que também estava interessado, então disse que tinha vontade de beijá-lo desde o primeiro momento que o tinha visto. Perguntou se eu queria ir à piscina, e eu aceitei. Lá eu o beijei e fiquei com muito tesão. Estava com vontade de fazer aquilo desde o momento em que o vi em Nova Iorque. É muito difícil ficar perto de você, Gaius. Você tem consciência da sua beleza, e da confusão que causa a quem está perto de você? Você é muito lindo. É impossível alguém resistir a você. Enquanto nos beijávamos, o garçom falou o nome do seu pai, e logo vi que suas mãos me empurraram. Eu estava tão envolvido no beijo que não percebi. Somente quando você disse o nome do seu pai, apresentando-me a ele, foi que entendi quem ele era, e que você era meu irmão. Fiquei desconcertado, mas tentei disfarçar. E então... — dizia ele, quando o interrompi. 
 
    — E então ficou na mesa conosco, bebendo, conversando, dançando, e ainda foi para nossa casa, onde transou comigo pela primeira vez no meu quarto, pressionando-me contra a minha estante de livro, mesmo sabendo que eu poderia ser seu irmão — completei, com a voz firme, demonstrando que lembrava o que havia acontecido.  
 
    — Sim. É verdade. Foi isso mesmo — respondeu, cabisbaixo, como se estivesse envergonhado.  
 
    Depois, continuou: 
 
    — Quando Juan e eu saímos da sua casa naquele dia, pensei que iria vê-lo novamente. Só que você sumiu e só o reencontrei alguns meses depois, em Nova Iorque, com Richard... — falava, quando tomei sua voz. 
 
    — Que foi no dia em que me levou para o seu apartamento, e, junto com Juan, estuprou-me e me fez cheirar cocaína — completei, ironicamente.  
 
    — Sim. Foi isso mesmo — concordou, cabisbaixo, com aquele olhar de vergonha nos olhos novamente.  
 
    E continuou contando:  
 
    — No outro dia você sumiu. Eu perguntava por você a Richard. Quando ele disse que no seu aniversário, todos vocês iriam ao Barbetta, enchi-me de esperança, comprei bombons e fui vê-lo. Senti-me humilhado, quando disse que eu não era homem para você, que Aidan era melhor na cama que eu... Você disse que eu fedia. Sabe como me senti naquele dia? Tive muita raiva. Depois que me humilhou, decidi que iria colocar meu plano de vingança em prática e tirá-lo da minha cabeça. Alguns meses depois, Núbia contatou-me... — interrompi-o novamente.  
 
    — Núbia foi atrás de você? Como ela o contatou? 
 
    — Ela me contratou como garoto de programa. Quando nos encontramos, ela estava passando por uma crise no casamento com seu irmão. Estava muito fragilizada e carente. Não queria se abrir comigo, mas depois de alguns programas, confiou em mim e me contou que seu irmão estava saindo com homens e que ela tinha descoberto que estava com HIV. Ela me disse que achava que quem transmitiu HIV para seu irmão foi você, e que ele transmitiu para ela. Tinha ódio de você por causa disso, e chorava muito, enquanto falava sobre isso. Ela estava tão transtornada que não havia me reconhecido. Desde o primeiro encontro, reconheci-a, mas não disse nada. Encontrei-a pela primeira vez na sala do apartamento do seu irmão, no dia do seu aniversário, quando Richard e eu fomos lá, em Nova Iorque. Depois, encontrei-a em Monte Carlo, na casa do seu pai. E a terceira vez, foi quando marcou horário comigo para um programa, em um hotel em Manhattan. Não disse nada, quando vi que o programa era com ela. Acho que eu esperava pegar mais informações. As mulheres são muito carentes, falam tudo que estão sentindo. Era só uma questão de tempo. Quando ela começou a falar de você, lembrei-a que a conhecia do seu aniversário e de Monte Carlo, mas não revelei que já sabia quem era desde o primeiro programa. Ela ficou espantada e disse que não havia me reconhecido. E logo revelei que tinha ódio de você por ter feito eu me apaixonar e depois me descartar. Foi então que ela começou a tramar um plano de vingança que envolvesse pegar dinheiro do seu irmão e do seu marido, e depois matá-lo. Como percebi que ela tinha muito ódio de você e do seu irmão, contei a história da minha mãe e do meu plano de vingança para ela. Tudo que contei que seu pai fez com minha mãe, e o que eu fiz para me vingar dele, ela sabia. Tudo que estou contando a você, já tinha falado a Núbia, inclusive que nós somos irmãos. Ela viu nisso a oportunidade perfeita para se vingar de vocês, e pôs na minha cabeça que eu deveria ganhar dinheiro com isso. A ideia de sequestrá-lo, pedir resgate e depois matá-lo foi dela, e não minha. Ela planejava que depois nós iríamos fugir e matar seu pai por último, e se dispôs a financiar tudo isso, e eu concordei. Ela me ajudava a me vingar do seu pai, e eu a ajudava a se vingar de você e do seu irmão. Esse era o plano. Ela não aceitava ter sido traída pelo seu irmão com você e com outros homens, e o lance do HIV perturbou demais a cabeça dela. Ela estava tomando calmantes e, mesmo assim, bebia muito — falou ele, e depois fez silêncio, observando minha reação.  
 
    Com pavor em meu coração, tentando disfarçar, sugeri:  
 
    — Pode continuar. 
 
    — Então, nós montamos um plano para sequestrá-lo no dia do seu casamento. Ela já havia se separado do seu irmão e achava que ele tinha dado pouco dinheiro a ela com o divórcio, o que aumentou mais a ira que tinha. Por meio da secretária do seu irmão, ela conseguiu fazer contato com seu marido, passando-se por outra pessoa, e fez contato com a ex-esposa dele, uma mulher chamada Andressa. Foi ela quem deu as informações que nós precisávamos para entrar na sua casa no dia do seu casamento. Núbia e Andressa estavam juntas no plano de vingança. Andressa foi quem conseguiu me incluir na lista de funcionários que iriam trabalhar no buffet, e assim consegui sequestrar você naquele dia. Núbia estava financiando tudo. O plano era drogar você e retirá-lo sem que ninguém percebesse. No dia em que eu o raptei, depois que o fiz dormir com clorofórmio, um dos nossos seguranças, que também estava disfarçado de garçom, ajudou-me a enrolá-lo em um tapete. Nós retiramos você, sem ninguém perceber, colocamos no carro e fomos direto para o aeroporto, onde Núbia estava nos esperando, em um avião particular, para nos levar a Nova Iorque — contou, meio envergonhado, desviando o olhar de mim.  
 
    Continuei em silêncio, deixando escorrer uma lágrima que teimava em se derramar em meu rosto.  
 
    — Continue — falei, quase ordenando.  
 
    — Já em Nova Iorque, precisávamos esperar alguns dias para poder fazer contato, sem levantar suspeitas. Até hoje, seu marido e seu irmão não sabem que Núbia e eu fizemos isso. Juan ficou em Madri com uma equipe de homens especializados em sequestros. Foram eles que entraram em contato com seu marido e pediram o dinheiro do resgate. Núbia queria matá-lo na primeira noite, mas eu a convenci de que nós precisávamos mandar uma prova de que estaria vivo antes disso, senão, não receberíamos nada. Então, ela teve a ideia de gravar você sendo estuprado por vários homens. Nós editamos aquele vídeo e mandávamos todos os dias alguma cena para a equipe que estava em Madri, que se encarregava de fazer as cenas chegarem ao seu marido. Convenci Núbia de que não seria interessante matá-lo em Nova Iorque. Na verdade, eu tinha muita raiva, mas nunca quis matá-lo. Dizia aquilo para acalmá-la. Precisava fazê-la acreditar que iria matá-lo. Mas essa nunca foi a minha intenção. Embora estivesse com muita raiva pelo que me fez na frente daquele restaurante, eu não tinha a intenção de matar você. Nunca quis matar você, entende? Quando seu marido entregou o dinheiro, os homens o prenderam por algumas horas. Em um determinado momento da prisão, ele reagiu e tentou fugir. Os homens atiraram nele. Seu marido está morto — falou, à queima-roupa, desviando os olhos dos meus ao afirmar que Maison tinha sido assassinado. 
 
    Solucei e caí no choro, cobrindo meu rosto com as duas mãos. Eu chorava e gritava, enquanto apertava meus dentes, fechando as mãos, batendo-as em minhas coxas, tamanho era o ódio que senti naquele momento. Pablo olhava-me, emocionado. Ele tinha o olhar de compaixão, enquanto me via gritar e chorar. Instantes depois, ele pediu para eu me acalmar e respirar. Tentava respirar devagar, quando fui me acalmando e tranquilizando meu corpo do choque. Quando parei de chorar, ele disse: 
 
    — Sei que deve ser difícil ouvir o que estou dizendo, mas quero contar a história inteira. Eu não disse a Núbia que os seguranças haviam matado seu marido, pois sabia que ela logo diria a você para fazê-lo sofrer. Ela morreu sem saber que seu marido foi morto em Madri, depois que entregou o dinheiro. Pedi a Juan para não falar nada para ela ou para os seguranças. Juan já havia me alertado sobre ela estar comprando os seguranças para que passassem informações, pois não confiava em mim. Ela sabia que você e eu já tínhamos nos encontrado algumas vezes, e, talvez, achasse que eu pudesse ter sentimentos por você. Era por isso que ela insistia tanto que eu o matasse. Ela tinha ciúmes de você. Quando resolvi trazê-lo para o México, alegando que não seria inteligente matá-lo em Nova Iorque, ela desconfiou. Aqui na fazenda, percebeu que estávamos nos entendendo, que havíamos cavalgado, e quando eu cheguei ao quarto, depois de ter tomado banho, sem as roupas, surtou. Naquele momento, ela e eu tivemos uma discussão feia, em que ela me acusava de ser mais um veado maldito que tinha sido enfeitiçado por você. Tentava acalmá-la e argumentei que ela tinha entendido as coisas de forma equivocada. Ela estava irredutível em acreditar em mim. Foi quando se descontrolou, pegou minha arma e atirou no telhado, mandando eu me afastar. Instantes depois, o segurança bateu na porta e nós fomos para a sala. O resto da história você já sabe — falou, como se estivesse se confessando dos seus pecados.  
 
    E depois ficou em silêncio, olhando para mim, que não parava de chorar silenciosamente, ouvindo aquela história terrível. Instantes depois, continuou:  
 
    — Quando Juan chegou ao hospital, perguntei-lhe onde estavam os seguranças, e briguei com ele, chamando-o de imprudente por ter saído com eles, deixando somente um na fazenda. Quando ele comentou que tinha ordenado a todos os seguranças que voltassem para a fazenda porque John pediu, enlouqueci. A médica queria que eu ficasse internado. Mesmo depois que tirou a bala do ombro, afirmou que deveria ficar em observação. Recusei e ordenei a Juan e John que voltássemos para a fazenda, imediatamente, pois sabia que os seguranças estavam sendo comprados por ela. Já havia conversado com John, que me prometeu lealdade depois que ofereci a ele cinquenta mil dólares de bônus, se ele ficasse ao meu lado e protegesse a mim, Juan e você. Ele é alguém em quem confio. Já próximos do pasto, pedi para parar o carro, a fim de eles não perceberem nossa presença. Mesmo distante, ouvi seus gritos. Saímos do carro e fomos andando, cuidadosamente, para o pasto. Os seguranças e Núbia estavam de costas para a entrada, e não nos viram chegar. Vendo-o ao chão, sendo espancado por aqueles homens, e Núbia olhando com prazer para aquilo, mandei que Juan e John atirassem nos seguranças rapidamente para não dar a eles tempo de se defenderem. Tive que mandar matar Núbia porque, se ela ficasse viva, teria que ser minha prisioneira para sempre. Deixando-a ir, iria nos denunciar, mesmo que também se comprometesse com a Justiça. A sede de vingança dela era imensa. Não iria parar até conseguir matar você. Não iria matá-la, não queria matá-la, nunca quis matar ninguém, mas fui obrigado a fazer isso para proteger você — declarou, ainda envergonhado, desviando seu olhar do meu, carregando a dor dos culpados no rosto.  
 
    Estava em transe com tudo que tinha ouvido até aquele momento. Não sentia mais meu corpo. Não sabia o que fazer ou dizer. Estava possuído de uma ira e tristeza tão intensas que é difícil descrever. Tentava não olhar para o rosto dele. Sempre baixava a cabeça, chorando silenciosamente. E assim permaneci por um longo tempo em silêncio, quando uma dúvida surgiu em minha cabeça. Então perguntei, tentando não soluçar: 
 
    — Você teve a chance de matar papai e todos nós em Monte Carlo naquele fim de ano. Sabe onde papai, Marcus e eu moramos. Sou seu prisioneiro há quase trinta dias. Você tem dinheiro e pessoas que podem nos matar. Por que ainda não fez isso? Por que nós ainda estamos vivos? O que estou fazendo vivo, aqui, Pablo? — perguntei, elevando a voz, aos gritos, cobrando uma explicação para aquela história macabra.  
 
    Ele ficou em silêncio, baixou a cabeça e assim permaneceu por alguns instantes. Depois, ergueu seu rosto, olhou-me nos olhos e respondeu, tremendo o queixo, tentando evitar o choro:  
 
    — Eu não sei. Juro que não sei. Mas depois que o conheci, muita coisa mudou na minha cabeça. Não sei como dizer isso, e você pode até não acreditar, mas acho que não matei seu pai e sua família porque eu amo você — e chorou, desesperadamente, feito criança, enquanto cobria o rosto com a mão, envergonhado por ter admitido tudo que fez e o que sentia por mim.  
 
    Naquele momento, após ouvir aquela história hedionda que Pablo me contou, depois de saber que meu marido tinha sido morto e que diversas pessoas tramaram minha morte e me fizeram sofrer imensamente, eu, tomado de dores em todo o meu corpo, entreguei-me completamente ao vazio que existia em minha alma e abandonei-me nele por completo. Mesmo ouvindo que Pablo era meu irmão, a vontade que tive, depois de saber toda a verdade, foi de matá-lo com minhas próprias mãos. Mas não o matei. Melhor teria sido se o tivesse matado. Talvez, isso tivesse evitado que eu mergulhasse de cabeça na loucura do seu amor doentio. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO SETE 
 
      
 
    Um sentimento confuso 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Passaram-se mais de dois dias que Pablo e eu tivemos aquela conversa. Eu continuava no meu quarto, ele no dele, e ambos tomávamos os remédios que o médico receitou. Estávamos distantes, sem nos vermos ou falarmos. Algumas vezes, durante o dia, Juan ou John iam ao meu quarto para perguntar se precisava de alguma coisa. Limitava-me a balançar a cabeça, dizendo que não, virando-me para o outro lado da cama, espremendo os olhos, tentando dormir novamente. Às vezes, lembravam-me de tomar o remédio e passar a pomada receitada pelo médico, nos hematomas do meu corpo. Quando não encontrava forças para fazer, eles faziam por mim. Ao contrário de quando cheguei na fazenda em Tijuana, a porta do meu quarto nunca mais foi trancada, e eu nunca mais fui amarrado com cordas. Depois daquela conversa entre Pablo e eu, houve silêncio entre todos nós. Eles me deixaram comigo mesmo, sentindo a dor de perder meu marido, dando-me o tempo para recuperar-me de tudo que tinha sofrido e ouvido. Os dois dias que passei de cama, praticamente não comi ou bebi nada, até que comecei a ter ânsias e desmaios. As tonturas ficavam cada vez mais fortes, chegando ao ponto de me fazer perder o equilíbrio, algumas vezes, quando ia ao banheiro. Estava deprimido, em luto pela morte de Maison, e sentia não ter mais lágrimas para derramar. As dores do meu corpo desapareciam com a medicação, deixando em mim apenas as sequelas emocionais do que sofri. Não conseguia pensar na história que Pablo contou-me de ele ser meu irmão. Era muito para digerir naquele momento. Concentrei-me em sofrer tudo que precisava por Maison e Luna, que perdeu o pai. O sentimento de culpa dava sinais ao meu coração de que precisaria lutar durante anos para libertar-me dele. Comigo, carregava a certeza de que tinha destruído a vida de muitas pessoas próximas, inclusive a minha. Pensava no que Núbia disse sobre Aidan andar deprimido e bebendo descontroladamente em Nova Iorque, porque o rejeitei. Pensei em como meu envolvimento com Marcus resultou em sua separação de Núbia, e, consequentemente, àquele plano de vingança macabro. Lembrei-me de Luna, que tinha perdido o pai em um incidente que foi provocado por mim. Imaginei a angústia de Maison, um homem de quase sessenta anos, preso por bandidos, depois de entregar milhões de dólares para salvar minha vida. Sempre que pensava nele, uma dor aguda me atingia no peito. Era uma sensação mais que insuportável. Maison foi o único homem a quem eu amei de verdade. Todos os outros não passaram de prazer momentâneo. Ele mostrou-me a beleza do amor e a sua calmaria. Foi com ele que aprendi o que é este sentimento, e como ele é transformador na vida de alguém.  
 
    Em quase todos os momentos da minha vida, quando fazia sexo com os homens que estiveram na minha cama, quando sentia medo por apanhar do meu pai, quando fui expulso da casa de Núbia, quando fui sequestrado e espancado durante todos aqueles dias, e até mesmo quando Pablo contou-me a sua história macabra, sempre tinha sentimentos ambivalentes dentro de mim, que às vezes eram de raiva, desejo, medo e paixão, ou tudo isso junto. Essa mescla de sentimentos que me acompanhava em todos esses momentos que escrevo aqui era uma característica da minha personalidade. Até aquele momento, depois do que ouvi de Pablo, algo se rompeu dentro de mim. Posso dizer, sem sombra de dúvida, que nunca mais voltei a ser o que era. Todo o ocorrido até aquele momento imprimiu em meu ser a certeza da minha culpa. Eu me autocondenei culpado. E isso nunca mudou. 
 
    Decidi que precisava de um banho. Assim o fiz. Depois, vesti uma roupa limpa e fui à cozinha comer algo. Vendo-me na sala, John levantou-se e perguntou se precisava de alguma coisa. Olhei-o com o rosto fechado e respondi: 
 
    — Não preciso de nada. Se precisar, chamo. E pare de ficar me perguntando se eu preciso de alguma coisa. Estou bem e posso fazer o que preciso. E diga ao seu chefe que não vou fugir daqui, então não preciso de ninguém me vigiando o tempo inteiro. Isso acaba agora. Vou ficar aqui, já que não tenho para onde ir! — afirmei, elevando a voz e imprimindo um aspecto de autoridade e arrogância ao mesmo tempo.  
 
    John me olhava assustado, vendo-me engrossar a voz. Então, continuei: 
 
    — Entendeu o que eu disse, John?  
 
    — Sim, senhor.  
 
    Dei as costas para ele. O chão da cozinha estava sujo, e ela, muito bagunçada. Louças engorduradas e empilhadas na pia ofereciam uma sensação de nojo em mim. A geladeira estava, praticamente, vazia, e na dispensa só vi pão vencido e um pouco de farinha de trigo. Foi quando respirei fundo e retornei para a sala, chamando John. 
 
    — Traga-me papel e caneta, John! — ordenei. 
 
    Ele prontamente aproximou-se de mim, entregando-me. Então, sentei em uma cadeira e comecei a fazer uma lista de itens que queria que ele trouxesse do mercado para mim.  
 
    — Preciso de farinha de trigo, ovos, leite, carne, peixe, suco... E, também, de alguns biscoitos, doces e salgados, alface, couve e cenouras. Quero alguns chocolates. Traga-me queijo, pasta de atum, de amendoim e de espinafre. Algumas garrafas de vinho. Quatro ou cinco taças. Não vou beber vinho em canecas de plástico. Escolha bem as cebolas, tomates, algumas outras frutas, e pimenta, afinal, nós estamos no México, não é? — dizia eu, em voz alta, enquanto escrevia a lista, percebendo que Juan entrava na sala e tinha ficado parado, olhando-me, curioso. 
 
    Nesse momento, levantei e entreguei a lista a John, orientando: 
 
    — Traga-me pelos menos duas ou três unidades de cada item da lista. Preciso agora! 
 
    — Senhor Gaius, não posso sair sem a autorização do Senhor Pablo... — argumentava ele, quando o interrompi.  
 
    — Vá comprar as coisas agora, John! E não demore, pois estou com fome — e dei as costas, voltando para a cozinha.  
 
    Nisso, ouvi Juan dizer a ele: 
 
    — Tome o dinheiro. Pode ir. Fico com ele aqui.  
 
    Juan foi até a cozinha e perguntou: 
 
    — Você está bem? 
 
    — Estou, sim. E não se preocupe que não vou fugir para nenhum lugar. Você e seu irmão acabaram com a minha vida. Não tenho para onde ir. Não quero mais ninguém atrás de mim o tempo inteiro. Isso acaba agora. Vou ficar aqui, e não vou a lugar algum — afirmei, olhando-o nos olhos fixamente, com a voz firme. 
 
    Juan entendeu o que falei e baixou a cabeça. Então, lembrei-me de algo e corri para fora da fazenda, tentando ainda ver John antes de ele sair. Juan correu, apressadamente, atrás de mim, sem entender o que acontecia. Vendo John no carro, gritei: 
 
    — John, traga-me cigarros, também! — e voltei para dentro da fazenda.  
 
    Enquanto me aproximava de Juan, olhei-o e comentei, ironicamente: 
 
    — Eu sei que vou precisar.  
 
    Retornando à cozinha, decidi que precisava limpar toda aquela sujeira. Olhava-a muito desanimado em fazer tudo aquilo sozinho. Então, virei-me para Juan e ordenei: 
 
    — Preciso de uma empregada aqui para uma faxina. Vá buscar alguém para passar o dia aqui. 
 
    — Onde vou conseguir alguém assim em cima da hora? — indagou.  
 
    Olhei-o e, ironicamente, comentei: 
 
    — Peça ajuda aos seus amigos traficantes. As mulheres deles devem passar o dia inteiro em casa, enquanto eles estão vendendo maconha, cocaína e crack! Vire-se! Vá buscar alguém! Não vou viver nessa pocilga! — e encarei seus olhos com raiva, esperando-o sair.  
 
    Ele ficou desconcertado e tomou a chave do carro. Olhando para mim, enquanto saía, pediu: 
 
    — Não faça nenhuma bobagem. Vou trancar a porta.  
 
    Olhei-o, indiferente, e voltei para a cozinha. Oh, meu Deus! Isso vai demorar o dia inteiro. Pensei. 
 
    Estava na pia, lavando a louça, quando Juan chegou com uma mulher. Ele a levou até a cozinha e disse:  
 
    — Gaius, essa é Rosa. Ela vai ajudar na faxina.  
 
    Rosa era uma mulher de quase quarenta anos. Vestia uma saia longa estampada e uma blusa azul. Seus cabelos eram pretos e brilhantes, assim como seus olhos. Ela tinha a pele enrugada e o semblante abatido e cansado. Olhei-a e comentei:  
 
    — Que bom que veio, Rosa. Vou precisar da sua ajuda. 
 
    Ela me olhou com estranheza, como se não estivesse entendendo o que eu dizia. Nisso, Juan me alertou: 
 
    — Ela não fala inglês. 
 
    E logo percebi que precisava me acostumar a falar em espanhol, afinal, eu estava no México e aquela fazenda era minha nova casa. Oh, meu Deus! Eu nunca sei quando falar espanhol ou inglês aqui. Preciso me acostumar. Pensei. Foi quando repeti o que havia dito, só que em espanhol: 
 
    — Que bom que veio, Rosa. Temos muito trabalho para fazer. Você pode começar limpando a dispensa, por favor? John vai chegar daqui a pouco com as compras do mercado. Seria bom que elas ficassem em um lugar limpo.  
 
    — Sim. Vou fazer agora — respondeu, sorrindo com a boca fechada.  
 
    Rosa e eu limpamos e organizamos a cozinha. Quando John chegou, guardou as compras na dispensa, que já estava limpa. Pedi para ele abrir um vinho para mim, enquanto acendi um cigarro. Disse a Rosa que fizesse algo para almoçarmos, enquanto eu iria organizar e limpar meu quarto. Após finalizá-lo, retornei à cozinha e senti cheiro de carne ao forno. O cheiro da comida inundou toda a fazenda, e aquilo trouxe-me uma sensação de estar vivo. Enchi-me de vigor. Nisso, mandei John abrir mais uma garrafa de vinho, pois a primeira já havia acabado. Perguntei a Rosa se ela queria beber, mas ela recusou, timidamente. Eu bebia, enquanto beliscava um pouco de queijo, intercalando com um trago de cigarro. Estava mais alegre e disposto, quando Rosa e eu começamos a limpar a sala. Afastamos os poucos móveis que havia ali e derramamos água, esfregando o chão, que há tempos não era limpo. Ela passava um produto para dar brilho nas cadeiras e nos móveis de madeira. Lentamente, vimos a sala da fazenda ficar limpa, organizada e cheirosa. John e Juan ficaram do lado de fora da fazenda, enquanto a limpávamos, deixando-a mais habitável. Quando terminamos, Rosa comentou:  
 
    — Senhor Gaius, vou retirar essas capas de almofadas para lavar. Já volto.  
 
    Restava apenas limpar o quarto de Juan, Pablo e o cômodo onde estava o dinheiro. Pedi a Rosa para faxinar o de Juan primeiro e, depois, avisar-me. Em seguida, chamei Juan e pedi para ele levar Pablo para seu quarto, já limpo, para que Rosa pudesse organizar o de Pablo. E ordenei a Juan e John que limpassem o cômodo onde o dinheiro estava guardado, tentando evitar que Rosa visse as maletas cheias de dólares. Juan torceu o rosto, mas chamou John e fizeram o que ordenei. Quando percebi, toda a casa estava limpa e cheirosa. Rosa finalizou o almoço e estendeu uma toalha branca sobre a mesa da cozinha, dispondo pratos, talheres e copos. Ela preparou uma sopa, um guisado feito com carne assada ao molho, feijões fritos e arroz. Vendo toda aquela variedade de comida, perguntei a ela: 
 
    — Você fez tudo isso, Rosa?  
 
    — Encontrei algumas coisas escondidas na dispensa, inclusive arroz e produtos de limpeza. Fiz o bastante para todos vocês. Não sei se gostam de arroz, mas fiz, caso queiram experimentar. 
 
    Já passava das 16h, quando chamei Juan e John para almoçar. Eles estavam famintos e chegaram à cozinha cheios de entusiasmo. Logo sentaram-se à mesa e começaram a se servir. Foi prazeroso ver a casa limpa e com pessoas ao redor da mesa na hora da refeição. Aquilo trouxe sensações agradáveis a mim. Vendo-os, comentei:  
 
    — Vou tomar um banho. Estou muito sujo — e deixei-os.  
 
    Banhei-me rápido, vesti uma roupa limpa e retornei. Chegando, vi que Pablo estava sentado à mesa com John e Juan. Eles conversavam e riam, enquanto eu me aproximava. Vendo-me, Pablo parou de falar. John e Juan perceberam que ele ficou constrangido, olharam-se e cessaram a conversa, imediatamente. Houve silêncio por alguns instantes. Foi quando respirei e disse com a voz animada: 
 
    — Rosa, vamos experimentar sua comida. Se estiver boa, prometo que você não vai sair daqui nunca mais — e sorri discretamente, olhando para ela.  
 
    Ela respondeu ao meu sorriso. Então, tomei um prato sobre a mesa e despejei nele um pouco de sopa. Ela estava quente, quando procurei uma cadeira para me sentar. Só havia uma, e estava ao lado direito de Pablo. Engoli em seco, sentei-me ao lado dele e passei a tomar a sopa. 
 
    — Está muito gostosa, Rosa. Obrigado por fazer isso — comentei.  
 
    Pablo tentava olhar-me de soslaio, sem virar o rosto. Ele estava inquieto com a minha presença ali. Os silêncios que se faziam eram longos. Nisso, Pablo virou-se para mim e disse, com voz baixa, cheio de temores:  
 
    — Obrigado por organizar a casa. Está muito cheirosa — agradeceu, tentando iniciar uma conversa comigo.  
 
    Olhei-o nos olhos e respondi, ironicamente:  
 
    — Já que vou morar aqui, quero viver em um lugar limpo e organizado — e pus-me a tomar a sopa novamente. 
 
    Quando terminei de falar, vi-o de soslaio abrir um sorriso discreto com a boca fechada.  
 
    — Então, Rosa. Você tem trabalho fixo? — perguntei a ela, mudando de assunto. 
 
    — Eu não trabalho, Senhor Gaius.  
 
    — E por quê?  
 
    Ela me olhou, e depois olhou para Pablo, como se pedisse autorização dele para continuar a conversa. Nisso, ele comentou:  
 
    — Algumas mulheres, aqui, ficam cuidando da casa, e os homens saem para trabalhar.  
 
    Encarei-o, rapidamente, e ele logo baixou a cabeça, voltando a comer apressadamente, tentando desviar o assunto.  
 
    — Entendo, Rosa. Mas você gostaria de ganhar um pouco de dinheiro trabalhando para nós? Você só precisa vir todos os dias da semana para fazer a limpeza da casa e comida para nós. Posso ajudar você. Será uma ocupação para mim — perguntei, olhando para Pablo, ironizando. 
 
    Rosa me olhava assustada, como se não pudesse dizer alguma coisa. Nesse momento, Pablo expôs, explicando-me: 
 
    — Ela precisa falar com o marido dela.  
 
    Então me virei para ele e questionei, provocando-o: 
 
    — Ela precisa falar com o marido para trabalhar aqui por um turno e ganhar dinheiro e ajudar dentro de casa?  
 
    Ele respondeu, meio amedrontado. 
 
    — As coisas funcionam assim por aqui, Gaius.  
 
    — Você conhece o marido dela? — perguntei, fitando-o.  
 
    — Sim, conheço — respondeu, desviando o olhar dos meus.  
 
    — Então peça a Juan para falar com ele e diga que você está pedindo. Eu preciso de uma pessoa para manter a casa limpa e para que possamos nos alimentar melhor. Não vou ficar comendo essas porcarias que vocês comem o dia inteiro! — impus, com a voz firme, arrogantemente, provocando-o.  
 
    — Vou pedir a Juan para falar com ele — respondeu Pablo, desconcertado e intimidado pela minha exigência. 
 
    E logo olhei para Rosa, pisquei o olho e balancei a cabeça, fazendo sinal de sim para ela. Ela sorriu de volta, animada com a possibilidade de trabalhar na fazenda. Depois, olhando para Juan, perguntei: 
 
    — Quanto se paga a uma faxineira por hora por aqui? 
 
    Juan assumiu um rosto pensativo e, instantes depois, respondeu:  
 
    — Acho que sessenta e cinco, sessenta e seis pesos.  
 
    — Então diga ao marido de Rosa que vou pagar cem pesos por hora para que trabalhe conosco.  
 
    Rosa abriu um largo sorriso e olhou-me feliz. Juan deu de ombros, como se dissesse que por ele tudo bem, e Pablo olhou-me com o rosto intrigado e desconfiado.  
 
    Vai ser bom ter uma companhia feminina em casa. Pensei. E continuei a comer o almoço que ela preparou para nós. 
 
    No dia seguinte, Rosa chegou cedo à fazenda. Quando levantei, ela já havia feito o café da manhã. Ao vê-la, observei uma mesa posta com ovos, carne, nachos, feijões fritos e queijo. Olhei para aquela variedade de comida tão cedo, pela manhã, e pensei que precisava me controlar, se não iria engordar. 
 
    — Bom dia! — exclamei, aproximando-me da mesa, analisando o que era cada alimento. 
 
    As pessoas daqui comem isso? Meu Deus! Pensei. 
 
    — Bom dia, Senhor Gaius! Preparei o café para vocês. Daqui a pouco vou lavar algumas roupas, então, traga-me tudo que esteja sujo para eu lavar de uma única vez. Depois, vou limpar a casa e fazer o almoço — falou, empolgada com o emprego novo.  
 
    — O que é tudo isso, Rosa? — perguntei, apontando para a mesa.  
 
    — É para vocês comerem — respondeu, curiosa, observando se tinha gostado que havia feito. 
 
    — É muita comida, Rosa. Carne e feijões? Come-se isso aqui no café? — questionei, tentando disfarçar a estranheza que senti. 
 
    — Sim. O Senhor não gostou? Posso preparar outra coisa, se o Senhor quiser — respondeu, com a voz decepcionada em não ter agradado.  
 
    Percebi que ela ficou triste, e logo concertei minha indelicadeza:  
 
    — Parece estar com uma cara ótima. Dê-me um prato. Vou experimentar.  
 
    Comecei com o nachos, e depois comi um pouco de queijo. Pedi a ela que fizesse café preto e sem açúcar para eu beber, e comecei a conversar sobre a vida dela.  
 
    — Então, Rosa. Você é mexicana? — perguntei.  
 
    — Sim, Senhor Gaius. Nasci aqui em Tijuana. Minha família sempre morou aqui — respondeu, enquanto aquecia a água para fazer meu café.  
 
    — Rosa, pode me chamar de Gaius. Eu prefiro — pedi.  
 
    Ela sorriu para mim e continuou:  
 
    — Fazia muito tempo que não trabalhava fora de casa. Sou muito grata por me dar esse trabalho, pois preciso muito desse dinheiro. Tenho três filhos — comentou.  
 
    — Seu marido trabalha em quê? — perguntei. 
 
    Olhou-me, assustada, como se quisesse evitar de dizer alguma coisa. Logo percebi que tinha ficado incomodada com a pergunta, e acrescentei: 
 
    — Se você não quiser falar, Rosa, não tem problema. 
 
    Mas ela começou a falar, pedindo-me para não comentar com ninguém.  
 
    — Ele é traficante. Quase todos os homens aqui em Tijuana são traficantes. Aqui morrem muitas pessoas quase todos os dias. Até os policiais têm medo de entrar aqui. De vez em quando, escutamos tiros. Se você já ouviu algum tiro de madrugada ou de dia mesmo, pode ter certeza que é alguém que está morrendo — contou, com a voz baixa, como se estivesse pedindo para guardar um segredo, aproveitando a oportunidade de falar.  
 
    Lembrei-me do tiro que assustou o cavalo, enquanto Pablo e eu cavalgávamos. E logo recordei que estava em uma região muito perigosa, e que deveria tomar cuidado. 
 
    — Não pensei que fosse um lugar tão perigoso assim — disse, tomando um pouco de café que ela tinha despejado em um copo de plástico.  
 
    — É muito perigoso. Tenho quase quarenta e três anos, e moro aqui desde que nasci. Já vi muitas pessoas morrerem, inclusive na minha frente. Os homens aqui são muito maus. Eles não perdoam, não. Se comprar droga e não pagar, eles matam. Se um traficante invadir a região de vendas do outro, eles matam. Se houver qualquer briga, eles matam. Eles matam por qualquer coisa. As coisas funcionam assim — afirmou, sentando-se à mesa comigo.  
 
    — Entendo. Você conheceu a família de Pablo? — perguntei, curioso.  
 
    — Sim. A mãe dele morreu há alguns anos. E o velho Esteban logo foi morar em uma casinha que construiu não muito distante daqui. Ele não quis morar aqui na fazenda. Diz até hoje que esse lugar é amaldiçoado. Depois, Pablo e Juan foram embora, e só voltaram agora com o Senhor. Quer dizer, com você — respondeu ela, empolgada.  
 
    — Como a mãe de Pablo morreu? — perguntei. 
 
    — Ela tinha câncer. Pobrezinha. O velho Esteban disse que ela gritava de dor quase todas as noites. Sofreu muito antes de morrer, o que foi bom para poder expiar os pecados, não é? A mãe dele já aprontou muito nessa vida. Eu a conheci, quando ela era jovem... — dizia ela, quando Pablo entrou na cozinha repentinamente.  
 
    Olhava-nos, curioso, tentando adivinhar o que conversávamos. 
 
    — Bom dia! — exclamou ele com a voz baixa.  
 
    — Bom dia, Pablo! — respondeu Rosa, levantando-se da mesa e encostando-se na pia para lavar os pratos do café, com um pouco de medo de Pablo.  
 
    Ele tomou um prato em suas mãos e pôs ovos, carne, feijões e nachos. Segurou uma colher e começou a comer, apressadamente. Eu olhava para toda aquela comida no prato dele logo cedo pela manhã e franzia a testa, perguntando-me porque ele comia tanto e daquela forma tão rude. Olhava-me, entre uma colherada e outra. Então, perguntou:  
 
    — Dormiu bem? Está tomando o remédio? — com um tom de voz preocupado.  
 
    — Dormi, sim. Ainda tenho um pouco de dor — e desviei meus olhos dos dele.  
 
    — Preciso que me ajude com uma coisa. Juan e John não sabem fazer. Pode me ajudar a trocar o curativo do ombro, por favor? — perguntou, ansioso pela resposta. 
 
    Olhei-o, respirei fundo, e mesmo não tendo vontade, disse que sim. Enquanto ele comia, fui até o pasto onde John e Juan estavam, e pedi a John para comprar uma pomada cicatrizante, gaze, soro fisiológico e esparadrapo. Quando retornei à cozinha, Pablo estava terminando de comer. Ele comeu quase toda a comida. Não acredito! Pensei.  
 
    — Pedi a John para trazer alguma coisa da farmácia para trocar seu curativo. Quando ele chegar, aviso. 
 
    Pablo balançou a cabeça, dizendo que sim, ainda comendo. Depois, empurrou o prato para frente, levantando-se bruscamente, e, enquanto saía da cozinha e limpava a boca com a mão, avisou: 
 
    — Estou no meu quarto.  
 
    Fiquei sozinho com Rosa novamente e, enquanto ela lavava a louça do café, falávamos sobre a vida em Tijuana. Dizia-me que havia se casado muito nova e que o marido não era, mas se tornou traficante. Contou-me que já tinha sido espancada por ele várias vezes e, ainda, que já estava acostumada com aquilo. Falava que queria uma vida diferente para seus filhos, mas acreditava que eles iriam seguir o mesmo caminho do pai. Nesse momento, ela começou a deixar escapar algo que acontecia em Tijuana que, depois, quando confirmou para mim, aterrorizou meu coração.  
 
    — Queria que meus filhos tivessem uma profissão. O mais velho está com vinte e dois anos, e já está envolvido com o pai nas drogas. O segundo tem dezessete e é o que mais me dá trabalho em casa, pois é muito desobediente. Às vezes, o pai bate nele depois de perder a paciência. E a mais nova tem doze anos. Com ela eu sou muito preocupada. Deixo-a com a vizinha para poder vir trabalhar aqui. Não gosto de pensar em ela sozinha em casa — e me olhou, emocionada, tentando evitar o choro para eu não perceber.  
 
    Observei que havia alguma coisa de errado em Rosa, enquanto falava de sua filha. E questionei: 
 
    — Como ela se chama? 
 
    — Juanita. Como é linda minha Juanita — e abriu um sorriso.  
 
    — Ela está doente, Rosa?  
 
    Ela me olhou assustada, secando os pratos do café da manhã com um tecido branco, e respondeu: 
 
    — Não. Minha Juanita tem muita saúde, graças à Virgem de Guadalupe.  
 
    — Que bom! Perguntei porque você falou nela como se houvesse alguma coisa errada.  
 
    Olhou-me assustada novamente, mas não respondeu nada. 
 
    Saí da cozinha e fui ao pasto tomar sol, e vi Juan escovando os cavalos. Aproximei-me dele e perguntei: 
 
    — Quer ajuda?  
 
    Olhou-me, querendo sorrir, comentando: 
 
    — Acho que você não sabe fazer isso — tentando não ser rude.  
 
    — Se me ensinar, consigo fazer — e me aproximei do cavalo, tomando a escova que estava em um recipiente no chão.  
 
    Enquanto Juan escovava um cavalo, passei a escovar o outro. Nós ficamos alguns instantes em silêncio. Enquanto passava a mão nos pelos do animal, lembrei-me do sexo que Pablo e eu havíamos feito há alguns dias. Balancei a cabeça, tentando afastar aquela imagem de ver seu pênis dele sujo de fezes e sangue dos meus pensamentos, até que Juan perguntou: 
 
    — Está se sentindo melhor?  
 
    — As dores estão diminuindo. E a presença da Rosa me faz bem — respondi, continuando escovando o cavalo.  
 
    Juan e eu falávamos sobre a fazenda. Dizia que ela estava sendo cuidada pelo velho Esteban, que era pai de sua mãe, há muito tempo. Contou-me, também, que sempre gostou de animais, e que morar em cidade grande sempre foi um sofrimento para ele. Evitando dar detalhes, falou do período que morou com Pablo em Nova Iorque e, ainda, que só entrou dentro de um avião pela primeira vez quando foi para os Estados Unidos. Acompanhava-o na conversa, mais ouvindo que falando. Algumas vezes, perguntava apenas para incentivá-lo a falar mais sobre si. Foi conversando com Juan que me lembrei de Rosa, e imaginei que as pessoas daquela região de Tijuana, talvez, não tivessem alguém para conversar sobre suas vidas. A imagem que criava em minha cabeça sobre aquela fazenda era que ela abrigava pessoas boas e muito sofredoras. Nesse momento, vi que John estava chegando. Despedi-me de Juan, informando que precisava trocar o curativo de Pablo. Caminhei até o segurança, apanhei uma sacola com tudo que havia pedido a ele, entrei na fazenda e fui ao quarto de Pablo. Abrindo a porta, vi-o deitado na cama, dormindo. Seu ressono era alto, e ele não percebeu que eu estava ali. Aproximei-me, toquei em seu braço, chamando-o pelo nome, tentando acordá-lo. Ele se mexeu, mas não acordou. Chamei-o novamente, dessa vez, pressionando com mais força as mãos contra seu peito. Ele abriu os olhos e acordou.  
 
    — Vou trocar o curativo. Fique sentado — falei, com a voz calma, sentando-me na cama.  
 
    Ele logo se mexeu, ficando sentado, para que eu pudesse ver o curativo. Cuidadosamente, retirei o esparadrapo que sustava a gaze no ombro, vi que o ferimento estava cicatrizando, e comentei: 
 
    — Não tem mais sangue. Parece melhor. 
 
    Peguei algodão e soro fisiológico para higienizar a ferida. Depois passei um pouco de pomada cicatrizante, encostei a gaze e prendi com o esparadrapo. Fiz isso rapidamente, e em silêncio. Ao terminar, falei: 
 
    — Está pronto — e levantei da cama.  
 
    Foi quando ele segurou minha mão, olhou para mim, e disse: 
 
    — Obrigado! — e continuou segurando minha mão e me olhando.  
 
    Ele tinha um olhar meigo e, ao mesmo tempo, assustado. Olhava-o, desviando os olhos entre seu rosto e a mão que ele segurava, sugerindo que me soltasse. Nisso, comentou: 
 
    — Eu sinto sua falta — e apertou levemente a minha mão.  
 
    Encarei-o novamente, com o rosto impassível. Nós dois ficamos em silêncio. Não respondi nada. Então, retirei a mão dele da minha, suavemente, e sugeri:  
 
    — Procure descansar — e saí, fechando a porta do quarto, percebendo que ele ainda me olhava. 
 
    Passaram-se três dias. Minha rotina na fazenda resumia-se a cozinhar com Rosa, limpar a casa e ajudar Juan com os animais. Havia dois cavalos, dois cães e uma vaca lá. Todos os dias Juan retirava leite da vaca, alimentava os cavalos e cães, e mantinha o celeiro limpo. Ele parecia gostar de fazer aquilo. Rosa ensinava-me a preparar algumas comidas mexicanas e a como usar os temperos certos para deixá-las saborosas. Quase tudo tinha muita pimenta. John continuava conosco para proteger os milhões do resgate, que estavam trancados em um dos quartos da fazenda. Ele passava muito tempo no celular. Não sabia, ao certo, com quem e o que falava. Naqueles dias, ele andava meio misterioso. Também fazia as compras de mercado e farmácia, e ficava na sala para proteger a fazenda, enquanto dormíamos. Pablo, Juan e eu continuávamos em nossos quartos separados. Aqueles foram dias de silêncio na fazenda e não houve nenhuma briga, discussão ou problema. Eu tinha a sensação de que todos, inclusive Pablo, estávamos empenhados em aprendermos a conviver uns com os outros. Ainda lembrava de Maison, Luna, e do meu irmão. Emocionava-me, à noite, ao pensar que meu marido tinha sido brutalmente assassinado, como Pablo contou. Ainda pensava na história que ouvi dele, afirmando que meu pai havia abusado sexualmente de sua mãe, e que ele era meu irmão. Todas essas coisas passavam na minha cabeça, principalmente quando deitava para dormir. O que sabia, naquele momento, era que as únicas pessoas que eu tinha na vida estavam naquela fazenda. Não sei explicar o porquê, mas após Pablo me contar sua história, fiquei com a impressão de que, talvez, o melhor lugar para eu estar, naquele momento, era junto deles, mesmo depois de tudo que sofri, e ainda tendo muitas dúvidas na cabeça.  
 
    O que governava meu pensamento era muito simples: meu pai não quer contato comigo, Maison e Núbia estão mortos por minha causa, estou morando com um homem que diz ser meu irmão... Por alguns instantes, pensava que poderia tentar fugir e procurar Marcus, mas como dizer a ele que Núbia estava morta? E Arthur, como reagiria? Quando lembrava de Luna, meu sofrimento era muito maior. Como conviver com ela depois de seu pai ser morto por minha causa? Carregava em mim um grande sentimento de culpa e muito medo de Pablo e da sua loucura, mas estava determinado a ficar um tempo naquela fazenda até colher mais informações que pudessem me ajudar a entender a história que ele me contou. E para isso acontecer, precisava ser mais astuto que ele. E eu fui. Consegui descobrir a verdadeira história de Pablo, mas não naqueles dias em que fiquei na fazenda. Somente quando o velho Esteban me alertou sobre a maldição daquele lugar, e quando a polícia me resgatou, foi que pude entender que nem tudo que ele me contou era verdade e, ainda, que havia muitas coisas que eu desconhecia. 
 
    Era madrugada de sábado. Eu dormia profundamente, quando fui acordado com os gritos estrondosos de Pablo. Abrindo os olhos, percebi John e Juan correndo para o quarto dele. Levantei-me, apressadamente, e fui lá. Chegando, vi-o deitado na cama, com os olhos fechados, gritando o nome da mãe, enquanto Juan e John tentavam acordá-lo. Ele pedia perdão à mãe, e o seu pesadelo era angustiante. Juan chamava-o enquanto John batia levemente em seu rosto, tentando acordá-lo. Nisso, abriu os olhos e virou o rosto para o irmão. Ele estava assustado e piscava os olhos, tentando reconhece-lo, enquanto controlava a respiração ofegante. Nesse momento, Juan disse: 
 
    — Tranquilo. Foi um pesadelo. Calma. Calma — repetidas vezes.  
 
    — Sonhei com a mamãe. Ela estava sofrendo, Juan. Ela me pedia ajuda, e eu não podia ajudá-la... — dizia ele, repetidamente, emocionado, chorando. 
 
    Olhei para Pablo com compaixão. Fiz sinal para John sair do quarto. Juan sentou-se na cama, pedindo para ele se acalmar, contando que havia sido apenas um pesadelo. Nisso, levantou-se e disse: 
 
    — Vou pegar água para você — e saiu do quarto.  
 
    Pablo olhou para mim e me estendeu a mão, chorando, como se pedisse para eu me aproximar. Assim que pôde alcança-la, agarrou minha mão e me puxou para o seu peito, abraçando-me fortemente. Ele chorava desesperadamente, como se buscasse algum tipo de consolo em meus braços. Compadeci-me dele e o abracei, pedindo para ele se acalmar. Depois que Juan chegou com a água, ele bebeu e deitou-se, encolhendo as pernas como se estivesse com frio. Ele me olhava com o rosto banhado de lágrimas, limpando-as com as costas das mãos. Nisso, suplicou: 
 
    — Por favor, fique comigo. Não quero ficar sozinho — e começou a chorar mais uma vez.  
 
    Olhei-o novamente com compaixão, fiquei em silêncio, e respondi:  
 
    — Tudo bem. Vou ficar aqui com você — e apertei sua mão.  
 
    Juan logo saiu e encostou a porta, dizendo que se nós precisássemos de alguma coisa, podíamos chamá-lo. Fiz sinal com a cabeça, afirmando que sim. Pablo e eu estávamos sozinhos, quando comentei:  
 
    — Foi só um sonho. Está tudo bem — repetia a ele, com a voz branda, tentando tranquilizá-lo.  
 
    — Ela estava me pedindo ajuda. Não conseguia ajudá-la. Foi horrível — e tornou a chorar, puxando-me para perto dele e me abraçando.  
 
    Tentava acalmá-lo, quando percebi que ele ia recostando seu rosto em minhas pernas, lentamente, como se pedisse colo. Ele abraçava minha cintura como se estivesse com medo. Eu não sabia o que fazer para deixá-lo relaxado, então comecei a acarinhar seus cabelos sujos e fedidos. Enquanto deslizava meus dedos em sua cabeça, fui invadido por muitas lembranças. Fechei meus olhos, tentando desviar-me delas, mas não contive as lágrimas, quando as cenas das vezes em que fui espancado e estuprado durante o sequestro, da conversa em que Pablo me disse que era meu irmão, e do momento em que ele afirmou que Maison estava morto insistiam em não sair da minha mente. Tantas coisas passavam em minha cabeça, naquele instante, e tudo ao mesmo tempo. Nisso, descontrolei-me e comecei a soluçar, pressionando minha boca com a mão para não agitar Pablo ainda mais com meu choro. Ele não percebeu que eu estava emocionado, pois depois de se aninhar em meu colo, parecia mais calmo, mesmo ainda estando com o corpo inquieto e a respiração ofegante. Olhava-o e pensava em como ele deveria estar assustado e aterrorizado para desabar em um choro daquela forma. Estávamos nós ali, ele no meu colo, e eu, acalmando-o, quando ouvi os pingos da chuva que caíam, levemente, na fazenda.  
 
    A chuva começou serena e, depois, tornou-se mais forte. Um vento agradável invadiu o quarto onde estávamos. Foi nesse momento que me lembrei de Maison e da minha mãe. Eles adoravam a chuva. Lembrei também do meu casamento e do momento em que passei pelos convidados, indo ao encontro dele no altar. A emoção possuiu-me por completo, e uma dor aguda atingiu meu peito. Fechei meus olhos e apertei minha boca para não soluçar de choro de novo. O clarão de um raio e a chuva que caía foram as únicas testemunhas de como a lembrança da minha mãe e do meu casamento com Maison trouxeram-me dor. Enquanto via Pablo relaxando e tentando dormir, percebi nele uma criança assustada, querendo sua mãe. Por um instante, imaginei que, talvez, ele e eu tivéssemos as mesmas dores. Nossas mães haviam partido. Nós estávamos sozinhos no mundo. Mesmo que tivéssemos pessoas perto de nós, sem nossas mães sempre nos sentiríamos sozinhos. Foi o que pensei. Todas aquelas lembranças fragilizaram-me demais. E, por um instante, recordei-me de uma canção. A mesma que foi tocada no meu casamento. Mesmo sem saber, comecei a cantá-la baixinho. Estava eu ali, com o homem que havia me trazido tanto sofrimento e dor no colo, acarinhando seus cabelos, vendo-o indefeso e assustado, quando cantei o refrão de Your song, de Elton John. O que não sabia, naquele momento, era o porquê eu cantava aquela música, e também para quem eu cantava, se era para Maison ou para Pablo. 
 
    Quando acordei, pela manhã, Pablo não estava na cama. Eu adormeci no quarto dele, na cama dele. O cheiro da terra molhada invadia minhas narinas. A fazenda estava mais fria. Cobri meu corpo com o cobertor, fugindo da sensação de frio. Ainda tinha sono e fechei meus olhos para dormir novamente. Consegui por mais algumas horas, e quando acordei novamente, Pablo estava sentado em uma cadeira, próximo à cama. Ele me olhava, quando meus olhos encontraram os seus. Ele carregava a ternura em seu olhar, e tinha o rosto cerrado. Por alguns instantes, ele e eu ficamos nos olhando. Ele estava na cadeira, e eu na cama dele, debaixo das cobertas. Nisso, percebi sua pupila dilatando, e reconheci que aquela brandura dava lugar a outro sentimento. Sabia bem o que ele queria com aquele olhar. Desejava-me. E quando fui ajeitando meu corpo para sentar-me na cama, ele se aproximou de mim e disse:  
 
    — Desculpe, mas não aguento mais — e selou sua boca na minha.  
 
    Tentei não responder ao seu beijo, mas não consegui. Queria-o e o desejava, tanto quanto ele a mim. Pablo sempre mexeu com meus desejos, instintos e sentimentos mais íntimos. Ele levou-me a lugares em minha mente que não sabia que existiam. Vê-lo tão fragilizado na noite anterior, e naquele momento, beijando minha boca de forma tão inesperada, reacendeu minha paixão por ele. Naquele momento, não pensei se ele era meu irmão ou não, se havia planejado minha morte ou não, se era louco ou não. Eu só o queria, com a mesma intensidade que ele a mim. Era tesão. Era muito tesão. E me entreguei a ele da mesma forma que ele se entregou a mim. Talvez, eu fosse tão louco quanto ele. 
 
    Pablo segurava meu rosto com as duas mãos e beijava-me com aquela boca faminta. Percebendo que eu havia me entregado aos seus lábios, passou a deslizar sua mão por minha cintura, apertando-a com força, aproximando o corpo dele do meu mais ainda. Em um movimento brusco, agarrou o cobertor e jogou-o para fora da cama, passeando meu corpo inteiro com aqueles olhos lascivos. Nisso, subiu sobre mim, abrindo minhas pernas com seus joelhos. Encaixou seu corpo pesado e fedido no meu, enquanto mordia e lambia meu pescoço. Sua respiração era curta, e ele arfava sempre que mexia o quadril com movimentos de vai e vem. Abracei-o com as mãos, arranhando suas costas com as unhas e levantando sua camisa para tocar aqueles pelos desordenados em seu peito e tórax. Ele logo ficou de joelhos na cama e retirou rapidamente a camisa, jogando-a ao chão. Depois, derreou seu corpo sobre o meu e voltou a beijar minha boca. Gemia, enquanto misturava sua língua à minha, apalpando minhas coxas, cintura e todo o resto do meu corpo. Estava sedento de mim, e eu o desejava, enlouquecidamente. Afastei-me dele e retirei a camisa que eu vestia. Ele logo desceu o calção que cobria minhas coxas e abriu as minhas pernas. Foi quando molhou um dedo com a saliva e levou ao meu ânus, deslizando suavemente de cima para baixo. Arfei no mesmo instante e retorci meu pescoço para trás de prazer. A ereção dele pulsava sobre o calção branco que vestia. Olhava-me, enquanto eu retorcia o meu corpo inteiro na cama, clamando para ser possuído por ele. Eu gemia e mordia o lábio inferior, deslizando meus dedos em meus mamilos. Ele havia lubrificado meu ânus com sua saliva. Logo depois, baixou seu calção, libertando sua ereção. Olhei-o com mais tesão ao ver aquele membro melado. Ele salivou a mão e o molhou inteiro, agarrou meus pés, fazendo-os repousar em seus ombros, olhou para baixo, mirou bem, e o enfiou bem devagar dentro em mim. Gemi de dor e prazer. Seus movimentos eram suaves e vagarosos. Encarava-me com a boca aberta, respirando rapidamente, tentando se certificar se eu gostava da forma como estava me comendo. Seus lábios estavam secos, quando se inclinou sobre meu corpo e tornou a beijar-me. Ficou de joelhos, com meus pés repousando em seus ombros, penetrando-me devagar, quando percebi que ele tocava meu pênis e me masturbava, lubrificando-me com meu próprio líquido. Meus olhos estavam fechados, e sentia que ele enfiava seu membro mais e mais a cada movimento de vai e vem, até que conseguiu enfiá-lo inteiro em mim. Eu gritei, e ele gemeu alto, dizendo: 
 
    — Eu adoro você. Meu Deus, adoro você — e continuou me estocando.  
 
    Ele acelerava os movimentos do quadril e da mão. Parecia querer que gozássemos juntos. Eu entendi. Foi quando me ordenou: 
 
    — Olhe para mim! Olhe para mim! Agora! Olhe para mim!... 
 
    Abri os olhos e os mirei em sua pupila. Seus olhos ardiam de prazer. Nisso, levei meu próprio dedo à boca e comecei a chupá-lo. Olhava-o, lambendo meu dedo, provocando-o, enquanto ele enfiava rapidamente, acelerando cada vez mais o movimento da mão, masturbando meu pênis. Então, seu corpo começou a estremecer, e seus olhos revirarem.  
 
    — Goze agora! Eu vou gozar! Vou gozar!...  
 
    E gritou de prazer, cinco ou seis vezes, rugindo como um animal selvagem, empurrando seu membro inteiro em mim, com toda a força, deixando meu ânus molhado, enquanto gozava, abundantemente e demoradamente. Acompanhei-o e jorrei em meu peito, inundando-o completamente. Ele respirou fundo, retirou meus pés de seus ombros e derreou aquele corpo suado e fedido sobre meu tórax, encostando sua boca na minha. Abraçava-me e gemia baixinho ao pé do meu ouvido, tentando controlar a respiração, declarando: 
 
    — Eu adoro você. Adoro muito você... 
 
    Que gozada, meu Deus! Uau! Pensei. 
 
    Naquela mesma manhã, depois do sexo, Pablo e eu fomos tomar banho juntos, preparamos um lanche na cozinha e o levamos para o quarto. Ficamos deitados na cama, conversando e comendo. Falávamos sobre vários assuntos. Ele e eu evitamos mencionar coisas relacionadas a outras pessoas, ao sequestro ou qualquer outro assunto que pudesse atrapalhar a harmonia que estava se instalando entre nós. Nós não tínhamos dito nada sobre o fim da guerra, mas era perceptível que ambos queríamos isso. Comentava que tinha vontade de reformar a fazenda, comprar mais algumas vacas e vender o leite para ganhar dinheiro. E, também, de criar porcos e galinhas para vendê-los para o abate. Ele tinha planos de permanecer na fazenda. Foi então que imaginei o que ele pensava em fazer comigo, pois mesmo que nós tivéssemos ido para a cama, eu ainda era seu prisioneiro. O que ele pretende fazer com todo aquele dinheiro que está trancado no quarto? Pensei. Ele contava seus planos empolgadamente, enquanto mastigava os sanduíches. Se eu o conhecesse naquele momento, jamais imaginaria que ele teria feito o que fez. Tinha vontade de perguntar algumas coisas para ele, mas isso iria desencadear em uma discussão, e toda aquela harmonia seria perdida. Resolvi ficar calado, ouvi-lo e sorrir, concordando com tudo o que dizia e pensava. Por mais que pareça estranho escrever sobre isso, mas, naquele momento, senti novamente o quanto é bom estar próximo de alguém que divide sua vida com você. Ele me beijava a boca e brincava comigo na cama, tentando fazer-me cócegas. Divertia-me com aquilo. Foi quando percebi que estávamos deitados com o rosto virado um para o outro. Nossos olhos encontraram-se e o silêncio reinou sobre nós. Ergui minha mão e deslizei as costas dos meus dedos em sua barba áspera e malfeita. Ele fechou os olhos, como se gostasse daquele carinho. Quando me olhou novamente, percebi que eles estavam marejados. Seu olhar estava repleto de compaixão, como se quisesse me dizer algo. Percebendo o que acontecia, perguntei: 
 
    — O que foi? 
 
    — Perdoe-me por tudo. Se você ficar comigo, prometo que nunca mais vou machucar você — e tremeu o queixo, controlando-se para não chorar.  
 
    Abracei-o e encostei seu rosto em meu peito. É difícil descrever, mas a sensação que tinha era de que, talvez, com os ajustes certos, Pablo e eu poderíamos ter uma vida juntos. E, naquele instante, comecei a me permitir pensar em contribuir para que aquilo fosse possível. 
 
    Naquela mesma noite, dormi no quarto dele novamente. Na manhã seguinte, ele acordou cedo, tomou banho, e saiu do quarto, deixando para trás o cheiro de um perfume barato que usou. Fechou a porta e caminhou devagar pelo corredor, cantarolando. Fechei meus olhos novamente e voltei a dormir. Acordei, instantes depois, com ele se aproximando da cama carregando uma bandeja de café da manhã nas mãos. Era quase uma visão beatífica. Ele, belo como um anjo e, tóxico como um câncer, sem camisa, apenas de calção, caminhando em direção da minha cama com uma bandeja de café da manhã. Por que ele é tão gostoso, meu Deus! Pensei. Sorri e o beijei, desejando-lhe um bom-dia. Foi quando ele comentou: 
 
    — Hoje vou sair com Juan para comprar algumas coisas. Quero começar a reformar a fazenda o quanto antes.  
 
    — Você não deveria fazer esforço por causa do ombro — sugeri, calmamente.  
 
    — Não sinto mais nada no ombro. Não está mais doendo. Coma! Eu trouxe para você — e me beijou os lábios, mandando-me comer tudo que havia na bandeja.  
 
    Olhei e vi um prato cheio de ovos, carne e queijo. Sorri discretamente, e disse: 
 
    — É muita comida só para mim — beliscando um pouco de queijo.  
 
    — Você come muito pouco. Precisa se alimentar melhor para ficar logo bom. Ainda está sentindo dor? — perguntou com o rosto envergonhado.  
 
    — Os remédios estão fazendo efeito. Estou me sentindo melhor.  
 
    — Que bom que está melhorando.  
 
    Nisso, levantou-se da cama, empolgadamente, dando-me uma ordem: 
 
    — Tome seu café, depois vá tomar banho e me encontre no celeiro. Vou ensinar você a tirar leite da vaca — e logo abriu um sorriso, aproximando-se e beijando-me os lábios.  
 
    Eu não sabia o que responder. Por um instante, imaginei-me ordenhando a vaca e logo tive uma enorme vontade de rir. Tentei me controlar, levando a mão à boca. Não resisti e soltei uma grande gargalhada. Pablo me acompanhou, rindo comigo, franzindo a testa, como se não entendesse o motivo daquilo. Então, perguntou: 
 
    — O que foi? 
 
    — Eu não sei tirar leite de vaca! — respondi, tentando parar de rir.  
 
    — É por isso que vou ensinar. E não demore. Rosa vai nos ajudar também.  
 
    Soltei outra gargalhada e imaginei como seria divertido Pablo me ensinando a tirar leite da vaca, e Rosa olhando-me. Balancei a cabeça, não acreditando que iria fazer aquilo. Aquilo me animou. Rapidamente, belisquei mais um pedaço de queijo e levantei para tomar banho, carregando dentro de mim o bom humor que ele me deixou. 
 
    Já era fim da tarde. Estava deitado na cama do quarto de Pablo, folheando uma revista, quando ouvi o barulho de um carro. Deve ser ele e Juan que chegaram. Pensei. Pablo havia saído no meio da manhã com Juan e até aquele momento não havia voltado. Rosa, John e eu almoçamos sem eles. Depois do almoço, Rosa foi embora e fiquei na fazenda com John. Conversei com ele na sala e depois fui para o quarto de Pablo para descansar. Quando percebi que eles chegavam, levantei-me e fui ao encontro deles. Saindo da fazenda, encontrei-os no pasto, retirando madeiras, latas de tinta, algumas caixas de ferramentas e compras de mercado do carro. John os ajudava. Aproximando-me para pegar as compras do mercado, vi que ele e Juan estavam com uma garrafa de cerveja na mão. Estranhei eles estarem bebendo, enquanto dirigiam, mas não disse nada. Aquela garrafa não parecia ser a primeira do dia para eles. Tive a impressão de que passaram o dia bebendo.  
 
    — Oi! — disse eu.  
 
    — Oi! — respondeu Pablo.  
 
    Esperei que ele fosse me dar um beijo. Ele ficou onde estava e apenas sorriu para mim. Eu já tinha percebido que o comportamento de Pablo comigo, na frente de outras pessoas, era diferente de quando ficávamos sozinhos. É como se ele tivesse vergonha de pensarem que ele e eu tínhamos algum tipo de relacionamento. Fiquei observando, mas não disse nada. Ele estava feliz, e eu disposto a manter a paz naquela fazenda. Já escurecia, quando Pablo, Juan e John retiraram o material do carro e guardaram no celeiro. Levei as compras para a cozinha, guardando-as na dispensa e geladeira. Pablo e eu fomos para o quarto, enquanto John ficou na sala. Ele foi tomar banho, e enquanto tirava a roupa, bebeu mais um gole de cerveja. Depois, entrou no banheiro e começou a cantarolar. Voltei para a cama e continuei folheando a revista. Ele estava demorando no banho, o que não era comum. Foi quando gritou:  
 
    — Meu amor, vá até o celeiro e diga a Juan que guarde a caixa de ferramentas em um lugar que não tenha goteiras. Tem uma furadeira lá dentro. Se chover de madrugada, vai estragar.   
 
    Respondi, dizendo que sim, e logo saí em direção ao celeiro. A noite já havia chegado, e quando me aproximei, ouvi um barulho estranho, que chamou a minha atenção. Era um gemido. Havia alguém fazendo sexo no celeiro. Então, fui me aproximando com cuidado para não fazer barulho e tentar descobrir quem era. A porta estava entreaberta, e uma luz muito fraca clareava o lugar. Quando me encostei à porta, vi Juan, de joelhos, com as calças baixas, penetrando o ânus de um dos cães da fazenda. Eu não acredito nisso! Ele agarrava o corpo do animal e pressionava rapidamente contra seu pênis. Juan gemia, quando conseguia enfiar o membro inteiro no ânus do cão. O grunhido do animal era um sinal da dor que sentia naquele momento. Passei alguns instantes observando aquela cena, depois tive ânsia de vômito e decidi sair dali. Afastei-me do celeiro e deixei Juan, que continuava estuprando o cão. Que coisa horrível. É por isso que Pablo estuprou aquele cão em Nova Iorque. Eles fazem isso aqui. Pensei. E, caminhando de volta para a fazenda, não aguentei e vomitei. Ao passar por John na sala, disse que não fosse ao celeiro, e que quando Juan entrasse na fazenda, desse o recado de Pablo a ele, e retornei para o quarto. 
 
    No dia seguinte, pela manhã, Pablo não estava na cama. Fui até à cozinha e vi Rosa lavando a louça na pia. Perguntei: 
 
    — Onde está Pablo?  
 
    — Bom dia, Gaius! Eles três já estão no celeiro desde cedo. Estão serrando a madeira para começar a reforma. Já fiz o café da manhã — comentou, empolgada, mostrando-me a mesa com diversas comidas.  
 
    Olhei para a mesa e orientei:  
 
    — Rosa, preciso comer alguma coisa mais simples no café. Pode ser um sanduíche ou uma panqueca, ou uma fruta ou cereais... Prepare alguma coisa mais simples, por favor. E continue fazendo essas coisas que eles gostam de comer pela manhã — recomendei, ainda coçando os olhos.  
 
    Ela balançou a cabeça, dizendo que sim, e logo aqueceu água para fazer café. 
 
    — Rosa, posso lhe contar uma coisa? Mas você não deve falar para ninguém que eu contei. 
 
    — Claro! Minha boca é um túmulo — respondeu ela, curiosa. 
 
    — Ontem vi Juan estuprando um cão. Ele estava fazendo sexo com um animal — e logo fiz uma expressão de nojo para ela.  
 
    — Mas aqui é muito normal eles fazerem isso, Gaius. As pessoas não falam. Você sabe como é. Mas quem tem fazenda aqui sempre pega os animais de noite ou de madrugada. Até os homens casados fazem isso, acredita? — contou normalmente, como um hábito quase cultural da região.  
 
    E continuou: 
 
    — Se eles fizessem isso somente nos animais ainda estava bom. O pior é que eles fazem também com outras pessoas — disse ela, diminuindo a voz, virando-se de costas para mim. 
 
    Percebi que ela queria dizer alguma coisa, mas não tinha coragem. Então, provoquei-a: 
 
    — Rosa, eles fazem essas coisas com outras pessoas?  
 
    Ela ficou em silêncio. Provoquei-a novamente: 
 
    — Rosa?  
 
    Ela hesitou alguns instantes e logo começou a soluçar. Aproximei-me dela, tocando seu ombro, perguntando o que acontecia. Nisso, ela revelou que o lugar onde eu estava era muito mais desumano do que poderia imaginar. 
 
    — Às vezes eles fazem isso com as crianças também — e desabou no choro, cobrindo o rosto com as duas mãos. 
 
    Parei de respirar na mesma hora. Meu coração estremeceu, quando ouvi que crianças eram abusadas sexualmente pelos homens de Tijuana. Que monstros eles são! Pensei.  
 
    — Rosa, que coisa horrível! Sente aqui, por favor — e arrastei uma cadeira para ela, enquanto pegava um copo de água.  
 
    Dei a água, ela bebeu um pouco, tentando se acalmar e parar de chorar. Foi quando eu pedi:  
 
    — Conte-me. O que eles fazem? — perguntei, segurando sua mão.  
 
    — Gaius, não quero problema para o meu lado. Pela Virgem de Guadalupe, nunca conte a ninguém que eu revelei isso a você.  
 
    — Não se preocupe com isso, Rosa. Você tem a minha palavra que o que me disser, não vai sair dessa cozinha.  
 
    Então, ela falou:  
 
    — Não são todos, mas alguns homens abusam de crianças, sejam meninas ou meninos. Eles procuram crianças com doze ou treze anos. Acho que é para não deixar marcas. Você entende, não é? Algumas mulheres sabem disso, mas não podem fazer nada. Nesse lugar, quem manda são os homens e o tráfico. As mulheres ficam dentro de casa fazendo o que eles querem. Existe uma história de uma menina. O nome dela era Paulina. Que graciosa que era. Tinha uns quatorze ou quinze anos. De repente, a menina desapareceu sem deixar vestígios. A mãe estava enlouquecida pela região procurando por ela. Nunca a encontraram. Algumas mulheres disseram que os homens a pegaram para fazer isso. E, também, que eram muitos homens, e estavam todos bêbados. Parece que eles exageraram, abusando da probrezinha, e ela morreu sendo estuprada por eles. Como não tinham o que fazer com o corpo, para não levantar suspeita, mandaram enterrar em uma vala. Há uma região aqui próximo das fazendas que é um verdadeiro cemitério. Eles enterram as pessoas mortas pelo tráfico, lá. Eles são muito cruéis, Gaius. Os homens dessa região não têm temor a Deus — revelou, com o olhar triste e assustado, e a voz baixa, como se estivesse com medo de alguém ouvir.  
 
    Escutando o que Rosa dizia, o ódio possuiu meu coração. Bruscamente, levantei da cadeira e comentei: 
 
    — Rosa, precisamos dizer isso à Polícia. Existem instituições que cuidam dessas questões. Aqui no México deve haver algum tipo de assistência social para proteger a vítima e punir esses homens — falei, com a voz exaltada.  
 
    — Eles matam, Gaius. A lei desses homens é a que eles fazem. Sei que não é o correto, mas, infelizmente, as coisas aqui funcionam assim. Cada mãe que proteja seus filhos pequenos deles — e baixou os olhos, com o rosto envergonhado. 
 
    Foi quando percebi algo em Rosa, e ousei perguntar: 
 
    — Rosa, já aconteceu alguma coisa com sua filha?  
 
    Ela desabou no choro, cobrindo o rosto com as mãos e balançando a cabeça, confirmando que sim.  
 
    — Rosa, sinto muito — disse, sentando-me novamente à mesa.  
 
    — Já vi meu marido e meu filho mais velho fazendo isso com a minha filha — e soluçou, chorando descontroladamente.  
 
    Meu coração sentiu compaixão daquela pobre mulher. Precisava fazer alguma coisa para ajudá-la. Não sabia ao certo o quê, mas senti que precisava encontrar alguma forma de livrá-la daquele sofrimento.  
 
    — Por que você não foge com sua filha? — indaguei. 
 
    — E para onde eu iria? E o meu filho mais novo? Como vou sustentar uma criança e um adolescente sozinha? A única coisa que sei fazer são coisas de casa, Gaius. Não dá para sustentar duas pessoas com o salário de empregada. Não tenho mais parentes vivos. Nunca saí de Tijuana. Não sei como é o mundo. Não posso ir sozinha e deixar meus filhos aqui — respondeu, sem nenhuma esperança em suas palavras.  
 
    — E se você e seus filhos fossem embora comigo? — perguntei, segurando sua mão. 
 
    Ela me olhou, ainda emocionada, tremendo os olhos, tentando imaginar como seria se fosse embora de Tijuana comigo. 
 
    — Mas você vai embora? Para onde você vai? — perguntou, curiosa, secando as lágrimas com as mãos e tentando se acalmar.  
 
    — Rosa, vou convencer Pablo a irmos para outro lugar. É que agora não é um bom momento para tocar nesse assunto com ele. Mas não pretendo morar aqui. Tenho dinheiro, Rosa. Você pode ir comigo e com Pablo. Sei que posso convencê-lo — respondi, empolgado, tentando incutir alguma esperando no coração daquela mulher.  
 
    — E será que ele vai?  
 
    — Acho que sim. Ele gosta muito de mim. Acho que consigo convencê-lo. É que agora não é a hora. Nós ainda estamos nos acertando, entende? 
 
    Rosa me olhou como se reprovasse o fato de eu ter um relacionamento com Pablo. Não era mais segredo para ninguém naquela fazenda que eu estava dormindo com ele no quarto todas as noites. Por mais que Pablo não expressasse seus sentimentos na frente de Rosa e John, era perceptível que nós dois estávamos juntos. Foi quando ela comentou: 
 
    — Olha, Gaius! Não sou de me meter na vida de ninguém, mas você acha certo se deitar com outro homem? É claro que já percebi, pois não sou cega. Você não tem medo de ir para o inferno por isso? — perguntava ela, curiosa e assustada ao mesmo tempo.  
 
    — Não, Rosa. Não tenho medo de ir para o inferno. As coisas da vida não são iguais para todos. Tenho mais medo da solidão que de ir para o inferno. Sei que existem pessoas que não entendem isso, mas quero que saiba que é possível um homem amar outro homem da mesma forma como ele ama uma mulher. Pablo e eu estamos tentando nos entender. É um pouco difícil, às vezes. Existem outras questões... Mas vejo que ele tem sentimentos por mim, e estou me permitindo ter esses mesmos sentimentos por ele — respondi, com a voz branda.  
 
    — Não entendo muito dessas coisas, não, mas só peço uma coisa: que você tenha muito cuidado com Pablo. Ele parece mudado agora, mas já fez muita coisa por aqui — comentou, como se quisesse me alertar sobre a conduta dele.  
 
    Naquele momento, não foi difícil imaginar do que Rosa se referia, quando falava do que Pablo fez e era capaz de fazer. Desviei meu pensamento, agarrando-me ao presente, acreditando que o que ele sentia por mim poderia ser verdadeiro. Então, falei: 
 
    — Rosa, por favor, pense no que eu disse. Se eu for, poderemos ir para os Estados Unidos, um lugar onde seu marido nunca irá encontrá-los. Você pode trabalhar na minha casa. Posso ajudar você. Por favor, pense no que estou dizendo. Prometa que vai ao menos pensar no que estou dizendo — pedi, com a voz firme.  
 
    — Vou sim. Mas pelo amor da Virgem de Guadalupe, não diga nada sobre o que eu disse a você aqui. Se meu marido souber que comentei isso com alguém, a próxima que vai para a vala serei eu. 
 
    — Não se preocupe. Esse será nosso segredo. Eu prometo — e agarrei suas mãos, balançando-a levemente, como se dissesse para ela acreditar que as coisas podiam dar certo. 
 
    Tomei um copo de água, acendi um cigarro e fui para fora da fazenda, respirar, depois do que tinha ouvido. De longe, vi Pablo, Juan e John trabalhando na reforma do celeiro. Eles conversavam animadamente, enquanto serravam a madeira. Pareciam entretidos. Terminando o cigarro, percebi que estava com dor de cabeça. Voltei para o quarto e deitei na cama, tentando descansar. A história que Rosa me contou não saía de mim. Como eles conseguem fazer isso com uma criança? O próprio pai abusar sexualmente da filha? O irmão? Que loucura, meu Deus! Que monstros eles são! Pensei. Eu tentava retirar aquela conversa com Rosa da minha cabeça, quando adormeci. 
 
    Passados três dias desde que Rosa e eu tivemos aquela conversa, John, Juan e Pablo estavam no celeiro, concertando-o, trocando a madeira, instalando novas lâmpadas e fazendo novos cochos de cavalos com a madeira nova. Eles gostavam de se ocupar com aquele trabalho. Isso os mantinha alegres. Rosa e eu cuidávamos da casa, fazíamos comida, conversávamos e nos aproximávamos cada dia mais. Eu tinha Rosa como uma amiga confidente. Ela era um auxílio para que eu pudesse suportar viver naquela fazenda, isolado do mundo. Tenho certeza de que se ela não estivesse ali todos os dias, mesmo que poucas horas, já teria enlouquecido há tempos. E o meu plano de convencer Pablo a morar em outro lugar continuava sendo pensado e planejado por mim. Precisava ganhar a confiança dele para depois agir. E nesse plano, Rosa estava inclusa. Percebi-me determinado a levá-la comigo, quando convencesse Pablo a morar em outro lugar. 
 
    Naquele mesmo dia, no fim da manhã, estava fumando um cigarro fora da casa, olhando para Pablo, Juan e John trabalharem no celeiro, quando vi que se aproximava um senhor com um chapéu na cabeça. Era um homem idoso, que caminhava devagar e com dificuldade. Vendo-me, acenou com a cabeça, e se dirigiu diretamente para lá. Os cães, ao verem, logo latiram e correram para encontrá-lo. Os animais pareciam felizes ao ver aquele idoso. Fiquei curioso e o acompanhei com os olhos. Nisso, vi Pablo e Juan abraçarem o homem. Eles três pareciam próximos e logo começaram a conversar animadamente. Terminei o cigarro e fui para a cozinha. Perguntei a Rosa se o almoço estava pronto, e se sabia quem poderia ser aquele senhor que chegou.  
 
    — Deve ser o velho Esteban. Ele é o avô de Pablo e Juan. É o pai de Guadalupe, a mãe deles.  
 
    — O que ele veio fazer aqui? — perguntei.  
 
    — Com certeza, ver os netos. Não sei como veio, pois não gosta desta fazenda. Sempre disse que esse lugar é amaldiçoado. Acho que ficou meio louco com a morte da filha. Pobrezinha. Como sofreu aquela mulher. Não gosto nem de lembrar. Que fim horrível ela teve — comentou.  
 
    Algumas horas depois, chegaram os quatro, ao mesmo tempo, na sala da fazenda. Pablo vinha na frente, e disse: 
 
    — Gaius, esse é o meu avô, Esteban.  
 
    Olhei-o e disse: 
 
    — Oi! Muito prazer! — e estendi a mão para ele.  
 
    Ele a apertou, tentando sorrir, mas sem conseguir disfarçar que estava me analisando com os olhos. 
 
    O velho Esteban, como todos o chamavam, era magro, tinha a pele enrugada, e o seu cabelo branco sugeria que tinha passado dos setenta anos. Suas unhas eram sujas, com certeza do trabalho com a terra ou da falta de higiene pessoal, o que parecia ser um traço das pessoas da região rural de Tijuana. Seu olhar era firme, quase intimidador. E as poucas vezes que falava, demonstrava cansaço ao respirar e uma tonalidade vocal muito grave, com certeza, resultado de muitos cigarros ao longo da vida. Seu cheiro natural e mau hálito eram sentidos facilmente. Eu tentava ser simpático com ele, mas sempre recebia seu silêncio como uma resposta. Olhava-me de soslaio, e quando percebia que o via me analisando, desviava o olhar. Era sério demais, ao ponto de causar constrangimento a quem estivesse próximo. Pablo perguntou se o almoço estava pronto e disse que o avô iria comer conosco. Rosa respondeu que a comida já estava pronta. Então, todos se encaminharam para a cozinha e logo sentaram à mesa, tomando seus pratos e comendo. Sentei com eles, e almoçamos todos juntos. Pablo e Juan conversavam com o avô, perguntando o que ele tinha feito no período em que estiveram fora. O velho Esteban contou que tinha pedido a ajuda de um amigo para ajudar a cuidar da fazenda. Disse, também, que vinha somente para dar água e comida para os animais e tirar leite da vaca. Foi nesse momento que ele verbalizou claramente que não gostava de passar muito tempo na fazenda, sugerindo que estar lá não fazia bem a ele. Pablo e o avô olharam-se, como se estivessem se comunicando por meio de códigos que somente os dois conheciam. Ao fim do almoço, Pablo perguntou ao avô se ele queria beber tequila, e aquilo abriu um sorriso no velho Esteban. Os quatro foram para a sala beber tequila e conversar. Fiquei na cozinha com Rosa, ajudando-a a secar a louça do almoço, depois que ela lavava. Eles falavam sobre a fazenda e como estavam as coisas em Tijuana quanto ao comércio de drogas. E, também, de alguns conhecidos que tinham sido mortos por traficantes, e outros que haviam morrido naturalmente. Havia momentos em que eles sussurravam, como que para impedir que Rosa e eu ouvíssemos o que diziam. Eu estava na cozinha, mas atendo à conversa deles. Rosa passava a louça ainda molhada diretamente para minhas mãos para que eu as secasse. Fazia isso e as empilhava na mesa. Em um momento em que Pablo e o velho Esteban conversavam, quase que sussurrando, tive a impressão de eles falarem de alguém próximo de Pablo. Nisso, o velho Esteban perguntou se os netos tinham visitado essa pessoa. Afastei-me um pouco de Rosa para tentar entender melhor o que diziam. E consegui ouvir, quando Pablo disse que nunca tinha ido visitá-lo. E mudaram de assunto, rapidamente. Nesse instante, um barulho e um grito de Rosa me desconcentraram. Ela havia deixado escapar um prato das mãos, enquanto passava para que eu secasse. A louça caiu no chão, quebrou, e ela gritou de susto. Pablo chegou rapidamente na cozinha, perguntando se estava tudo bem. Olhei-o e respondi: 
 
    — Está tudo bem. Foi Rosa que quebrou um prato e se assustou.  
 
    Ele logo saiu e voltou para a sala. Quando terminamos de limpar a cozinha, ela se despediu de mim e de todos, indo para casa. Eu caminhava para o meu quarto, quando Juan disse: 
 
    — Quer beber tequila, Gaius? 
 
    Olhei para Pablo, que permaneceu com o rosto impassível, e respondi: 
 
    — Quero, sim. 
 
    Juan despejou tequila sobre um copo e deu a mim, dizendo para eu sentar. Sentei junto deles e tomava a bebida devagar, diferente deles que a entornavam de uma vez e logo enchiam outro copo. Passei alguns minutos com eles, observando a conversa, sem dizer nada. Não havia espaço para eu falar, pois desconhecia tudo o que conversavam. John e eu só observávamos. Em um momento, o segurança comentou que precisava levar o carro e entregar no outro dia. Ele explicava que o aluguel daquele carro já havia sido pago até aquele dia, e lembrou que os outros dois carros já tinham sido entregues. Comentou que faltava entregar o último. Pablo balançou a cabeça, tentando não prosseguir o assunto na frente do velho Esteban. John não conversava muito, mas parecia empenhado em fazer com que todos bebessem naquele dia. Depois que a primeira garrafa de tequila acabou, ele mesmo levantou-se e abriu outra. E assim aconteceu com a terceira. Já estávamos próximos do entardecer, quando senti sono. Falei que iria deitar, dando a desculpa de que estava com dor de cabeça. Olhei para o velho Esteban, despedi-me, dizendo que seria bom vê-lo novamente. Ele apenas me olhou e balançou a cabeça, respondendo que sim, mas não falou uma palavra. Olhei para Pablo e depois saí para o seu quarto, deixando-os na sala com a terceira garrafa de tequila bem menos da metade. 
 
    Acordei com as gargalhadas deles. Não lembro exatamente o horário, mas já devia passar das 23h. Suas risadas eram altas. Cocei os olhos e fui até a cozinha beber um pouco de água. Vendo-me na sala, Pablo logo se levantou e pediu: 
 
    — Venha, Gaius! Venha beber conosco! Está tão divertido. Fazia tanto tempo que nós não víamos nosso avô — falou, com a voz empolgada, e, visivelmente, embriagado. 
 
    Sorri discretamente e comentei que ainda tinha dor de cabeça. Nisso, fiz sinal para ele ir à cozinha, pois precisava falar-lhe. Ele entendeu e, instantes depois, chegou.  
 
    — Oi, meu amor! — disse, agarrando minha cintura, tentando beijar minha boca.  
 
    Afastei-o, constrangido, alegando: 
 
    — Pablo, seu avô está na sala. Pare com isso — disse, com a voz baixa, quase sussurrando. 
 
    — Ele não vai ver nada. Não se preocupe — respondeu, com aquele sorriso travesso nos lábios. 
 
    Então, Pablo foi aproximando seu corpo do meu e falou: 
 
    — Estou com saudade de você, sabia? Hoje o quero só pra mim a noite inteira — com a voz maliciosa, mordendo o lábio inferior com os dentes, explicitando seu tesão. 
 
    Entendi o que ele queria. E eu também o queria. Aquele jeito moleque e travesso que ele assumia, quando bebia, deixava-me excitado.  
 
    — Então vamos logo para o quarto. Quero ficar com você e depois dormir. Vocês já beberam demais — pedi, com a voz manhosa, oferecendo-me a ele. 
 
    Pablo animou-se com a ideia, e respondeu:  
 
    — Vou botar o velho Esteban para casa para nós dois ficarmos juntinhos — falou, enquanto encostava seu quadril no meu.  
 
    — Então vá. Vou para o quarto e espero você lá. 
 
    Pablo beijou-me rapidamente os lábios e voltou para a sala. Eu tomava um copo de água, quando o ouvi dizer que precisava dormir cedo, e pediu a John para levar o velho Esteban de carro, pois já era tarde, e era perigoso ele caminhar até sua casa. Foi nesse momento que ouvi o velho Esteban perguntar: 
 
    — Onde está o rapaz para eu me despedir dele? 
 
    — Está na cozinha, vovô — respondeu Pablo.  
 
    Instantes depois, o velho Esteban chegou onde eu estava e me olhou fixamente. Ele se aproximava de mim, caminhando com dificuldade, até que estendeu a mão para se despedir. Apertei a mão dele e disse: 
 
    — Queremos que o Senhor volte mais vezes. Volte sempre que quiser — comentei.  
 
    Nesse momento, ele fitou seus olhos em minha pupila e respondeu com a voz baixa: 
 
    — Vá embora daqui, meu rapaz. Fuja, enquanto é tempo — e soltou a minha mão, caminhando para fora da cozinha.  
 
    Senti o medo possuir meu corpo inteiro naquele instante. Tive um presságio. Minha mente ficou inquieta com o que ele sugeriu. Assumi um semblante preocupado e pensativo. Meu pensamento estava confuso, e curioso ao mesmo tempo. O que ele quis dizer? Pensei. 
 
    O sol estava nascendo, quando ouvi o barulho de um carro. Abri meus olhos, e logo os fechei. Aninhei-me novamente no peito de Pablo e tentei dormir, mas não consegui. Virava-me na cama de um lado para o outro, e o sono não voltava. Então, resolvi levantar para tomar água. Saindo da cozinha, entrando na sala, olhei pela janela e vi o nascer do sol. Era uma luz tímida que varria a escuridão da noite, e crescia mais e mais. Aquele espetáculo natural chamou minha atenção. Nisso, tomei um cigarro, abri a porta e fui ao pasto para fumar e apreciar. Percebi que John não estava na sala. Ele sempre dormia lá. E lembrei que ele havia comentado que entregaria o carro alugado naquele dia. Já deve ter ido entregar o carro. Pensei. Tragava o cigarro e via o sol se espalhar pelo pasto verde da fazenda. Ouvia o relinchar dos cavalos e o mugido da vaca. Era uma sensação tão agradável. Em todos aqueles dias em que estive na fazenda, nunca apreciei o nascer do sol, e tampouco havia imaginado o quanto era bonito. Passei alguns instantes ali, e depois que o cigarro acabou, retornei para tentar dormir. 
 
    Pablo e eu acordamos com as pancadas na porta do quarto. Juan gritava, desesperadamente, mandando que a abríssemos.  
 
    – Abra a porta! Pablo, Abra a porta!  
 
    Pablo levantou rapidamente e foi ver o que acontecia. Vendo o irmão, Juan disse: 
 
    — John foi embora! Ele levou todo o nosso dinheiro!  
 
    Juan estava trêmulo, com a voz embargada, e tinha o semblante de desespero no rosto. Pablo olhou para mim e esbugalhou os olhos.  
 
    — Eu não acredito! Não acredito que aquele filho de uma puta fez isso! — disse Pablo, e saiu correndo até o quarto onde o dinheiro estava guardado.  
 
    Levantei rapidamente e os acompanhei. Chegando, vi que o quarto estava vazio, e todas as maletas dos milhões de dólares haviam sido levadas por John.  
 
    — Maldito! Maldito! Maldito filho de uma puta, John! — gritava Pablo, esmurrando a porta com as mãos.  
 
    Ele socava a porta e gritava com ódio de John. Só parou quando conseguiu fazer um buraco nela. Ele e Juan andavam de um lado para o outro, passando violentamente a mão pelo cabelo, pensando no que poderia ser feito. Foi quando Pablo disse: 
 
    — Procure um carro! Pegue o cavalo! Ache um carro, seja de quem for, e volte para cá agora! Nós vamos atrás daquele filho de uma puta — e empurrou Juan para fora do quarto, apressando-o.  
 
    Pablo e eu continuávamos lá. Ele estava muito agitado e nervoso, olhando para o chão, não acreditando que tinha sido roubado, amaldiçoando a vida de John. Nesse momento, nós ouvimos a voz de Juan. Ele gritou do lado de fora da fazenda: 
 
    — Pablo, Gaius, venham aqui agora! Venham rápido!  
 
    Pablo olhou para mim, curioso, e correu para fora da fazenda. Eu o acompanhei apreensivo, correndo atrás dele. Em um movimento brusco, Pablo abriu a porta e saiu para fora da fazenda. Eu saí logo em seguida. E, nesse momento, tive um susto. No pasto da fazenda, próximo da entrada, havia dezenas de policiais com armas apontadas para nós. Minha respiração parou no mesmo instante, e eu não conseguia acreditar no que estava vendo. Estava estático, e encarei Pablo e Juan, que carregavam em seus semblantes o pavor e o medo. Voltei a respirar, quando um policial gritou: 
 
    — Pablo, Juan, Gaius, levantem as mãos devagar e as ponham na cabeça. Não façam movimentos bruscos ou nós iremos atirar e matar todos vocês!  
 
    Estava trêmulo, quando levantei minhas mãos. Pablo e Juan fizeram a mesma coisa.  
 
    — Muito bem! Agora caminhem devagar para frente. Não queremos nenhuma gracinha. Se vocês fizerem algum movimento brusco, mais de dezessete homens irão atirar ao mesmo tempo em vocês! Caminhem devagar, olhando para frente! — repetia o policial. 
 
    Todos nós o obedecemos. Nisso, vi que alguns policiais se movimentavam e faziam um círculo em torno de nós. O policial continuou orientando: 
 
    — Caminhem vagarosamente, olhando para frente! Não queremos nenhuma gracinha aqui! Se vocês fizerem alguma gracinha, nós iremos atirar! Muito bem! Continuem assim! Caminhem devagar, olhando para frente! 
 
    Minhas pernas estavam tremendo de medo. E foi nesse momento que percebi que havia um círculo fechado de policias com armas apontadas para nós três. O policial ordenou: 
 
    — Agora parem! Afastem-se uns dos outros. Gaius, afaste-se para a sua esquerda! Pablo, continue caminhado para frente! Juan, afaste-se para a sua direita! Afastem-se devagar! Mantenham as mãos na cabeça e movam-se devagar, senão iremos atirar em vocês.  
 
    Obedecemos a ele. Mesmo de soslaio, percebi quando conseguiram imobilizar Juan e algemá-lo. Pablo continuava caminhando para frente, quando foi imobilizado por quatro policiais. Ele foi algemado com as mãos para trás. Então, vi dois policiais se aproximarem de mim, e um deles disse:  
 
    — Não se preocupe, Senhor Gaius. O Senhor está salvo. Venha. Vamos para o carro. 
 
    Olhei para o policial que falou sem saber o que dizer ou pensar. Sentia-me tão atônito que não conseguia entender que estava sendo resgatado do sequestro planejado por Pablo e Núbia. Apenas uma frase ecoava em minha mente, enquanto caminhava com os policiais: você está salvo. Instantes depois, vi chegarem cinco carros da polícia e pararem próximos a nós. E, também, os policiais colocarem Juan e Pablo em carros diferentes. Enquanto entrava no carro, Pablo olhou para mim, e eu encontrei seus olhos pretos. Olhava-me como quem pedia perdão e ajuda. Ele estava assustado. E, no mesmo instante, lembrei-me da noite em que ele teve o pesadelo com a mãe, quando vi sua fragilidade de homem, e o pus para dormir em meu colo, cantando para ele. Recordei-me de como ele falava empolgadamente sobre reformar a fazenda e, também, de quando me ensinou a tirar leite da vaca. Eu o mirava com os olhos, e essas lembranças possuíam minha mente ao mesmo tempo, fazendo emergir um sentimento de compaixão por ele. Suas pupilas ainda estavam fixas nas minhas, quando o vi derramar uma lágrima tímida, enquanto o policial fechava a porta do carro. Nesse momento, ele sussurrou com os lábios, dizendo que iria voltar para mim. Emocionei-me e comecei a chorar. Até hoje não sei se aquele choro era por eu ter sido salvo do sequestro ou por tê-lo perdido como homem. 
 
    Os policiais conduziram-me até a delegacia. Não sei quanto tempo passei dentro do carro. Meu pensamento estava distante, e a mescla de sentimentos que carregava dentro de mim deixava-me mais confuso ainda. Rapidamente, a paisagem verde da região rural de Tijuana dava lugar ao asfalto e aos prédios. Percebia que estávamos chegando a um centro urbano. Havia pessoas nas ruas e buzina de carros. Aquilo me tranquilizava. Depois que o carro parou, meus pensamentos me deixaram. Nesse momento, um policial abriu a porta do carro e falou: 
 
    — Vamos, Senhor Gaius — e me ajudou a sair do carro, levando-me à sala do delegado, segurando em meu braço.  
 
    Caminhava com um policial ao meu lado, e dois atrás de mim. Andava por um longo corredor, passando por diversas portas à minha direita e esquerda. Mesmo distante, vi a placa da sala do delegado, bem na minha frente, no fim do corredor. Eu olhava fixo para aquela porta, quando fui agraciado pela mais bela surpresa que a vida poderia me oferecer. Vi a porta do delegado se abrir rapidamente, e um homem de terno cinza sair de dentro dela. Ele fitou seus olhos nos meus e começou a chorar. Olhava-o sem acreditar no que meus olhos estavam vendo. Somente quando ele abriu os braços para mim, foi que eu entendi que meu marido estava vivo. Estava vivo e ali, com os braços abertos para mim. No mesmo instante, parei. Parei e mirei bem para me certificar do que estava enxergando. Foi quando a emoção me invadiu e eu desabei a chorar. Soltei meu braço do policial e corri ao encontro de Maison. E o abracei. Oh, meu Deus! Maison está vivo! Meu marido está vivo! Pensei. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO OITO 
 
      
 
    Papai 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Depois de passar mais de três horas com Maison, o advogado, um escrivão e o delegado, em uma sala, naquela delegacia em Tijuana, comecei a sentir que não havia mais nada para dizer. Contei ao delegado a história que Pablo tinha me dito, e afirmei que parecia ser verdadeira. Recordo-me de não ter mencionado nada ao delegado sobre a história de que Pablo era meu irmão. Por um instante, pensei que aquilo poderia prejudicá-lo ainda mais. Falei da morte de Núbia, da participação de Andressa, do relacionamento rápido que tive com Pablo, antes e durante o sequestro, e de todas as vezes que fui espancado e estuprado, inclusive pelo cão em Nova Iorque. Ao ouvir o que dizia, Maison tentava não se emocionar, com certeza porque não queria me deixar mais agitado do que já estava. Embora eu estivesse sereno e relatando tranquilamente todo o acontecido, falar sobre as violências causava incômodo. Senti-me ansioso, quando mencionei aqueles momentos brutais. Finalizando o depoimento, perguntei ao delegado: 
 
    — Como vocês me acharam? 
 
    Ele olhou para Maison e, rapidamente, devolveu o olhar para mim, respondendo: 
 
    Acho que seu marido pode contar depois. Será necessário fazer alguns exames, Senhor Gaius. Preciso que assine esses documentos e permaneça na cidade por mais alguns dias. 
 
    Contestei-o: 
 
    — Sei que o Senhor não tem obrigação de me contar, mas preciso saber como me acharam. Isso é importante. Por favor, diga-me.  
 
    — Acredito que os Senhores terão tempo para conversar sobre isso. Seu marido está ciente de toda a movimentação da polícia de Madri, Nova Iorque e Tijuana. Agora, preciso que se dirija ao hospital para realizar alguns exames. Depois, recomendo que descanse até nós entrarmos em contato novamente — respondeu, secamente, tomando o telefone e pedindo para que policiais entrassem.  
 
    Instantes depois, já com dois policiais na sala, o delegado levantou-se e mandou que eu os acompanhasse para o hospital. 
 
    — Posso assinar o documento agora? — perguntei. 
 
    Nisso, o advogado, cujo nome não me recordo, sugeriu:  
 
    — Senhor Gaius, é um depoimento longo. Ele foi escrito por outra pessoa. É importante analisar tudo que foi digitado com calma, pois, depois de assinado, não deve mudar o que disse, isso não será bom para o processo. Vá com seu marido e os policiais fazer os exames. Eu fico aqui, analisando o depoimento. Quando retornar, poderá apenas assinar, já sabendo que ele está sendo fiel àquilo que contou. Eu cuido disso para o Senhor.  
 
    — Vamos fazer dessa forma. Vai ser melhor. Precisamos levar você a um hospital — comentou Maison. 
 
    Então balancei a cabeça, concordando, e saí da sala com Maison e dois policiais, deixando o advogado analisando meu depoimento. Quando nós chegamos ao hospital, fomos conduzidos a uma sala onde dois médicos e três enfermeiras nos aguardavam. Maison entrou comigo, e os policiais ficaram do lado de fora. Ao ver os médicos, perguntei: 
 
    — Desculpem. Não quero parecer rude, mas seria possível que eu fosse examinado somente por mulheres?  
 
    Um dos médicos aproximou-se de mim e respondeu: 
 
    — Peço que se sente aqui, que vou verificar se há médicas disponíveis para atendê-lo — e saiu.  
 
    Instantes depois, duas médicas entraram na sala e se apresentaram: 
 
    — Senhor Gaius, chamo-me Alejandra. Minha equipe e eu iremos realizar alguns exames para verificar a sua saúde. Não quero que se preocupe. Tentaremos realizá-los o mais breve possível. O Senhor tem alguma dúvida? Precisa de alguma coisa? — perguntou ela, atenciosamente.  
 
    Olhava-a assustado, desviando meus olhos dos dela e encontrando os de Maison. Nisso, pedi: 
 
    — Preciso que incluam exame de HIV. Só tenho esse pedido — e fitei os olhos de Maison, envergonhado.  
 
    Ele olhava para mim, tentando controlar o choro, enquanto a médica falou: 
 
    — Senhor Maison, não quero que se preocupe. É melhor aguardar do lado de fora, enquanto fazemos os exames. Isso pode demorar um pouco. 
 
    — Prefiro ficar aqui, se você não se importa — respondeu ele. 
 
    — Vou ficar mais confortável, se você me esperar lá fora — sugeri a ele.  
 
    Ele entendeu que aquele momento era extremamente constrangedor para mim e saiu da sala, mesmo tendo em seu coração o desejo de ficar ali. Saindo, vi-o tomar o celular à mão, ligar para alguém e dizer que já estava comigo no hospital e, ainda, que em algumas horas chegaríamos ao hotel. Então, a médica pediu para eu tirar a roupa e deitar na maca. Obedeci-a, perguntando: 
 
    — Dra. Alejandra, quais exames vou fazer? 
 
    — Senhor Gaius, temos a informação de que sofreu violência sexual sistemática durante vários dias, além de agressões físicas e psicológicas. Para começarmos, iremos realizar todos os exames de ISTs, que são infecções sexualmente transmissíveis (hepatite, sífilis, gonorreia, clamídia, candidíase, herpes genital, HPV, HIV, entre outras). Enquanto os resultados ficam prontos, iremos iniciar um tratamento chamado PEP (Profilaxia Pós-Exposição), que serve para evitar que se contamine com o vírus do HIV, caso ele esteja no seu organismo. Esse tratamento durará vinte e oito dias, e começaremos hoje. Depois, iremos realizar uma série de exames para verificar lesões anais e penianas. Em seguida, teremos que verificar os impactos das agressões físicas no corpo de forma ortopédica e, também, será preciso realizar exames neurológicos para descartar qualquer possibilidade de trauma craniano. Acrescento que é de extrema importância que o senhor converse com um psicólogo durante um tempo — explicou ela, carinhosamente, olhando para mim, enquanto enchia meus olhos de lágrimas e tremia o queixo, tentando evitar o choro. 
 
    Depois de algumas horas, os dois policiais levaram Maison e eu para um hotel em Tijuana. Havia uma movimentação estranha na frente do hotel. Pareciam repórteres. Ao entrar na suíte, meus olhos se depararam com dois homens em pé, olhando-me. Eram Marcus e Aidan. Eles estavam ali, emocionados ao me ver vivo. Não consegui aguentar a emoção e cobri meu rosto com as duas mãos, enquanto soluçava. Foi então que senti os braços do meu irmão envolvendo meu corpo. Aidan e Maison choravam silenciosamente. Marcus envolvia-me em seus braços e dizia baixinho em meu ouvido, repetidas vezes: 
 
    — Tudo bem. Já passou. Agora vai ficar tudo bem. Nós estamos aqui. Calma... 
 
    Depois que se afastou, encontrei os olhos de Aidan. Ele tinha o semblante cheio de compaixão, e as lágrimas não paravam de escorrer pelo seu rosto. Tremendo o queixo, foi ao meu encontro e me abraçou. Ele me guardava dentro daquele abraço cheio de delicadeza e doçura. Afagava meus cabelos sujos, beijava minha têmpora, encostando seu rosto em minha cabeça, e sussurrava em meu ouvido: 
 
    — Sinto muito. Deveria ter protegido você. Sinto muito mesmo... —com a voz embargada, quase não conseguindo falar.  
 
    Maison comentou que era melhor que eu descansasse, e sugeriu que Marcus e Aidan nos deixassem a sós. Eles saíram do quarto e avisaram que deveríamos chamá-los, caso precisássemos. Fui tomar um banho, coloquei roupas limpas, que Maison havia comprado, e deitei na cama. Ele deu-me um comprimido receitado pela médica e pediu para fechar os olhos e relaxar. Adormeci profundamente. 
 
    Horas depois, já acordado, percorri as paredes do quarto de hotel, tentando associar onde me encontrava. A certeza de que não estava mais na fazenda de Pablo veio em minha mente, quando enxerguei Maison sentado à mesa. À sua frente, o MacBook ligado sugeriu que trabalhava. Foi então que mexi meu corpo debaixo do edredom, chamando a sua atenção. Ele se aproximou da cama, abaixou-se e beijou meu rosto, dizendo: 
 
    — Bom dia! Dormiu bem? — perguntou, ainda me acarinhando.  
 
    Balancei a cabeça, respondendo que sim. Levantei e fui tomar banho, enquanto ele comentou que pediria meu café da manhã. Ainda tinha os cabelos molhados, quando sentei na cama e o questionei: 
 
    — Como vocês me acharam? 
 
    — Meu amor, não deveria pensar nisso agora. O importante é que a polícia encontrou você — respondeu, com a voz baixa, tentando fazer com que eu não pensasse no sequestro.  
 
    — É importante para mim. Quero saber — retruquei, com a voz firme.  
 
    Maison balançou a cabeça, dizendo que sim. Nisso, começou a contar: 
 
    — Percebendo que você não estava na festa, imaginei que havia fugido por ter se arrependido de casar comigo... 
 
    Interrompi-o, começando a chorar. 
 
    — Acho que não deveríamos conversar sobre isso agora, meu amor — argumentou ele.  
 
    — Eu quero saber. Quero saber tudo. Por favor, não me esconda nada — pedi, quase ordenando, com a voz firme.  
 
    Então, ele continuou: 
 
    — Chamei Luna e nós cancelamos a festa. No outro dia, ela convenceu-me de que havia alguma coisa estranha no seu sumiço, e nós resolvemos procurar a polícia de Madri. Eles passaram a investigar como possibilidade de sequestro. Alguns dias depois, recebi uma correspondência que continha um pen drive. Nele, tinha um vídeo com cenas suas, sendo estuprado por vários homens, inclusive por um cachorro. Eu entreguei para a polícia, e ela passou a verificar a autenticidade daquilo. A perícia constatou que a paisagem da janela sem a cortina, ao fundo do apartamento, mostrava que você não se encontrava em Madri, e então eles conversaram com todos que o conheciam para tentar identificar onde poderia ser aquele local. No vídeo, era possível ver muito distante a placa de um supermercado. Eles identificaram a marca e consideraram que, talvez, você estivesse em Nova Iorque, precisamente no Brooklyn. Nisso, a polícia americana foi acionada. Os policiais conversaram com seu irmão, Aidan, Richard e alguns que o conheciam. Marcus contou que você comentou uma vez que havia tido um envolvimento com um homem chamado Pablo, e que tinha reclamado por ele ter estuprado você no Brooklyn. Então, Pablo passou a ser suspeito. Durante esse tempo, recebi outra correspondência, informando o dia e horário em que deveria levar o dinheiro para que você fosse solto. A mensagem era clara. Dizia que se eu avisasse a polícia, você morreria. Então, não informei a ninguém, nem mesmo a Luna. No dia combinado, levei o dinheiro e entreguei a eles. Prenderam-me por um dia. Fiquei em um quarto escuro. E, para a minha surpresa, um homem que eu já conhecia há tempos entrou no quarto. O nome dele é Juan. Vendo-o, tive a sensação de que ele sempre soube que eu era seu marido. Assustei-me, quando o vi. Após me separar de Andressa, comecei um relacionamento com Juan. Ele morava em Madri à época, e era garoto de programa. Apaixonei-me por ele. Ele me fez acreditar que também estava apaixonado por mim. Por isso, separei-me de Andressa. Levei-o para minha casa e tentei iniciar um relacionamento com ele. Com o passar dos dias, percebi que ele roubava objetos da casa para vendê-los. Então, separei-me dele e o expulsei de casa. Nunca mais o tinha visto até aquele dia da entrega do dinheiro — contou ele com a voz serena, tranquila e envergonhada. 
 
    — Esse Juan é o mesmo a quem Andressa me comparou na primeira vez que brigamos, assim que cheguei em Madri? — perguntei a ele.  
 
    — Sim. É ele mesmo. 
 
    Meu Deus! O irmão de Pablo foi amante do meu marido! Pensei. 
 
    Então, ele continuou:  
 
    — Pedi a ele para libertar você, e também para não me matar. Ele não disse nada, apenas pressionou meu nariz com um lenço branco, e eu adormeci. Acordei em um lugar isolado. Caminhei um pouco, tomei um táxi e fui para casa. Percebendo que eles haviam me enganado e que você não seria solto, avisei a polícia o que fiz. Naquele momento, a polícia de Madri já se comunicava com a de Nova Iorque, e aquele lugar do vídeo já estava sendo procurado. Alguns dias depois, conseguiram encontrar o apartamento de Pablo. Depois de invadirem, acharam somente um gato lá. A perícia constatou que as imagens da janela que estavam no vídeo tinham sido feitas naquele local. O apartamento estava sujo e bagunçado, mas foi possível encontrar vários objetos usados para o seu sequestro, inclusive cordas, clorofórmio, comida para o cachorro, vibradores e chicotes... — e então ele fez uma pausa e respirou longamente.  
 
    Depois, continuou: 
 
    — Entre os objetos apreendidos, encontraram uma correspondência endereçada a Pablo. Era de um homem contando que as coisas na fazenda estavam indo bem, mas que o velho Esteban precisava de dinheiro, e que este homem não passaria muitos dias lá. O nome do homem é Martin. Não havia nenhuma menção se era parente ou não de Pablo, embora parecesse que fosse da família. No envelope, estava escrito o endereço da fazenda. Então, a polícia americana entrou em contato com Tijuana, no México, para buscar informações sobre esse local. A polícia daqui começou a investigar a possibilidade de você estar com Pablo nessa fazenda. Eles passaram dias observando o comportamento de Pablo e Juan, até que um dia viram você fumando no pasto e conversando com Juan. Então, a polícia de Madri, de Nova Iorque e Tijuana montaram uma operação para resgatar você. Os especialistas em sequestros estavam preparados para todas as possibilidades, inclusive a de você ser feito de refém novamente por Pablo e Juan. Eles me informaram o dia em que iriam fazer isso. Então, avisei a Marcus, que avisou Aidan. E nós viemos para cá. Estamos aqui há alguns dias aguardando a polícia finalizar a estratégia para o seu resgate. A fazenda estava sendo monitorada por policiais disfarçados vinte e quatro horas por dia, para evitar que Pablo e Juan fugissem de lá. Durante a madrugada de anteontem para ontem, eles receberam uma ligação de um telefone público. O homem contou onde você estava e que o melhor horário para resgatá-lo seria ao amanhecer do dia, pois, segundo ele, Pablo pensava em fugir naquele dia ao fim da manhã. Ele comentou que não havia armas na casa, e que poderiam invadi-la sem medo. A polícia, que já estava com o plano montado, resolveu acreditar e antecipou para aquela madrugada a operação do seu resgate. E foi assim que eles conseguiram salvar você — revelou, emocionando-se quando falava, mas mantendo a voz serena e tranquila.  
 
    Olhei-o por alguns instantes, levantei-me da cama, caminhei em direção à varanda e fiquei em silêncio, tentando assimilar tudo que Maison falou. Na varanda, repousei minhas mãos sobre a proteção e fechei os olhos. O vento de Tijuana batia em meu rosto. Mas, logo em seguida, uma algazarra de pessoas chamando meu nome me desconcentrou. Abrindo os olhos, olhei para baixo, e vi dezenas de repórteres com suas câmeras apontadas para mim, implorando por uma declaração. Assustei-me e entrei no quarto, imediatamente. Então, Maison sugeriu: 
 
    — Não fique na varanda. Há repórteres aí. O caso ganhou repercussão internacional. Está em todos os jornais.  
 
    Olhei-o, e ele me abraçou, sussurrando: 
 
    — Já está tudo bem, meu amor. Agora tudo acabou.  
 
    Afastei-me do seu corpo, e disse:  
 
    — Não acabou, não. Pablo é meu irmão. Ele é filho de papai. E eu preciso ajudá-lo. 
 
    Havia omitido a história que Pablo me contou sobre ele ser meu irmão do delegado por medo de prejudicá-lo mais ainda. Queria que Maison me contasse o que tinha acontecido porque queria saber até onde Pablo era responsável pelo meu sequestro. Depois de saber toda a história, decidi que iria ajudar Pablo no que fosse possível. É difícil descrever sobre as motivações que me levaram a querer fazer aquilo naquele momento. Nem eu as compreendo bem, mas de uma coisa tinha certeza: não poderia fazer isso sem antes contar para Maison e Marcus o que Pablo me contou sobre papai. Nisso, pedi a Maison que chamasse todos ao quarto. Depois que chegaram, sentamos e contei tudo que Pablo me disse. Não omiti nenhum detalhe, e fiz questão de afirmar que precisávamos ajudá-lo. Foi quando Marcus expôs o que pensava: 
 
    — Maninho, Pablo é um garoto de programa. Ele é um homem perturbado. Essa história não faz sentido. Ele é um explorador. Agora nós já sabemos que ele e Juan viviam em Nova Iorque e na Europa se envolvendo com pessoas a fim de explorá-las. Eles agem por dinheiro. Eu não acredito nessa história. E você também não deveria pensar nisso — falou, enfaticamente. 
 
    — Gaius, você tem que se preocupar com você. Retomar sua vida, cuidar da sua saúde — sugeriu Aidan.  
 
    — Meu amor, não é o momento de pensarmos nisso. Nós só queremos resolver tudo aqui e voltar para nossa casa — finalizou Maison.  
 
    Nesse instante, percebi-me nervoso, e, gritando, questionei: 
 
    — Vocês não estão me ouvindo? Ele disse que papai estuprou a mãe dele! A história que contou faz sentido! Preciso saber se isso é verdade! Tenho que saber se isso é verdade!  
 
    — Maninho, você está nervoso com tudo que passou... — argumentava Marcus, quando o interrompi.  
 
    — Você sabe que papai sempre passou dos limites, quando está bêbado, Marcus. Sabe o que ele fez comigo em Monte Carlo — e dei as costas para eles.  
 
    Todos ficaram em silêncio, pensativos.  
 
    — O que Pablo fez não foi correto, mas se ele for meu irmão, vou ajudá-lo, mesmo que vocês não queiram — e virei-me, encarando-os. 
 
    Naquele mesmo dia, conversei com o advogado que me acompanhou durante o depoimento, e pedi para me explicar as acusações contra Pablo. Ele falou que Pablo iria ser acusado de crime de sequestro, cárcere privado, extorsão, tortura e porte ilegal de armas. E, ainda, que precisava pesquisar o código penal espanhol para saber quantos anos ele poderia ficar preso, caso fosse condenado, visto que o crime aconteceu em Madri. Sugeriu fazer um levantamento de antecedentes criminais de Pablo para que pudéssemos estar mais informados sobre outras situações que poderiam pesar sobre ele. Ordenei-o que fizesse aquilo o mais rápido possível, e me informasse o que descobrisse, rapidamente. Ele saiu do quarto, deixando-me a sós com Maison, que me olhava estranho e desconfiado.  
 
    — Você deve achar que sou louco por tentar ajudar um homem que fez coisas horríveis comigo — comentei com Maison, e dei as costas para ele, enquanto olhava para a varanda.  
 
    — Não. Não acho que esteja louco. Só não entendo a sua pressa. Não acha que agora seria o momento de pensar em você e na sua saúde? — perguntou, tentando me fazer refletir.  
 
    Não respondi e ficamos um tempo em silêncio. Depois, toquei no assunto novamente:  
 
    — Maison, se ele for meu irmão, nunca vou me perdoar se não ajudá-lo. Ele e a família tiveram uma vida difícil. Existe muito ódio no coração dele, mas também coisas boas. Vi tudo isso nesses dias em que convivemos. Preciso fazer alguma coisa. Ele não é somente mau! — argumentei, aumentando a voz, enquanto falava.  
 
    Maison me olhava, desconfiado, e quase assustado. Eu estava nervoso e sem paciência para explicar a ele. Estar dentro daquele quarto me inquietava. Seu silêncio angustiava-me muito mais. Não queria estar ali, precisava fazer alguma coisa para descobrir a verdade. Imaginava Pablo preso, e a história de papai ter estuprado a mãe dele não saía da minha cabeça. Havia um desespero tomando conta de mim, e quanto mais devagar as horas daquele dia passavam, mais minha angústia aumentava. Maison insistia que eu deveria ver um psicólogo, como recomendou a médica. Recusei-me e argumentei que não precisava. Eu não conseguia relaxar, e queria sair daquele hotel, mas não podia por causa da imprensa. O que faço, meu Deus? Pensei. 
 
    Todas as vezes em que Maison se aproximava de mim, tentando-me fazer dormir, comer e conversar sobre outras coisas, deparava-se com minha rejeição. Eu tentava dormir e não conseguia. Então, pedi que chamasse Marcus. Quando meu irmão chegou, pedi a Maison para sair e nos deixar sozinhos.  
 
    — Preciso falar com papai, Marcus.  
 
    — Maninho, estou percebendo que está muito agitado. Acho que essa história mexeu com sua cabeça. Você deveria tomar algum calmante e tentar dormir... — dizia ele, quando o interrompi, gritando: 
 
    — Eu não quero dormir! Não quero dormir! Preciso falar com papai para saber se essa história é verdade! Quero que você me leve para Monte Carlo, agora!  
 
    Marcus se aproximou de mim, abraçou-me e falou: 
 
    — Maninho, se isso é importante para você, nós podemos fazer o que quer. Mas agora não é o momento. Precisa pensar em você e na sua saúde. Maison comentou que esteve impaciente e irritado o dia inteiro, não comeu nada, não tomou o remédio que a médica receitou. O que está acontecendo com você? Estamos preocupados.  
 
    — Só quero saber o que aconteceu. Preciso saber se ele é ou não meu irmão. Se papai fez isso, então tudo o que ele me disse é verdade. Deve ter sofrido muito durante a vida inteira. Não o vejo como culpado por tudo que aconteceu. Marcus, ele é uma pessoa boa, e pode ser nosso irmão — e comecei a chorar, tomado de emoção.  
 
    — Maninho, vamos fazer assim. Nós vamos cuidar de você primeiro. Quando seus exames ficarem prontos, e a polícia liberar você, podemos ir visitar papai para conversar sobre isso. Mas vamos fazer isso no momento certo, e não dessa forma apressada que você quer. Precisa se acalmar. Venha. Vamos deitar um pouco. Vamos tentar dormir. Fico aqui com você — e me levou para a cama, deitando-se comigo.  
 
    Ele abriu os braços e puxou-me para perto dele. Repousei meu rosto em seu peito e chorei, silenciosamente. Marcus acarinhava meus cabelos e pedia para que eu tivesse calma, que ele iria me ajudar. Depois, começou a cantar uma canção de ninar que mamãe o ensinou para me fazer dormir nas noites de tempestade em que eu tinha medo de ficar sozinho. Estar com meu irmão naquele momento me acalmou, mas não fez desaparecer minha angústia e desespero. Consegui relaxar no peito dele, e então adormeci. 
 
    Era madrugada, quando acordei. Logo que abri meus olhos, senti meu coração acelerar e lembrei-me de Pablo. Olhei para Maison, dormindo em outra cama no quarto. Seu ressono era tão alto. Foi quando Aidan me veio à mente, e resolvi pedir ajuda a ele. Levantei-me devagar e saí do quarto. Fui até a recepção e perguntei ao funcionário do hotel qual o número do quarto de Aidan. Ele respondeu, dizendo que era a suíte de número 507, no mesmo andar do meu quarto. Tomei o elevador rapidamente e fui ao quarto dele. Quando bati na porta por três vezes seguidas, Aidan abriu. Ele estava sozinho e me olhou com espanto. 
 
    — Gaius, o que houve? Você está bem? — perguntou, puxando-me para dentro do quarto e fechando a porta.  
 
    — Aidan, preciso que você me ajude. Tenho que ir a Monte Carlo falar com papai, pois quero saber dessa história, saber se Pablo é meu irmão ou não — e comecei a chorar.  
 
    Aidan abraçou-me, tentando me acalmar. 
 
    — Claro que posso ajudá-lo, mas agora não é momento de fazer isso, Gaius. Você não pode sair daqui, enquanto a polícia não liberar você — dizia ele, deslizando suas mãos em minhas costas.  
 
    — Aidan, por favor, ajude-me. Preciso falar com papai e saber dessa história. Isso está me perturbando demais. Você disse que deveria ter me protegido. Sempre afirmou que estaria ao meu lado em qualquer situação. Preciso de você, agora. Por favor, ajude-me. Por favor, ajude-me — e o abracei, suplicando várias vezes para que me ajudasse, chorando.  
 
    Aidan ficou em silêncio, e somente me envolveu dentro do seu abraço, fortemente.  
 
    — O que quer que eu faça? Que tire você do hotel no meio da madrugada sozinho sem seu irmão e Maison saber? Gaius, a imprensa está lá fora. Você está no meio de uma investigação policial. Não está bem de saúde... Deveria descansar... — falava, tentando conscientizar-me, quando o interrompi.  
 
    — Maison e Marcus não querem me ajudar. Você é a única pessoa que pode fazer isso. Sei que pode me levar ao aeroporto. Quero que vá comigo para Monte Carlo. Preciso de você, Aidan. Sempre disse que me amava. Era da boca para fora? — e fitei seus olhos, furiosamente, cobrando dele uma resposta. 
 
    Ele me olhou impactado pelo que tinha ouvido. Afastou-se de mim, e caminhou pelo quarto, passando a mão em seu cabelo loiro, como se estivesse pensando se deveria ou não atender meu pedido. Percebendo que ele estava cedendo, aproximei-me dele, abracei suas costas nuas e passei a deslizar meus dedos em seu peito peludo, pedindo: 
 
    — Por favor, ajude-me.  
 
    Sentia sua respiração ofegar gradativamente a cada movimento das minhas mãos em seu tórax. Então, virei seu corpo levemente para mim, e pedi:  
 
    — Por favor, ajude-me. Por favor. Por favor — e fui aproximando meus lábios dos dele. 
 
    — Não faça isso, Gaius. Sabe que não consigo resistir a você... — pediu, intercalando aqueles olhos cor de âmbar entre meus olhos e boca, lutando contra seu bom senso.  
 
    Aidan não resistiu e beijou minha boca suavemente. Segurei seu rosto com as mãos, enquanto sua língua tocava a minha. Deslizava minhas unhas em sua barba, sentindo que ele me puxava pela cintura para perto do seu corpo. Percebi sua excitação aumentar e pulsar sobre o calção de seda que ele vestia. Nisso, afastei meu rosto do dele e prometi, olhando em seus olhos, com a voz adocicada: 
 
    — Se me ajudar, prometo que vou dar uma chance para você me mostrar o quanto nós podemos ser felizes juntos. Separo-me de Maison para ficar com você.  
 
    Os olhos dele faiscaram no mesmo instante. Depois de beijá-lo e acender em seu coração a possibilidade de ele ter um relacionamento comigo, concordou em me ajudar, esperançoso de que teria o que sempre desejou, a mim. Era visível que aquele beijo fez com que Aidan se entusiasmasse. Não me orgulho de tê-lo seduzido com promessas falsas, mas, naquele momento, era a única arma que tinha para convencê-lo. Cheio de energia, pediu que eu fosse para o meu quarto, pegasse algumas roupas, rapidamente, não demorasse e voltasse, pois iria pensar em como sairíamos do hotel sem sermos vistos. Beijei-o com o sorriso nos lábios e o obedeci. Entrei no meu quarto, tomei uma calça, um tênis, uma camiseta e uma jaqueta e saí novamente. Fechando a porta, olhei para Maison, que dormia profundamente na mesma posição que o havia deixado. Por um instante, imaginei que ele pudesse ficar preocupado, mas eu estava disposto a esclarecer aquela história, mesmo que fosse preciso fugir dele. 
 
    Aidan já estava vestido, esperando-me. Ele organizava rapidamente alguns papéis em uma pasta preta, checava a carteira com dinheiro e cartões de crédito, e verificava se o celular tinha bateria suficiente. 
 
    — Primeiro, vamos sair daqui. No aeroporto, pegamos um avião particular para nos levar a Monte Carlo. Não vou levar as roupas. Assim não levantamos suspeita. Estou tão feliz em ajudar você. Vou fazê-lo muito feliz — disse em voz alta, para organizar as ideias na cabeça, empolgado e beijando-me os lábios, cheio de paixão.  
 
    Aidan e eu tomamos o elevador e fomos direto para o estacionamento. O relógio marcava 3h17. No carro, pediu para eu ficar deitado no banco de trás e me abaixar para não ser visto pelos repórteres. Quando saímos, não haviam tantos deles na frente do hotel, mas uns três ou quatro olharam, enquanto passamos por eles, velozmente. Fomos direto ao aeroporto. Lá, Aidan se informou sobre os voos particulares. Explicou para a atendente da empresa que seu pai havia falecido, e que precisava ir a Monte Carlo urgente, informando que eram somente duas pessoas, apresentando-me como irmão mais novo dele. E depois implorou para ela facilitar e agilizar toda a burocracia para o embarque. Enquanto a atendente acelerava as coisas, ele ligou para a empresa em que tinha alugado o carro e pediu para alguém buscá-lo no aeroporto, naquele instante, e com urgência. Minutos depois, a atendente avisou que tinha conseguido um avião, que sairia do aeroporto de Tijuana às 7h, direto para Monte Carlo. Comentou que precisava de um tempo até a aeronave ficar pronta, e por isso não conseguia autorizar nosso embarque antes das 7h. Aidan confirmou que iríamos esperar, e entregou o cartão de crédito e seus documentos. Com o voo confirmado, fomos direcionados pelo funcionário da empresa a uma sala particular, onde repousamos e comemos algumas frutas. 
 
    Aidan e eu já estávamos no avião em direção a Monte Carlo, quando o celular dele começou a tocar. Era Marcus. Olhou-me no mesmo instante, esperando que dissesse o que fazer. Tomei o celular da mão dele, ignorei a ligação e desliguei-o. Aidan guardou-o no bolso, pressionou meu corpo sobre o dele, fazendo repousar meu rosto em seu peito. Ele acariciava minhas costas, enquanto eu tentava dormir. O voo foi exaustivo. Tivemos duas ou três paradas para abastecer o avião. Eu dormia, quando um dos pilotos anunciou que deveríamos nos preparar para pousar no aeroporto Nice Cotê D’azur, em Monte Carlo, Mônaco. Depois de desembarcar, fomos em busca de um táxi que nos levasse até a casa de papai. Não demorou muito tempo e o carro parou em frente à sua casa. Aidan pagou o táxi e tocou o interfone. Quando uma voz feminina atendeu, perguntando quem era, logo lembrei de Emmanuelle. Meu Deus, é Emmanuelle. Pensei, e lembrei das sobremesas que ela fazia para mim. Aidan olhou-me, e eu fiz sinal para ele se identificar a ela, e não comentar que estava comigo.  
 
    — Oi, Emmanuelle! É Aidan. Sou amigo de Marcus. Vim ver o Senhor Barrys. Trouxe alguns documentos da empresa para ele assinar — disse ele, mentindo, quase tremendo a voz. 
 
    — Oi, Aidan! Lembro-me de você. Pode entrar.  
 
    Enquanto caminhávamos pelo jardim, em direção à porta de entrada, lembrei-me de mamãe, das duas surras que papai deu em mim, da noite em que Pablo e eu transamos no meu quarto, enquanto meu corpo estava pressionado contra a estante de livros, do momento em que papai surpreendeu Aidan e eu na cama do meu quarto. Todas essas cenas chegaram à minha mente violentamente e de forma agressiva, atordoando-me os pensamentos. Eu estava nervoso por estar na casa de papai novamente, e sei que a conversa com ele não seria fácil. Não sabia como ele reagiria ao ver Aidan e eu juntos. A cada passo que dávamos, mais suada minha mão ficava. Em um piscar de olhos, estávamos na porta de entrada. Foi então que Aidan segurou a maçaneta da porta e a abriu. Na sala, as lembranças dos momentos bons que minha mãe e eu vivemos naquela casa invadiram-me. Uma lágrima escorreu em meu rosto. Nisso, meus olhos encontraram Emmanuelle, indo ao nosso encontro. Vendo-me, ela ficou assustada e feliz ao mesmo tempo. Ela não sabia ao certo o que dizer. 
 
    — Gaius? Oi! Que bom que veio — exclamou.  
 
    — Oi, Emmanuelle! Onde está papai? — perguntei, apressado. 
 
    — Ele está no quarto. Vou avisar que vocês estão aqui.  
 
    — Não precisa. Pode deixar que nós vamos lá.  
 
    — Gaius, não acha melhor avisar? — argumentou ela. 
 
    — Não. Não se preocupe. Aidan vai comigo — e encerrei a conversa. 
 
    Subimos a escada, entramos no corredor e fomos direto ao quarto de papai. A porta estava entreaberta, quando nos aproximamos. Aidan ficou atrás de mim, quando eu a empurrei lentamente. Nesse momento, eu o vi, sentado em uma poltrona, de costas para a porta, de frente para a varanda, lendo um livro. Ele estava de branco, e pendida sobre o braço da poltrona estava a sua bengala. Engoli em seco, e o pavor se apossou de mim. Estava com muito medo, mas não podia desistir. Precisava esclarecer a história de Pablo. E a única pessoa que conseguiria me ajudar era papai. Tomei coragem, e disse: 
 
    — Papai. 
 
    Ele olhou rapidamente para trás, como se tivesse reconhecido minha voz. Fitou seus olhos nos meus e pôs-se a me encarar. Em instantes, seu semblante assumiu a forma de ira por me ver ali. Percebendo que Aidan também estava no quarto, olhou-o com a mesma fúria. E então respondeu: 
 
    — Saiam da minha casa, agora! — e voltou a olhar para o livro que estava lendo.  
 
    Decidi enfrentá-lo como nunca tinha feito em toda a minha vida. Com a voz suave, porém firme, perguntei:  
 
    — Vim aqui perguntar ao Senhor quem é Guadalupe Flores?  
 
    Papai moveu a cabeça, como se quisesse escutar melhor a pergunta. Nisso, caminhei, entrando no quarto, acompanhado de Aidan, e continuei: 
 
    — Essa mulher era uma arrumadeira de um hotel em Tijuana, no México. E contou que se envolveu com o Senhor anos atrás. Afirmou que engravidou e teve um filho do Senhor — e a cada final de frase, sentia meu coração disparar.  
 
    Papai continuou em silêncio, olhando para o livro. Já estava próximo dele, quase vendo seu rosto, quando insisti novamente: 
 
    — Papai, só vim saber o que aconteceu com essa mulher. Só vim saber se tenho um irmão. 
 
    Foi quando ele encarou meu rosto, com o olhar cheio de ódio. Seu semblante não escondia que aquele assunto era desconfortável para ele. Nisso, fechou o livro e ordenou mais uma vez: 
 
    — Saia da minha casa, seu lixo de gente! Você não é mais meu filho! Saia daqui, agora! — e segurou a bengala, tentando levantar-se.  
 
    Vendo que papai tentava levantar-se da poltrona, Aidan aproximou-se e ficou atento, caso ele tentasse me agredir. Papai olhou-o e falou com tom de decepção: 
 
    — Eu tinha você como meu filho. Como pôde trair minha confiança, envolvendo-se com esse lixo de gente? Seu pai deve ter muita vergonha de você, Aidan — e foi caminhando para a porta do quarto, fugindo da conversa.  
 
    — Papai, por favor, conte-me o que aconteceu com essa mulher. É verdade que ela tem um filho do Senhor? — e fui seguindo-o a passos lentos, vendo-o caminhar, apoiando-se na bengala.  
 
    Tive silêncio como resposta. Ele caminhava pelo corredor, em direção à escada. Preparava-se para descer, quando eu gritei, após ter perdido a paciência: 
 
    — Você traiu minha mãe? Você fez isso com minha mãe? Responda! — exigindo uma resposta dele.  
 
    Subitamente, papai sacudiu a bengala no meu maxilar. O golpe derrubou-me no chão, mesmo Aidan tentando segurar-me. Enquanto eu gritava de dor e chorava, Aidan ficou na minha frente, tentando evitar que papai machucasse-me novamente. Eu cuspia sangue no chão do corredor, ouvindo Aidan defender-me: 
 
    — O Senhor não vai machucá-lo! Entendeu? Não vou deixar! — exclamava, repetidas vezes, exaltado, apontando o dedo para o rosto de papai, aproximando-se dele, tentando intimidá-lo. 
 
    Aidan e papai estavam discutindo próximos da escada. Papai ofendia Aidan, mandando-o sair da casa dele, enquanto Aidan gritava com ele, afirmando que ele não iria mais me machucar. Nisso, virei-me, tentando me levantar, e meus olhos arregalaram pelo que eu estava vendo. Naquele momento, imaginei que estivesse louco ou tendo uma alucinação. Vi Núbia, descalça, vestindo uma camisola longa e preta, saindo de um dos quartos próximos ao de papai e correndo em minha direção. O pavor foi tão grande que eu não consegui me mover, e permaneci no chão, assombrado. Meu Deus, não é possível. Ela está morta! Núbia corria apressadamente em nossa direção. E eu acompanhava seus passos com meu coração acelerado. Percebendo-a próxima a mim, pensei que iria me bater, mas ela passou por mim rapidamente, e em um movimento brusco e veloz, empurrou as costas de Aidan em direção a papai. Aidan derreou seu corpo sobre o corpo de papai, e os dois se desequilibraram e rolaram escada abaixo. Meu Deus! Meu Deus! Pensei. Quando Núbia viu que os dois estavam caídos na sala, virou-se para mim e me olhou com o semblante de satisfação. Lembro-me apenas de olhar para ela e não estar acreditando que estivesse viva, e também que tivesse feito o que fez. Minha mente ficou turva. Senti-me atônito com o que vi. Depois disso, não me lembro de mais nada, e desmaiei. 
 
    Acordando, recobrando a consciência, percebi que estava no hospital. Não havia ninguém no quarto onde estava. Ao tentar me mover na cama, senti minhas mãos e pés amarrados. Eu estava preso à cama e não conseguia me mover. Então, comecei a gritar, pedindo que alguém me ajudasse. Instantes depois, uma médica apareceu e disse: 
 
    — Gaius, acalme-se! Você está no hospital.  
 
    — Tire-me daqui. Eu estou preso. Tirem essas amarras de mim.  
 
    — Por favor, acalme-se! Se não se acalmar, serei obrigada a sedá-lo novamente — disse ela, com a voz firme, tentando intimidar-me.  
 
    Estava muito agitado, e a sensação de permanecer amarrado à cama me fez perder o controle. Naquele momento, não sabia o que acontecia. Queria sair dali, por isso gritava e debatia meu corpo insistentemente, pedindo ajuda. Instantes depois, uma enfermeira entrou na sala, preparou a medicação, e depois aplicou uma injeção em meu braço, enquanto a médica segurava-me fortemente, evitando que eu me movesse. Instantaneamente, senti meu corpo perder as forças e meus olhos fecharem. Adormeci. 
 
    As imagens eram embaçadas, e vagarosamente iam tomando a forma das coisas. Eu abria levemente os olhos, tentando recobrar a consciência e entender onde estava. Sentia-me zonzo e desorientado. Então, virei minha cabeça e vi uma enfermeira sentada próximo a uma janela. Ela estava lendo uma revista. Percebendo que havia acordado, levantou-se e se aproximou de mim: 
 
    — Sente-se melhor? — perguntou. 
 
    — Sim. Onde estou? — respondi. 
 
    — Você está no Center Hospitalier Princesse Grace, em Mônaco. Vou avisar a médica que já acordou — e apertou um botão ao lado da cama. 
 
    Instantes depois, uma mulher negra entrou. Seu rosto era familiar, mas não conseguia me lembrar de onde poderia conhecê-la. 
 
    — Oi, Gaius. Chamo-me Lorena. Como se sente? — perguntou, abrindo meus olhos com as mãos e apontando uma lanterna para eles.  
 
    — Sinto-me zonzo e com um peso na cabeça.  
 
    — É normal. Você passou mais de vinte e quatro horas sedado. Preciso providenciar algo para se alimentar.  
 
    — O que aconteceu comigo? Por que estou amarrado? — perguntei. 
 
    — Você não lembra o que aconteceu? — respondeu. 
 
    — Não. Não sei ao certo. O que houve? Por que estou aqui? 
 
    — Gaius, seu marido e seu irmão estão aqui. Vou chamá-los — e saiu, pedindo a enfermeira que ficasse na sala comigo.  
 
    Instantes depois, Marcus e Maison entraram no quarto. Meu irmão pediu à enfermeira para nos deixar a sós, enquanto Maison aproximava-se de mim e segurava minha mão.  
 
    — Oi, meu amor. Estou aqui — repetia Maison, emocionado, acarinhando-me o rosto.  
 
    — O que aconteceu? Por que estou aqui? Por que estou amarrado? 
 
    Maison olhava para mim e para Marcus. Ele tinha o semblante preocupado. Os dois ficaram em silêncio. Marcus aproximou-se de mim e falou: 
 
    — Maninho, você estava muito agitado, quando chegou aqui. A médica achou melhor sedá-lo para que se acalmasse. Emmanuelle ligou para mim e avisou o que havia acontecido. Então, Maison e eu viemos para cá. Chegamos há algumas horas. 
 
    — Desamarrem-me, por favor — pedi a ele.  
 
    Maison olhava para mim como se quisesse me dizer alguma coisa. Marcus me olhava com pena e desconfiança. Aquele silêncio me angustiou. 
 
    — O que vocês estão escondendo de mim? — questionei com a voz firme. 
 
    — O que aconteceu na casa de papai, maninho? — perguntou Marcus.  
 
    Como em um lampejo, lembrei-me do momento em que Núbia empurrou Aidan e papai escada abaixo. Pisquei os olhos rapidamente e respondi: 
 
    — Estava conversando com papai. Então, ele me agrediu com a bengala. Logo em seguida, Núbia apareceu e empurrou Aidan e papai escada abaixo. Marcus, Núbia está viva. Ela não morreu! — revelei, exaltando-me.  
 
    — Acalme-se, meu amor. Acalme-se — dizia Maison.  
 
    — Núbia contou que você empurrou Aidan e papai, Gaius — expôs Marcus.  
 
    — É mentira dela! Pergunte a Aidan e papai. Eles dirão a verdade. 
 
    Então, Marcus aproximou-se de mim, com os olhos marejados, sentou-se à cama e disse: 
 
    — Com a queda, Aidan sofreu um traumatismo craniano. Ele não corre risco de vida, mas foi preciso induzi-lo ao coma. 
 
    Meu coração acelerou no mesmo instante, e disparei a chorar. Marcus continuou: 
 
    — E papai quebrou o pescoço. Papai está morto, Gaius — e se entregou ao choro, extremamente emocionado.  
 
    Não podia acreditar no que estava ouvindo. A angústia apossou-se de mim, naquele momento. Papai está morto? Pensei. Meus olhos não paravam de olhar para Marcus e para Maison. Implorava que eles me dissessem alguma coisa diferente do que estava ouvindo: 
 
    — Não é verdade. Maison, diga que não é verdade. Por favor, diga que papai está vivo!  — suplicava, repetidamente, gritando e debatendo meu corpo na cama.  
 
    Maison chorava e segurava minha cabeça, pedindo que me acalmasse. Eu gritava e chorava, afirmando que aquilo não era verdade. Nesse instante, a médica e a enfermeira entraram novamente e aplicaram outra injeção em meu braço, enquanto Maison e Marcus imobilizavam-me, pedindo para eu me acalmar. Percebi que estava adormecendo, e falei repetidas vezes até perder a consciência:  
 
    — Papai morreu. Núbia matou papai... 
 
    Os três dias em que passei naquele hospital foram longos. Marcus e Maison se revezavam para me fazer companhia. Eles passavam o máximo de tempo possível comigo lá. A companhia deles oferecia conforto à dor que sentia por ter perdido papai. Aidan ainda estava em coma induzido. Segundo a médica, aquela era a melhor forma de mantê-lo vivo. Eu tomava todos os remédios e fazia todos os exames que ela solicitava, tentando não me desesperar com aquela situação. A lembrança de Pablo era presente em meus pensamentos, mas resolvi não dar prioridade a ele naquele momento. Precisava concentrar-me no que estava vivendo e na minha saúde. Recordo-me bem do dia em que soube que sairia do hospital. O sol já estava se pondo, e Marcus e Maison entraram no quarto para falar comigo. Carregavam em seus rostos o semblante de preocupação ao aproximarem-se de mim. Marcus comentou: 
 
    — A médica vai dar alta para você hoje.  
 
    Balancei a cabeça, afirmando que entendi o que ele disse, e, emocionado, derramei uma lágrima de alegria. Maison segurou minha mão e completou: 
 
    — Preciso que você seja forte. Teremos que enfrentar algumas coisas que estão por vir. Mas quero que saiba que sempre estarei com você. Amo muito você. Temos que passar um tempo aqui em Monte Carlo. Quando tudo for resolvido, voltaremos para nossa casa em Madri — e me beijou o rosto, consolando-me.  
 
    — Não quero ficar aqui, Maison. Quero ir para minha casa em Madri. Não quero ficar na casa de papai — pedi a ele, agarrando sua mão.  
 
    — Meu amor, ouça bem o que vou dizer. Existe uma investigação policial em andamento. Você não deveria ter saído de Tijuana daquela forma. Isso complicou as coisas para nós. Mas vamos conversar sobre isso, quando chegarmos em casa — e sorriu para mim, tentando transmitir esperança ao meu coração. 
 
    Horas depois, a médica deu-me alta, e Maison e Marcus levaram-me para a casa de papai. 
 
    Entrando na sala, vendo a escada, lembrei-me daquele momento horrível em que Núbia empurrou Aidan e papai, e senti meu coração ansioso. Tentei não pensar naquilo. Maison me ajudou a subir a escada e levou-me ao meu antigo quarto. Eu comentei que precisava tomar banho. Ele respondeu que se precisasse, deveria chamá-lo, pois estaria com Marcus na sala. Algumas horas depois, desci e os encontrei. Eles seguravam um copo de uísque na mão. Enxergando-me, Maison perguntou se eu queria comer alguma coisa.  
 
    — Não. Estou bem. Quero conversar com vocês para saber o que está acontecendo — respondi, olhando para eles. 
 
    — Então é melhor você sentar, pois a conversa será longa — comentou Marcus.  
 
    Sentei no sofá e fiquei de frente para eles dois. Enquanto Maison preparava outro copo de uísque para ele, Marcus falou com a voz firme: 
 
    — Quero que você saiba que todos estamos do seu lado, mas precisamos conversar sobre algumas coisas que não estão muito claras. E somente você pode nos esclarecer.  
 
    Franzi a testa, sem entender ao certo porque ele falava comigo naquele tom. Maison sentou-se ao meu lado, quando fiz um sinal com a cabeça para que Marcus continuasse.  
 
    — Maninho, Maison e eu vamos fazer algumas perguntas. Por favor, responda-nos com a verdade e de forma muito objetiva. 
 
    — Tudo bem — respondi. 
 
    — Por que você saiu de Tijuana com Aidan no meio da madrugada sem dizer nada a ninguém? Do que estava fugindo? 
 
    — Não estava fugindo. Pedi a Aidan para me ajudar porque precisava falar com papai sobre a história que Pablo me contou sobre ele ser nosso irmão.  
 
    — Você tinha acabado de ser resgatado de um sequestro, depois de passar quase dois meses na mão daquele criminoso, e a primeira coisa que faz é conferir se a história que ele contou era verdade? — indagou meu irmão.  
 
    — Marcus, ele disse que papai estuprou a mãe dele. Falou que é nosso irmão. Fiquei interessado em saber se aquilo era verdade ou não. Isso é algo que envolve a minha mãe! — respondi, tentando controlar a voz para não me exaltar.  
 
    — Por que a pressa? Isso não podia esperar? 
 
    — Não sei. Aquilo estava me incomodando demais. Queria saber a verdade. 
 
    — Você chamou um advogado para montar uma defesa para Pablo, o homem que fez todas aquelas coisas horríveis com você. Acha que fez a coisa certa, Gaius?  
 
    — Marcus, fiz o que achei certo. Você não o viu contando o que viveu ao longo desse anos. Não viu o quanto ele sofreu com essa história. Pablo não é uma pessoa totalmente ruim. Existe um lado nele que é fruto de muito sofrimento. Percebi isso convivendo com ele.  
 
    — O que fez foi insensato. Obrigar Aidan a sair do país com você daquela forma, no meio da madrugada, para voar até Monte Carlo apenas para saber se o que Pablo disse era verdade parece muita falta de lucidez. Onde estava com a cabeça para cometer essa insensatez, Gaius?  
 
    — Pedi a sua ajuda e a dele. Nenhum de vocês dois me ajudou — e olhei para Maison.  
 
    — Não incentivamos você fazer aquilo porque não era o momento certo. Estava no meio de uma investigação policial, com orientações claras de não se ausentar do país, até que houvesse uma autorização para isso. Pensamos que tinha entendido o que explicamos, Gaius.  
 
    — Entendi, mas não aceitei. Por isso pedi ajuda a Aidan — expliquei, arrogantemente. 
 
    — Você não pediu a ajuda dele. Conhecendo-o como conheço, tenho certeza de que o seduziu para ele vir a Monte Carlo com você — afirmou Marcus, sutilmente.  
 
    — Se está insinuando que fui para a cama com Aidan para ele me trazer para cá, está muito enganado — respondi, negando sua acusação.  
 
    — Não. Você não precisa ir para a cama com alguém para conseguir o que quer, Gaius. Por um tempo, achei que não tivesse noção do seu poder de sedução, mas depois percebi que tem, e o usa muito bem. Você sabe que Aidan é apaixonado por você há anos, e tenho certeza de que se utilizou disso para conseguir o que queria. 
 
    Meu Deus! O que Maison vai pensar de mim? Pensei. E fiquei calado, olhando Marcus surrar-me com a língua.  
 
    — Por que você disse à polícia de Tijuana que Núbia estava com Pablo no seu sequestro, e que ele havia mandado matá-la e enterrá-la? 
 
    — Por que é verdade. Ela esteve no apartamento de Pablo no Brooklyn, enquanto eu ainda estava lá, bateu na minha cara, acusou-me de ter transmitido HIV para você e para ela. Disse que me culpava pela separação de vocês dois. Ela foi conosco para a Cidade do México, e depois para Tijuana. Na fazenda, tentou me matar, e Pablo e Juan mataram os seguranças e ela para me defender. Vi-a morta no chão. O segurança enterrou todos eles. Não entendo como ela está viva! Fiquei espantado, quando a vi aqui na casa de papai — respondi, com a voz firme.  
 
    — Gaius, depois que Núbia e eu nos separamos, alguns meses depois que você saiu de Nova Iorque, ela e Arthur vieram morar aqui em Monte Carlo com papai. Como ela pôde estar no seu sequestro, ter sido enterrada em Tijuana, no México, se ela está aqui, e viva?  
 
    — Eu não sei! Não sei! Também não entendo! Pergunte a Pablo e Juan. Eles podem confirmar que o que disse é verdade.  
 
    Foi quando Maison interviu na conversa que tinha com meu irmão: 
 
    — Pablo já depôs à polícia, meu amor. Ele confessou que sequestrou você sozinho. Quando perguntado se Núbia o havia ajudado, ele negou, afirmando que só encontrou com ela duas vezes: uma nesta casa, depois que seu pai convidou ele e o irmão para virem aqui há alguns anos; e a outra, alguns meses antes no seu aniversário, no apartamento do seu irmão em Nova Iorque. Ele afirmou que nunca teve um relacionamento com ela, e que a única pessoa que o ajudou no sequestro foi o irmão dele. 
 
    Eu respirei fundo e argumentei, olhando para Marcus: 
 
    — Se o que ele está dizendo é verdade, então como um garoto de programa tem dinheiro para fretar voos particulares de um país para outro? Como ele conseguiria tanto dinheiro? Marcus, eu saí de Madri para Nova Iorque drogado. Quando entrei dentro do avião em Nova Iorque para a cidade do México, o meu corpo tinha hematomas em todos os lugares. Embarquei e desembarquei nos principais aeroportos dessas cidades em voos particulares, com carros que estavam à minha espera. Juan viajou de Madri para o México com milhões de dólares em dinheiro. Em nenhum momento nós passamos por alguma fiscalização para poder embarcar. Juan chegou ao México tranquilamente. É óbvio que os funcionários da Alfândega foram subornados para permitir que isso acontecesse. Você mesmo já fez isso para facilitar seus voos. Como um garoto de programa pobre, que é dono de uma fazenda em um dos lugares mais miseráveis de Tijuana, seria capaz de ter tanta influência? Isso é ridículo! É claro que Núbia estava com Pablo nesse sequestro. Ele precisava de alguém com dinheiro. E Núbia tem influência e dinheiro — expus, com a voz firme, mas sereno, apelando ao seu lado racional. 
 
    Maison comentou: 
 
    — Ele tinha alguém com dinheiro ao lado dele, mas não era Núbia. Quem estava financiando o sequestro era a esposa de Pablo. Todos os registros de compras de voos particulares estão no nome de uma mulher chamada Mariana. A polícia descobriu que ela e Pablo são casados há alguns anos. Casaram no México e depois passaram a viver em Nova Iorque. Isso está no relatório que o advogado de Tijuana fez sobre Pablo a seu pedido.  
 
    Pablo é casado? Meu Deus, não acredito nisso! Pensei. Olhei para Maison atordoado e sem saber o que dizer. Olhei para Marcus e encontrei seu olhar de desconfiança. Baixei minha cabeça por alguns instantes, tentando digerir o que estava ouvindo. A informação de que Pablo era casado perturbou meu raciocínio. Nisso, apelei para Maison: 
 
    — Você acredita no que estou dizendo, não é, meu amor? — e comecei a chorar.  
 
    Maison aproximou-se de mim e me abraçou, acalmando-me. Nesse momento, Marcus comentou: 
 
    — Essa história está mal contada, Gaius! Você acusa Núbia de planejar seu sequestro. Os voos particulares estão no nome da esposa de Pablo, e não de Núbia. Você afirma que ela foi morta por Pablo, no entanto, ela está aqui, e muito viva. Tem alguma coisa errada nessa história! — afirmou, controlando a voz para não se exaltar.  
 
    Maison pedia que nos acalmássemos, quando Marcus continuou: 
 
    — E essa história que Núbia contou de você ter empurrado Aidan e papai escada abaixo?  
 
    — Eu não os empurrei, Marcus. Maison, por favor, acredite em mim — pedi, olhando para ele, abraçando-o e tentando não chorar. 
 
    Maison abraçava-me e deslizava suas mãos grossas em minhas costas. Pedia que me acalmasse, afirmando que sempre estaria ao meu lado, quando, repentinamente, descontrolei-me e gritei: 
 
    — É minha palavra contra a dela! Você não pode acreditar nela! Ela é um monstro, Marcus! Ela planejou tudo isso! — esbravejando contra meu irmão. 
 
    Encontrei os olhos desconfiados de Marcus. Houve silêncio entre nós. Eu entrelaçava meus dedos, pressionando-os uns nos outros, quando Marcus falou: 
 
    — Você precisa ouvir o que essa pessoa tem a dizer sobre isso — e levantou, dirigindo-se para a cozinha.  
 
    Instantes depois, retornou à sala com Emmanuelle, e pediu a ela: 
 
    — Emmanuelle, por favor, conte para nós o que aconteceu no dia em que papai caiu da escada.  
 
    Quando levantei meus olhos, vi Emmanuelle muito nervosa e constrangida por estar ali. Começou a falar, e contou: 
 
    — Naquele dia, o Senhor Aidan e Gaius entraram na casa porque eu abri a porta para eles. Vendo-os aqui na sala, assustei-me, principalmente porque não esperava ver Gaius, depois do que aconteceu há alguns aqui. Gaius perguntou onde estava o pai dele, e eu respondi que estava no quarto. Perguntei se queria que avisasse que eles estavam aqui. Ele disse que não, e logo subiu a escada. Subiram os dois juntos. Depois de um tempo, ouvi um grito, que parecia ser de Gaius. Então, vim até à sala — narrou, constrangida e com a voz baixa, visivelmente envergonhada.  
 
    — Quando chegou à sala, o que viu, Emmanuelle? — perguntou Marcus. 
 
    Ela olhou para mim, com os olhos marejados e respondeu: 
 
    — Vi o Senhor Barrys, na ponta da escada, discutindo com o Senhor Aidan. Aproximei-me para ver o que acontecia e se poderia ajudar. Nesse momento, vi Gaius levantar do chão e empurrar o Senhor Aidan. Ele caiu em cima do Senhor Barrys e os dois se desequilibraram, rolando a escada até pararem no chão da sala. Os dois pareciam mortos. Desesperei-me. Então, olhei para a ponta da escada e vi Gaius em pé, olhando para eles dois. Ele estava sorrindo. Quando ele me viu, logo em seguida desmaiou e caiu no chão. Então, liguei para Núbia e pedi para ela vir para casa. Eu não sabia o que fazer — desviando o olhar dos meus.  
 
    Eu ouvia o que Emmanuelle dizia com meus pensamentos atordoados. Por que ela está dizendo isso? Pensei. Foi quando Marcus continuou: 
 
    — O que aconteceu, quando Núbia chegou?  
 
    — Ela chegou com Arthur. Entrando na sala, o menino ficou assustado com os corpos no chão e começou a chorar, chamando pelo avô. Núbia pediu para que eu o levasse para a cozinha e chamasse a arrumadeira para cuidar dele. Deixei Arthur na cozinha e voltei para a sala. Ela perguntou o que havia acontecido, e contei tudo que tinha visto. Então, Núbia ligou para a polícia. Ao chegarem, ela disse que nós duas tínhamos visto Gaius empurrá-los da escada, mas ela não estava na casa, quando tudo aconteceu. A única pessoa que viu fui eu — e evitou olhar para mim, enquanto me incriminava.  
 
    Estava angustiado com o que ouvia. Não sabia o que pensar.  
 
    — O que aconteceu depois? — perguntou Marcus. 
 
    — A polícia chegou primeiro que a ambulância. Eles ligaram para a ambulância, mas Núbia já tinha ligado antes. Os policiais fizeram algumas perguntas para nós duas. Quando os socorristas chegaram, eles viram que Aidan e Gaius tinham pulsação e tiraram eles dois primeiro. O Senhor Aidan estava inconsciente, quando saiu. Gaius acordou, quando os socorristas levantaram ele, e começou a gritar e atacá-los — nesse momento ela parou de falar.  
 
    — Por favor, diga o que Gaius fez e disse, enquanto os socorristas tentavam ajudá-lo, Emmanuelle — incentivou meu irmão. 
 
    — Ele ficou muito agitado e agressivo. Partiu para bater no rosto deles. Gritava, dizendo que Pablo era irmão dele, que a culpa era do Senhor Barrys, e que queria que Pablo transasse com ele. Falava frases desorganizadas. Parecia que estava possuído por alguma força estranha. Foi nesse momento que dois socorristas que estavam aqui na sala correram e aplicaram uma injeção nele. Pouco tempo depois, ele desmaiou novamente. Então, eles o levaram também. Isso foi tudo o que vi — e olhou para mim de soslaio, checando minha reação.  
 
    Eu chorava silenciosamente ao ouvir o que Emmanuelle revelava. Fiquei em silêncio e cobri meu rosto com as duas mãos ao soluçar. Maison abraçou-me. Marcus pediu para Emmanuelle nos deixar sozinhos e, instantes depois, falou: 
 
    — Gaius, olhe para mim.  
 
    Eu o olhei nos olhos. E ele, visivelmente emocionado, continuou: 
 
    — Você está doente, maninho. Precisa de ajuda. 
 
    Senti uma dor aguda no peito. O que era incompreensível para mim até aquele momento começou a fazer sentido. Por alguns instantes, tentei entender a história que Maison e Marcus haviam me contado sobre Núbia e Pablo, e sobre eu ter empurrado Aidan e papai da escada. Em um momento de tormento, senti minha boca secar rapidamente e a confusão se apossar da minha mente. Nisso, fitei os olhos de Maison, procurando lá uma resposta para tudo que acontecia naquele momento. Maison tinha o rosto banhado de lágrimas e me olhava com compaixão. Então, implorei: 
 
    — Meu amor, por favor, diga-me a verdade. Diga-me a verdade, por favor — e apertava suas mãos, ansioso pela resposta dele.  
 
    — Meu amor, a médica que atendeu você no hospital recomendou um tratamento psiquiátrico, pois ela acha que você sofre de algum distúrbio mental ou... ou até mesmo de alguma forma de psicose.  
 
    Senti meu corpo gelar naquele instante. O pavor possuiu minha alma. Meu Deus! Eu estou louco! Pensei. E então abracei Maison, chorando. 
 
    Quando acordei, no outro dia, Maison estava no quarto comigo. A primeira visão que tive foi o sorriso dos seus olhos. Então, deslizou seus dedos entre meus cabelos, beijou meu rosto e perguntou: 
 
    — Dormiu bem?  
 
    Balancei a cabeça, respondendo que sim. Ele levou seus lábios aos meus e beijou-me castamente. A sensação de estar perto dele tranquilizava meu coração. Ninguém poderia ser melhor para mim naquele momento que ele. Levei minha mão ao seu rosto e acariciei seu cavanhaque mal feito. E brinquei, falando que ele e eu não tivemos lua de mel, depois do casamento. Ele sorriu e disse que em breve poderíamos viajar, e que deveríamos ter paciência e esperar tudo se resolver. Nós ficamos ali, olhando um para o outro, conversando sobre as coisas da vida e dividindo nossos planos, quando anunciou que tinha uma notícia boa para me dar. 
 
    — O que foi? — perguntei, curioso.  
 
    — Aconteceu muita coisa, depois que você saiu de Madri. Nós temos mais um integrante na nossa família. 
 
    E logo me ajustei na cama, sentando-me para ouvir o que tinha a me contar. 
 
    — Na ONG, havia um garoto que estava passando por uma situação muito delicada — e logo se emocionou e começou a chorar.  
 
    Segurei sua mão, dando-lhe forças para continuar falando. 
 
    — O nome dele é Miguel. Ele tem cinco anos. Seus pais o levaram para a ONG para ser acompanhado por um psicólogo, porque ele gostava de brincar com bonecas. Os pais achavam que o filho era homossexual e procuraram ajuda. Luna conversou com eles, explicando que aquilo era normal, mas, mesmo assim, pediram ajuda e insistiram que o filho fosse acompanhado por um psicólogo. Fazia três semanas que Miguel não comparecia às sessões, então Luna tentou entrar em contato com a família. Uma mulher atendeu a ligação e relatou que os pais haviam morrido em um acidente de carro, e que ela era a avó de Miguel. Então, Luna pediu para que ela levasse Miguel às sessões. A mulher explicou que era idosa, doente e muito pobre, e que não tinha condições de sair para levá-lo. E perguntou a Luna se ela conhecia algum lugar que pudesse deixar Miguel para ser adotado, pois não tinha como cuidar dele. Minha filha ficou comovida com a história e pediu o endereço dela para visitá-la. A mulher morava em um lugar muito humilde de Madri, e estava muito doente. Tinha câncer de pulmão. Luna contou que a casa estava muito suja e que a criança não era bem cuidada. Era uma situação de vulnerabilidade extrema. Então, resolveu ajudá-la, levando-a a um médico. Depois de receber os exames, o médico atestou que o câncer já estava generalizado, e não havia mais o que fazer. A morte da mulher era apenas uma questão de tempo. Luna a deixou no hospital internada, sendo medicada, e passou a cuidar de Miguel com Noah. Eles o levaram para a nossa casa. Luna sempre visitava a mulher no hospital para saber como estava a sua saúde. Certo dia, ela chegou e o médico avisou que a mulher tinha falecido. Minha filha providenciou o enterro e entrou com um pedido de adoção na Justiça para ter a guarda de Miguel. O advogado está orientando-a da melhor forma. Mas ele já está na nossa casa, pois não tem com quem ficar. E todas as vezes que eu olhava para aquela criança, lembrava-me da esperança que existia dentro de mim que você estava vivo. Miguel me deu forças para continuar acreditando que iríamos encontra-lo e voltarmos a ser uma família feliz como sempre fomos. Já disse a Luna que você está bem. Ela não pôde vir vê-lo, porque não é prudente deixar Miguel sozinho nesse momento delicado. Ela mandou dizer a você que o ama muito — contou, visivelmente emocionado. 
 
    Enquanto ele falava, pensei por um instante que tive muita sorte em ter casado com Maison. Sorri para ele com os olhos marejados e o abracei, sussurrando em seu ouvido: 
 
    — Você é o homem mais nobre que já conheci na vida. E é por isso que amo você.  
 
    Ele me apertou forte, respondendo que me amava e que estava com saudade de mim. 
 
    Dois dias depois, no fim da tarde, fui tomar um banho e decidi fazer um lanche. Maison estava no quarto, lendo, com fones de ouvido, quando perguntei a ele se queria algo para comer. Ele balançou a cabeça, respondendo que não. Então, saí e fui caminhando até a escada. Aproximando-me, ouvi Núbia e Marcus discutindo. Parei no topo da escada e fiquei ouvindo o que diziam. Eles falavam baixo, mas estavam exaltados. Ela o culpava, e ele pedia perdão, afirmando que aquilo não iria acontecer novamente.  
 
    — A culpa é sua! Você permitiu que Gaius destruísse a nossa família. Estou doente, Marcus! Você está doente. Olhe o que você fez com nosso filho! Eu não posso aceitar isso! Isso não vai ficar assim... — ameaçou, externando sua revolta e ódio. 
 
    — Núbia, nós já conversamos. Aconteceu. Eu não sabia que as coisas iriam acabar assim. Por favor, esqueça isso. Vamos seguir nossas vidas — e tentava acalmá-la.  
 
    O que aconteceu com Arthur? Pensei. Marcus não falava especificamente sobre o que aconteceu para que Núbia tivesse tanto ódio. Eu tentava compreender do que se tratava aquela briga, e a única coisa que vinha em minha mente era o que ela tinha dito durante o sequestro. Pensei que ela culpava Marcus por ter contraído HIV de mim e tê-la contaminado. Somente isso poderia justificar tanto ódio. Observava-a atentamente, tentando ouvir. Por um instante, enquanto ela falava, houve silêncio entre os dois e, logo depois, ela exclamou: 
 
    — Desça, Gaius! Sei que você está ouvindo a conversa! — e logo se afastou de onde estava na sala, caminhando em direção ao início da escada para me ver. 
 
    As mulheres percebem tudo. Pensei. Meu coração acelerou. Nisso, vi-a. Ela tinha nos olhos a mesma fúria de quando bateu em mim diversas vezes durante o sequestro, e o mesmo sorriso de satisfação ao ver-me sendo espancado pelos seguranças. Encarei-a seriamente, segurei o corrimão e fui descendo a escada sem desviar de seus olhos. Naquele instante, lembrei-me de tudo que ela havia feito comigo, do tiro que disparou contra Pablo, e até mesmo do momento em que ele e Juan me salvaram de ela me matar na fazenda, em Tijuana. Como em um lampejo, essas imagens tornaram-se vivas e vibrantes em mim, e eu senti meu sangue esquentar de ódio. Ela estava parada próximo ao início da escada, quando eu cheguei ao primeiro degrau. Então, comentou: 
 
    — Não tem como não sentir o seu perfume — e sorriu, com o semblante cheio de satisfação por ter percebido que eu ouvia a conversa. 
 
    — Sua vadia! — e rapidamente sacudi minha mão sobre o seu rosto, derrubando-a ao chão: 
 
    Ela tentou levantar. E eu logo a atingi novamente do outro lado da face, mantendo-a no chão. Nisso, meu irmão correu ao nosso encontro e se pôs no meio de nós.  
 
    — Acalme-se, Gaius! Por favor, acalme-se! — repetia ele. 
 
    — Sua vadia maldita! Você me sequestrou, espancou-me e mandou me matar! Quero que você morra — gritei, enquanto Marcus me afastava dela, empurrando-me com seu corpo. 
 
    Núbia levantava-se, cambaleante. Quando conseguiu ficar em pé, percebeu que seu lábio estava ferido, e que um caminho de sangue escorria dele. Olhou-me e me insultou: 
 
    — Sua bicha maldita! Você acabou com a minha família! Estou doente por sua causa... — gritava ela com medo de se aproximar de mim, afastando-se. 
 
    — Você está louca! Como pôde mandar me sequestrar e me matar? Estou sendo punido por uma loucura da sua cabeça. Tem noção do que sofri durante todo esse tempo? — perguntei, gritando, enquanto Marcus pedia para nos acalmarmos.  
 
    — Você é o responsável por todo o mal que aconteceu comigo. O meu filho foi estuprado por sua causa — revelou ela, baixando o tom da voz e começando a chorar.  
 
    Senti meus braços perderem a força no mesmo instante que ouvi Núbia falar sobre Arthur. O quê? Pensei. Foi quando Marcus gritou para Núbia: 
 
    — Cale a boca! — e logo largou-me e foi ao encontro dela, que caminhava apressadamente para trás, com medo dele.  
 
    Marcus aproximou-se dela e, furioso, agarrou seu pescoço com as duas mãos, enforcando-a, mandando que ela se calasse e a chamando de mentirosa. Nunca vi meu irmão agir daquela maneira agressiva com alguém, principalmente com uma mulher. Fiquei observando ele estrangulá-la. Então, percebi que Núbia perdia as forças. Corri para salvá-la. Bruscamente, segurei as mãos dele, mandando que a soltasse. Ele hesitou em me atender e passou a apertar seu pescoço com mais força. Núbia não conseguia respirar. Olhava-a, tentando retirar as mãos dele do pescoço dela. Estava desesperado. Então, gritei:  
 
    — Largue o pescoço dela, Marcus! Ela vai morrer! Ela é a mãe do seu filho! Arthur não vai perdoar você nunca! 
 
    Nisso, Marcus retirou uma mão do pescoço e socou violentamente o rosto de Núbia cinco ou seis vezes seguidamente. O sangue da boca dela espirrava sobre nós a cada golpe. Eu gritava, pedindo socorro, enquanto ele a agredia. Nesse instante, Maison chegou à sala e conseguiu afastar Marcus de Núbia. Ela caiu ao chão, tomada de dores. Ajudei-a, levantando-a e afastando-a do meu irmão. Maison pedia que Marcus se acalmasse e o distanciava de nós, fazendo com que ele sentasse em uma poltrona. Eu ajudei Núbia a sentar-se em outra poltrona, distante de Marcus. Ela vestia uma blusa branca, que evidenciava o sangue que não parava de escorrer de seus lábios e narinas. Estava muito machucada, gemendo de dor e não parava de tossir. Quando a sentei, pedi que ficasse calma, explicando que iríamos levá-la ao hospital. Então, ela me olhou e exclamou: 
 
    — Vá para o inferno! — com a voz firme e furiosa.  
 
    Afastei-me dela e percebi que o ódio de Núbia por mim não era só por causa do HIV. Havia algo que eu não sabia ao certo. Com aquela demonstração de violência de Marcus sobre ela, estava claro que eles escondiam alguma coisa de mim. E foi naquele instante que decidi que era hora de saber a verdade. Olhei-a, ferida e humilhada, e para ele, tentando acalmar-se da fúria, quando perguntei: 
 
    — O que está acontecendo aqui, Marcus? 
 
    — Nada. Não está acontecendo nada — respondeu ele, tentando encerrar o assunto. 
 
    Então, Núbia levantou-se, ainda cambaleante, mirou nele com seus olhos marejados e avermelhados e balançou a cabeça como se dissesse que iria se vingar. Foi caminhando devagar até a porta de entrada e disse, abrindo-a, de costas para nós: 
 
    — Diga ao seu irmão que você contraiu HIV dele, transmitiu para mim e ainda estuprou e contaminou o nosso filho — e passou pela porta, fechando-a ao sair.  
 
    Eu levei minha mão à boca e parei de respirar. Maison olhou para Marcus, afastando-se dele. Meu irmão olhava para mim e Maison em silêncio, sem nada dizer. Depois, começou a chorar e, soluçando, confirmou: 
 
    — A culpa foi minha.  
 
    Meu Deus! Meu Deus! Meu irmão estuprou o próprio filho! Eu não acredito nisso! Pensei. Então, olhei-o com compaixão e falei, caminhando até ele: 
 
    — Acalme-se. Venha. Vamos descansar um pouco.  
 
    Nesse momento, Maison impediu-me de ajudar Marcus: 
 
    — Só um instante, por favor. Isso diz respeito a mim também. E quero saber o que está acontecendo.  
 
    — Maison, isso é um assunto de família — argumentou Marcus, levantando da poltrona, enxugando as lágrimas e caminhando em direção à escada.  
 
    — Isso diz respeito a mim também, Marcus. Você nos deve uma explicação. 
 
    Ele continuou caminhando para escada, saindo da sala. Foi então que Maison o fez parar: 
 
    — Ou você conta essa história para nós ou vai se explicar para a polícia.  
 
    Marcus parou de andar no mesmo instante. Houve silêncio. Maison e eu o olhávamos, de costas para nós, e esperávamos que ele dissesse alguma coisa. Instantes depois, ele falou:  
 
    — Não precisa chamar a polícia, Maison. Prepare um uísque duplo, por favor. Vou contar o que aconteceu.  
 
    Marcus carregava em seu semblante a tristeza e a vergonha, enquanto caminhava de volta para a sala. Era visível que aquela conversa seria longa e difícil para ele. Não havia outras opções naquele momento. Ou nos contava o que aconteceu ou Maison o denunciaria à polícia por estupro de menor. E entre ser preso por abusar sexualmente do próprio filho e assumir suas fraquezas, ele optou por reconhecer seus erros, mesmo tendo consciência de que eles não seriam esquecidos tão facilmente. Sentou-se na poltrona. Maison entregou um copo de uísque e questionou-o, firmemente: 
 
    — É verdade? 
 
    — Quando Gaius saiu de Nova Iorque e foi morar em Madri, minha relação com Núbia nunca mais foi a mesma. Depois que ela nos flagrou juntos, perdeu totalmente a confiança em mim. Por mais que eu tivesse me esforçado para restaurá-la em nosso casamento, algo havia quebrado entre nós, e tudo que fazia parecia inútil. Antes de conhecer Núbia, durante o casamento, e depois que Gaius partiu, sempre tive encontros com outros homens. Eram encontros casuais apenas para sexo. Às vezes com garotos de programa. Tudo era feito no mais absoluto sigilo. A ideia de que isso surgisse na imprensa ou papai soubesse apavorava-me. Tentava evitar de encontrar com homens, mas nem sempre conseguia. Havia uma força que me levava àquilo. Com a partida de Gaius, as desconfianças de Núbia e toda a pressão do trabalho, percebi-me encontrando com esses homens quase todos os dias. Confesso que nem sempre usei camisinha com eles. Durante o casamento com Núbia, acostumei-me a não usar. E, às vezes, estava bêbado, quando encontrava com esses homens, então não usava camisinha. Núbia e eu tentamos retomar nossas vidas e esquecer o que havia acontecido, mas não conseguimos. Ela passou a sentir calafrios, náuseas, falta de apetite e febres inexplicáveis. Quando foi ao médico, ele desconfiou que pudesse ser algum tipo de doença crônica. Nos exames, ela foi diagnosticada como HIV positivo. Ela enlouqueceu, quando soube disso. Nós brigamos muito naquele dia. Estávamos apavorados por ela ter contraído, o que me levava a crer que eu também tinha o vírus. Fiz exames e testei positivo para HIV. Nós dois estávamos contaminados. Foi quando ela avisou que queria o divórcio — contou, extremamente envergonhado, de cabeça baixa, dando um gole no uísque, enquanto falava.  
 
    Maison perguntou:  
 
    — O que aconteceu com o seu filho?  
 
    Marcus olhou para mim no mesmo instante e marejou os olhos, tentando evitar de cair no choro. Instantes depois, respondeu: 
 
    — No começo, eram apenas brincadeiras. Ele tomava banho comigo, perguntava o que era isso, por que tinha pelos... Durante as brigas entre Núbia e eu, ela sempre saía para dormir em um hotel, e Arthur dormia comigo na cama. Houve um dia em que Núbia e eu tínhamos brigado muito. Eu estava muito nervoso. Bebi muito naquele dia. Não sabia o que estava fazendo. Já tinha ido para a cama, quando Arthur foi ao meu quarto para dormir comigo. Então, aconteceu...  
 
    — O que você fez, Marcus? — questionou Maison. 
 
    — Eu estava bêbado. Não sabia o que estava fazendo. Foi algo instintivo... Eu o penetrei... Ele tentou fugir e pedia para eu parar. Chorava e gritava. Então, agarrei-o, segurei sua boca e nariz até terminar... Quando levantei da cama, vi que ele não se movia e que o colchão tinha muito sangue. Achei que tivesse morrido. Desesperei-me. Não sabia o que fazer. Liguei para Núbia e contei que alguém tinha entrado no apartamento e que Arthur estava ferido. Instantes depois, ela chegou lá... É claro que ela percebeu que eu estava bêbado e que tinha feito aquilo — contou, cabisbaixo, chorando e muito envergonhado.  
 
    Maison tinha os olhos marejados. Eu tremia o queixo, tentando evitar uma explosão de choro. Nós nos olhávamos sem saber o que dizer, e até mesmo o que pensar. Nisso, perguntei: 
 
    — O que Núbia fez? 
 
    — Ela levou Arthur para o hospital. Por sorte, ele tinha apenas desmaiado. Ela não avisou a polícia e informou ao hospital que um homem invadiu o apartamento, e que depois decidiria o que fazer judicialmente, argumentando que não queria escândalo em sua família, proibindo todos os médicos de comentarem sobre o que viram. Ficou com Arthur durante os dias em que ele estava sendo medicado. Quando ele saiu do hospital, ela veio morar aqui em Monte Carlo com papai, que nunca soube dessa história. Alguns meses depois, Arthur foi diagnosticado com HIV. Eu contaminei meu filho com o vírus. Mas eu não sabia o que estava fazendo. Não sei o que aconteceu. Arrependo-me muito do que fiz. O ódio que Núbia tem de você, Gaius, é porque ela acha que você me seduziu com a sua beleza. Ela pensa que você me assediou, e que com a sua partida, procurei outros homens. Mas não é verdade. Sempre saí com outros homens, mesmo antes de você e eu irmos para a cama e sermos flagrados por ela. Núbia acha que fiz isso com Arthur por sua causa. É por isso que ela o odeia — explicou, chorando descontroladamente, e olhando para mim. 
 
    Eu tinha as duas mãos tapando a boca para não gritar de dor, enquanto ouvia Marcus contar essa história. Maison tinha o rosto banhado de lágrimas, e procurava desviar os olhos dos dele. Seu semblante era uma mescla de indignação, compaixão e ódio. Maison caminhava de um lado para o outro, passando a mão sobre a cabeça. Ficou muito nervoso com o que ouviu. Olhava para mim, depois para Marcus, depois para as paredes da sala. Foi quando se aproximou de Marcus e esbravejou: 
 
    — Você transou com seu irmão, Marcus? Gaius tinha dezessete ou dezoito anos, quando morava com você em Nova Iorque. Não era seu dever protegê-lo? Como pôde permitir que isso acontecesse? Isso é doentio e nojento... — e o insultava, acusando-o. 
 
    Nisso, senti que deveria defender meu irmão: 
 
    — Maison? Maison? A culpa não é só dele! Eu quis também. Nós dois fizemos aquilo juntos.  
 
    Maison olhou-me assustado. Tinha o pavor em seus olhos ao saber que eu havia contribuído para aquele incesto. E continuou: 
 
    — O seu filho, Marcus? Como pôde fazer isso com uma criança? Arthur deve ter oito ou nove anos, no máximo — questionava, aproximando-se e sacudindo a mão aberta sobre seu rosto.  
 
    Marcus aceitou os tapas, não revidou e somente cobriu o rosto de vergonha com as mãos, quando Maison cansou de bater nele. 
 
    Tentando evitar mais agressões, intervi:  
 
    — Maison, não faça isso com meu irmão, por favor.  
 
    Maison olhou-me consternado por eu defender Marcus. Seu olhar disse claramente que ele não aprovava nem o incesto e nem o estupro de Arthur. Naquele instante, eu só conseguia pensar em como meu irmão estava sofrendo. E por mais que Maison fosse meu marido, não permiti que ele agredisse meu irmão. Estávamos nós ali, enfrentando-nos com os olhos, quando um barulho nos desconcentrou. Era o interfone da cozinha que tocava, repetidamente. Meu Deus! Onde estão as empregadas dessa casa que não atendem isso logo? Pensei. Nisso, lembrei que Maison sugeriu a Marcus que dispensasse as empregadas por alguns dias para que ficássemos mais à vontade em casa, e pudéssemos nos organizar melhor sobre como enfrentar aquela situação da morte de papai. Não havia ninguém na casa, além de nós. Então, Maison foi até a cozinha e atendeu o interfone. Instantes depois, voltou para a sala com o rosto preocupado. Marcus viu-o e perguntou: 
 
    — Aconteceu alguma coisa, Maison? Quem é? 
 
    Maison olhou para nós dois, e antes que começasse a falar, a campainha tocou. Ele foi até à porta e a abriu. Rapidamente entraram dois homens de terno e três policiais armados. Maison e Marcus olharam-se. Eu não sabia o que fazer ou dizer. Então um dos homens de terno falou, olhando para mim: 
 
    — Gaius Barrys, o Senhor está preso por tentativa de homicídio do Senhor Lucas Barrys. Tem o direito de permanecer calado, e tudo que disser poderá ser utilizado contra o Senhor. Por favor, vire-se para ser algemado — e foi caminhando em minha direção, enquanto eu senti meu corpo inteiro gelar.  
 
    Meu Deus! Meu Deus! Estou sendo preso? Não acredito que estou sendo preso! Pensei. 
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    CAPÍTULO NOVE 
 
      
 
    Minha mãe e meu irmão 
 
      
 
    __________________ 
 
      
 
      
 
    Passaram-se mais de quinze dias que eu estava internado na ala psiquiátrica do Center Hospitalier Princesse Grace, em Monte Carlo, Mônaco. Embora o quarto onde estava fosse confortável, a sensação de ter a minha liberdade roubada, causava-me pânico. Era estranho acordar todos os dias em um lugar onde fui obrigado a estar para proteger a minha própria vida. Com certeza, se não tivesse me entregue à escrita dessa história, teria perdido minha sanidade para sempre. Até este momento, não sei se não a perdi. Foram as letras que me salvaram. E são elas que revelarão a verdade sobre o que aconteceu comigo e porque isso aconteceu. 
 
    Depois que fui preso pela polícia, fiquei detido por alguns dias, enquanto os advogados solicitavam que fosse solto para responder ao processo de tentativa de homicídio de papai em liberdade. Marcus e Maison foram me visitar na cadeia, e tentavam me acalmar, pedindo-me para ter esperança, enquanto o juiz decidia se aceitava ou não o habeas corpus mediante pagamento de fiança. Fiquei em uma cela sozinho, e por mais que tentasse, não conseguia parar de conjecturar sobre todas as dúvidas que pairavam em meus pensamentos. A incerteza se Pablo era ou não meu irmão, o porquê de ele dizer que me sequestrou sozinho, inocentando Núbia, a morte dela não explicada, o susto de vê-la viva, empurrando Aidan sobre papai mais a dor que sentia pela morte dele de forma tão abrupta, e a decepção com Marcus, ao saber que havia abusado sexualmente do próprio filho estavam me atordoando. Todas essas coisas me causavam tormento e desespero. Diversas vezes, naqueles dias em que estive preso, percebi-me chorando, descontroladamente, puxando meus cabelos e gritando, pedindo para alguém me tirar dali. Não conseguia parar de pensar nessa história, e aquilo era apavorante. Era uma trama impossível de decifrar sozinho. Foi então que na madrugada do segundo para o terceiro dia em que estava na cadeia decidi acabar com aquela dor. Tudo que existia dentro de mim era desespero e solidão. A angústia apossou-se completamente do meu ser. E eu, cheio de agonia, tentei me suicidar. Em um momento instintivo, tomei o lençol da cama nas mãos, amarrei-o em uma grade da janela, no alto da cela, subi na cama, coloquei meu pescoço dentro da abertura e soltei meu corpo. Senti minha garganta pressionar e o fôlego desaparecer. Não estava conseguindo respirar. Foi quando percebi que meu corpo perdia as forças. Meus olhos fechavam vagarosamente. Sentia que estava morrendo. E me entreguei totalmente àquilo que fazia sumir a dor que carregava em meu coração. Para mim, naquele momento, morrer era tudo que me restava. Em outras palavras, morrer era a minha salvação. 
 
    Quando acordei, já estava no hospital. Vi Maison e Marcus ao meu lado. Percebendo os olhos esverdeados de Maison, olhando-me com compaixão, cobri meu rosto e me entreguei ao choro. Ele me abraçava e dizia que me amava, e que tudo iria passar. Marcus nos olhava de longe, visivelmente emocionado. Havia em meu coração a vergonha de eles saberem da tentativa de suicídio. Eu não sabia ao certo o que dizer, apenas chorava como criança que desejava o colo da mãe. Lembrei-me dela, e aquilo me tranquilizou. Maison beijou meus lábios ternamente e suplicou: 
 
    — Quero pedir uma coisa a você. Por favor, não me deixe sozinho aqui. Se for embora, sei que nunca mais vou amar ninguém nesta vida. Entendo que as coisas estão difíceis, mas, por favor, não me deixe sozinho. Preciso de você comigo. Por favor, fique vivo. Fique vivo por mim, meu amor — e chorava, elegantemente, a cada fim de frase.  
 
    Olhava-o, deixando escorrer as lágrimas que não paravam de se derramar sobre meu rosto. Então, ele me abraçou e sussurrou em meu ouvido: 
 
    — Fique vivo. Sinta o meu amor. Estou aqui por você. Fique aqui por mim. Eu amo você. 
 
    Marcus limpou suas lágrimas e disse: 
 
    — Maninho, Maison e eu precisamos conversar com você — e se aproximou de nós, permanecendo em pé. 
 
    Olhei para eles, assustado, sentando na cama para ouvir o que queriam falar. Maison começou: 
 
    — Nós precisamos ter uma conversa séria com você. Isso é importante para sua vida. E seu irmão e eu queremos que saiba que nós iremos passar tudo isso juntos. Você não está sozinho. Queremos que saiba disso, meu amor — falou, preparando-me para o que Marcus diria.  
 
    — Maninho, com sua tentativa de suicídio, o juiz determinou que você fosse submetido a um tratamento psiquiátrico para diagnosticar possíveis transtornos de personalidade ou psicoses. Você terá que tomar remédios e fazer terapia — explicou, com a voz baixa, tentando não me assustar.  
 
    — Veja bem, meu amor. Será bom para você. Aconteceram muitas coisas, foram emoções muito fortes. Precisamos saber se isso não está influenciando seu comportamento. Um tratamento com especialistas ajudará a entender tudo que está ocorrendo — completou Maison.  
 
    Olhei-os, assustados, intercalando meus olhos entre os dois. Fiquei alguns instantes em silêncio e perguntei. 
 
    — Vou ter que voltar para a prisão? 
 
    Maison respondeu, segurando minha mão: 
 
    — Terá que ficar internado aqui. E por um tempo nós não poderemos visitar você.  
 
    Meu coração disparou. Não sabia o que pensar. Senti um vento frio em minha alma. Não sabia ao certo se estava entendendo o que eles diziam. 
 
    — Vou ter que ficar aqui? Estou ficando louco? É isso que estão me dizendo? — e comecei a chorar.  
 
    Maison derramou uma lágrima. Seus olhos de compaixão externavam a dor que sentia. Então, supliquei a ele: 
 
    — Maison, por favor, tire-me daqui. Não estou louco. Não quero ficar aqui. 
 
    — Meu amor, se dependesse de mim, estaríamos na nossa casa em Madri, vivendo nosso amor. Isso não depende de nós. O juiz determinou que você ficasse aqui para ser acompanhado por especialistas. Veja pelo lado positivo. Ficar aqui e se tratar dará a você a possibilidade de digerir tudo o que aconteceu e ressignificar as coisas. Meu amor, nós precisamos entender o que está acontecendo na sua cabeça. Você tentou se suicidar. Não podemos ignorar isso. Precisamos que cuide da sua saúde agora. Seu irmão e eu cuidaremos da investigação com os advogados — falava com a voz serena, mas firme, conscientizando-me de que naquele momento era a melhor opção que tínhamos.  
 
    Marcus reforçou o que Maison disse e pediu para que eu me acalmasse. Os dois afirmaram que fariam tudo o que estivesse ao alcance deles para que aquilo acabasse logo. Foi nesse momento que o psiquiatra chegou ao meu quarto. 
 
    — Olá, Gaius! Eu sou Jean Paul. Sou um dos psiquiatras do Center Hospitalier Princesse Grace. Espero que você tenha descansado — falou, educadamente.  
 
    Olhei-o e balancei a cabeça, respondendo que sim. Jean Paul era um homem de meia-idade. Seus cabelos brancos, o corpo magro, e os óculos grossos conferiam a ele uma impressão de intelectualidade. Ele olhava para mim, sorridente, e tentava ganhar a minha confiança com o tom de voz que imprimia para falar comigo. Nesse momento, Marcus comentou: 
 
    — Dr. Jean Paul irá acompanhar você no período em que estará aqui, Gaius.  
 
    — Sim. Sei que você deve estar assustado. É normal. Mas não precisa se preocupar, pois não iremos machucar você. Você e eu conversaremos sobre algumas coisas, e veremos como se sente a partir disso. Nesse primeiro momento, não serão permitidas visitas de familiares ou amigos. No decorrer do tratamento, dependendo de como esteja, podemos considerar você receber e enviar cartas aos seus parentes. E se as coisas ocorrerem bem, pensaremos nas visitas. Mas que fique claro que isso não acontecerá agora. Nesse momento, Gaius, nós vamos pensar só em você e na sua saúde. Tem alguma dúvida? — perguntou, olhando para mim com a voz amistosa e tranquila.  
 
    Maison abriu a boca para fazer uma pergunta. Nisso, Jean Paul o interrompeu: 
 
    — Senhor Maison, vamos deixar Gaius nos dizer se tem alguma dúvida — e tornou a me olhar, na expectativa de me ouvir.  
 
    Então, Maison calou-se. Os três olhavam para mim, aguardando-me. Nisso, comentei: 
 
    — Jean Paul, sempre vi nos filmes que esses lugares fazem coisas horríveis com os pacientes. Vou precisar tomar banho de água gelada e receber choque elétrico? — perguntei, assustado.  
 
    Jean Paul soltou uma gargalhada discreta. Marcus e Maison o acompanharam, sorrindo, quase que zombando da minha ingenuidade. Aquele momento logo conferiu um clima de tranquilidade a todos nós. Eu mesmo sorri um pouco, ainda meio nervoso.  
 
    — Não, Gaius! Esses tratamentos não são mais utilizados. Deixe-me explicar o que vai acontecer no período em que estiver conosco. Eu serei seu médico e terapeuta. Você e eu conversaremos para entender o que se passa na sua cabeça. Iremos nos encontrar em dias e horários específicos ou quando for importante. Para ajudar no nosso tratamento, você pode tomar alguns remédios, mas isso só acontecerá se, durante esse nosso caminho de tratamento, eu achar que seja preciso. Durante o dia, terá uma rotina de atividades. Aqui, participará de oficinas de arte, as quais, farão bem à sua mente. Terá horário para acordar, fazer as refeições, tomar banho, passear pelo jardim, e dormir. E tudo isso irá acontecer sempre respeitando sua dignidade e saúde — e sorriu levemente para mim, transmitindo-me confiança nas palavras.  
 
    Fiquei mais tranquilo com as palavras de Jean Paul. Havia algo, na forma como ele falava, que acalmou meu coração. Olhei para Marcus e Maison e recebi deles o olhar de esperança de que aquele tratamento era a melhor coisa a ser feita naquele momento. Foi então que Jean Paul apertou um botão preto ao lado da minha cama e disse para nós: 
 
    — Agora iremos deixar Gaius descansar, pois amanhã teremos muita coisa para conversarmos, certo? — e gentilmente, convidou Maison e Marcus a saírem do quarto.  
 
    Maison aproximou-se de mim, beijou-me os lábios e sussurrou ao meu ouvido: 
 
    — Eu amo você. Espero você.  
 
    Marcus aproximou-se e me beijou o rosto, dizendo que me amava, e que eu não deveria me preocupar com nada, pois ele tentaria resolver tudo. Eles se afastavam, quando duas enfermeiras entraram. Então, Jean Paul orientou-as: 
 
    — Chamem a nutricionista para conversar com Gaius. Precisamos saber se é alérgico a algum alimento. Prepare um jantar leve, e depois dê a ele um comprimido de Prysma. 
 
    Olhei-o com a testa franzida. Ele comentou: 
 
    — Esse remédio é apenas para ajudar você a dormir melhor. É somente por hoje. A partir de amanhã, iremos administrar seu sono de forma natural a partir dos horários e atividades. Procure descansar bastante. Teremos um dia cheio amanhã — e sorriu para mim, saindo. 
 
    Nisso, olhei para a porta do quarto e vi Maison e Marcus, sorrindo, incentivando-me com seus olhos de esperança de que eu seria capaz de descobrir o que estava acontecendo comigo. 
 
    No dia seguinte, uma enfermeira acordou-me cedo. Enquanto me chamava, ainda tinha meus olhos pesados de sono. Pediu que tomasse banho e vestisse uma roupa leve. Depois do banho, ela me acompanhou até o salão de café. Sobre a mesa, vi apenas frutas, alguns tipos de pães, geleias, café preto, leite e chá. Após o café, ela me mostrou as dependências da ala psiquiátrica do hospital. Chegando ao jardim, percebi que o dia estava ensolarado e quente. Respirar ar puro causou-me uma sensação de bem-estar. Enquanto passeávamos entre as árvores, ela me falava que era possível participar das oficinas artísticas em dias e horários específicos. Entre todas as opções, interessei-me mais pelo clube de leitura, musicoterapia e, também, pelos encontros de escrita. Segundo ela, todas essas atividades contribuiriam muito em meu tratamento. Disse, ainda, que Jean Paul poderia me chamar a qualquer momento para iniciar uma sessão de terapia e, mais uma vez, reafirmou a importância delas em meu tratamento. Explicou algumas regras de convívio com outros pacientes, e deixou claro que elas deveriam ser respeitadas. Retornando ao meu quarto, perguntou se gostaria de ler algum livro ou revista, pois nós tínhamos tempo para fazer algo antes de iniciarmos a atividade que estava marcada para às 10h. Pedi alguns livros, e logo ela os trouxe. Aquele dia foi marcado por diversas oficinas terapêuticas. Depois do jantar, ela me avisou que eu teria uma sessão com Jean Paul às 20h, e que me buscaria em meu quarto. No horário, levou-me até a sala do psiquiatra, e disse: 
 
    — Pode entrar. Ele o espera.  
 
    Bati na porta e entrei. Jean Paul me recepcionou com um sorriso nos lábios: 
 
    — Entre, Gaius! — e levantou-se da poltrona, estendendo a mão para me cumprimentar.  
 
    Saudei-o, um pouco nervoso, e logo sentei em uma poltrona de frente para a dele. A sala era sóbria, e suas paredes tinham cores em tons pastéis. Uma única janela mostrava um pouco do jardim do hospital. Tinha apenas duas estantes de livros, uma mesa e cadeira de trabalho, duas ou três poltronas em forma de círculo e uma mesinha baixa entre elas. Havia flores em um vaso sobre a mesinha. Não sabia ao certo que flores eram aquelas, mas percebi que não eram naturais. Quando sentei, cruzei a perna e olhei para ele, que logo sentou na poltrona à minha frente. Ele tinha um rosto tranquilo e sereno. E permaneceu em silêncio. Encarei-o, desviando o olhar algumas vezes. Não sabia o que dizer ou pensar. Estava um pouco nervoso. Ele me olhava como se aguardasse que eu falasse alguma coisa. Nisso, comentei:  
 
    — Vi que você falou com meu marido e meu irmão em inglês. Importa-se se falarmos em francês? Faz tempo que não pratico.  
 
    — Podemos falar, sim — respondeu, em francês. 
 
    — Estou aqui. Pode perguntar — e tentei sorrir, meio constrangido. 
 
    Ele respondeu:  
 
    — Eu sei. E prefiro que você fale o que quiser falar. 
 
    Não entendi ao certo o que ele queria que eu falasse. Não sabia o que dizer. E alguns instantes em silêncio fizeram-me pensar em Pablo. 
 
    — Acho que tenho um irmão. 
 
    Ele olhou-me atentamente e continuou em silêncio, como se quisesse que eu continuasse falando. Então, prossegui: 
 
    — Na verdade, não sei se é mesmo meu irmão. Ele diz que sim, mas não sei. Conheci-o há alguns anos. Ele era amigo de Richard, que é um amigo meu de quando morava em Nova Iorque. Conhecemo-nos no dia do meu aniversário de dezessete anos. Meu irmão Marcus fez uma festa surpresa para mim. Então, chamei Richard, que levou Pablo. Pablo é o nome dele. Mas não sei se ele é meu irmão. Naquele dia, não dei muita atenção a ele, pois aconteceram coisas chatas durante a festa. Aidan estava bêbado e fez uma cena me pedindo em namoro — e parei de falar, olhando para ele, tentando adivinhar se deveria continuar. 
 
    Jean Paul permaneceu com o rosto impassível. Atento, mas sem pronunciar uma palavra. 
 
    — Quase um ano depois, no dia de Natal, encontrei Pablo em um clube, aqui em Monte Carlo. Ele me ajudou, quando tive uma câimbra na piscina. Ele é tão bonito. Tem os olhos tão pretos. Nós ficamos nos olhando até que fomos para a piscina novamente. E ele me beijou. Na mesma hora papai chegou e quase nos flagrou. Depois, fomos para a casa de papai, e ele foi até meu quarto. Nós transamos lá. Foi tudo tão rápido, inesperado e instigante. Aconteceram algumas coisas e nós não nos falamos mais — e parei por um instante, percebendo que ele não estava anotando nada do que eu contava.  
 
    — Você não vai anotar o que estou falando? 
 
    — É importante para você que eu anote o que está contando, Gaius? 
 
    Fiz sinal de indiferença. E continuei: 
 
    — Foi Pablo quem me sequestrou. Mas ele não fez isso sozinho. Foi manipulado por Núbia, que é a ex-esposa de Marcus. Ela me odeia e foi quem incentivou para ele me sequestrar. Ela queria se vingar de mim porque acha que transmiti HIV para ela e Marcus. Fui levado para Nova Iorque, depois para a Cidade do México, e de lá nós fomos para Tijuana, onde ele tem uma fazenda. No caminho, adoeci e fiquei com febre. Passei a viagem inteira no colo dele. Ele cobriu meu corpo para eu não sentir frio. Defendeu-me de Núbia, e até me salvou, quando ela tentou me matar. Ele jogou o corpo dele na frente do meu, quando ela atirou em mim. Ele fez algumas coisas que não gostei, mas depois percebi que existe muita bondade dentro dele. Convivi com ele durante o tempo em que fui sequestrado. Ele cuidou de mim. Nós transamos algumas vezes — e parei de falar novamente, olhando-o, tentando descobrir o que ele pensava de mim.  
 
    Ele permanecia atento a cada palavra que eu dizia. Olhei as paredes da sala, e logo continuei: 
 
    — Quando a polícia me encontrou, vi a forma como Pablo me olhava, enquanto estava entrando no carro. Ele pedia ajuda. Ele deve estar sentindo a minha falta, da mesma forma que sinto a falta dele — e no mesmo instante parei de falar, assustado com o que a minha boca havia dito sem eu mesmo perceber.  
 
    Naquele momento, havia admitido que sentia falta de Pablo. Como posso sentir falta de um homem louco que me machucou de todas as formas? Pensei. E concluí que conversar com Jean Paul sobre as coisas que aconteceram na minha vida, no meio daquele silêncio angustiante, iria revelar muito mais do que pensava conhecer sobre mim mesmo.  
 
    — Acho que disse que sinto falta dele por causa desses momentos em que ele me defendeu de Núbia. Penso que não é que eu sinta falta dele como homem. Você entende? — perguntei, tentando apagar da mente dele o que já tinha dito.  
 
    Então, Jean Paul avisou: 
 
    — Gaius, vamos continuar conversando amanhã. Procure dormir bem. Quero vê-lo aqui às 11h. Boa noite! — levantando-se e apertando a minha mão, enquanto me levava até a porta de saída de sua sala.  
 
    Não entendi nada naquele momento. Por que ele cortou a minha fala tão inesperadamente? Pensei. Saí da sala, dirigindo-me sozinho ao meu quarto. E a cada passo que dava, tentava entender aquela ação, que considerei rude. Naquele momento, não compreendi, mas sei que aquilo me fez pensar em porque eu disse que sentia falta de Pablo durante toda aquela noite. 
 
    No dia seguinte, depois do café, a enfermeira e eu encontramos Jean Paul no corredor. Ele cumprimentou-nos: 
 
    — Bom dia, Gaius! Dormiu bem? — perguntou, animadamente.  
 
    — Bom dia, Jean Paul! Dormi sim. Obrigado! Quero conversar com você sobre o que disse ontem, enquanto estava falando... — disse, quando ele me interrompeu. 
 
    — Gaius, conversamos durante a sessão mais tarde. Aproveite o dia para tomar um banho de sol. Isso fará bem a você — e logo saiu de perto de nós. 
 
    Não entendi nada. E aquelas atitudes dele me intrigavam, e quase me irritavam. Continuei caminhando com a enfermeira até que resolvi entrar na oficina de pintura. Havia três pessoas em pé, distantes umas das outras, na frente de suas telas, segurando uma aquarela. Eram três homens jovens, que vestiam um avental branco e olhavam fixamente para o que tentavam pintar. Uma música clássica com volume baixo podia ser ouvida, e conferia tranquilidade e harmonia ao local. Fui me aproximando e tentando identificar de quem era aquela música. Não recordei, mas senti que ela não me era totalmente estranha. A professora da oficina estava à frente dos homens, acompanhando com os olhos os seus movimentos. Quando ela nos viu, saudou-nos, sorrindo com os lábios, fazendo sinal para entrarmos. A enfermeira e eu nos aproximamos um pouco. Observava atentamente os movimentos que os homens faziam com o pincel na tela, dando vida àquele espaço em branco. Apertava meus olhos para enxergar melhor aquele movimento, e tentava decifrar de quem era a música ao mesmo tempo. Esforçava-me para tentar descobrir porque aquela música chamava a minha atenção. Por um instante, fechei os olhos para me concentrar melhor. Respirei profundamente e franzi a testa. Fiquei alguns instantes de olhos fechados. Quando os abri lentamente, em vez de ver um dos homens em pé, vi minha mãe, deslizando o pincel sobre a tela. Mamãe? Pensei. E, rapidamente, pisquei os olhos, tornando a ver o homem novamente. Fiquei apavorado e olhei para a enfermeira, que me olhava curiosa. 
 
    — Você está bem? — perguntou ela. 
 
    Hesitei em responder, intercalando os olhos entre os dela, os da professora e os do rapaz que pintava o quadro, que também estava me olhando naquele momento. Instantes depois, respondi: 
 
    — Sim. Acho que quero ir para o quarto — e saí com a enfermeira para dormir um pouco antes da sessão de terapia. 
 
    No mesmo dia, já na sala de Jean Paul, comecei falando sobre o que aconteceu na oficina de pintura:  
 
    — Hoje estive na oficina de pintura com a enfermeira e, enquanto tentava descobrir de quem era a música clássica que tocava, vi minha mãe em pé, pintando uma tela. Depois voltei a ver o homem novamente. Fiquei assustado — e o olhei, esperando que ele dissesse alguma coisa.  
 
    Ele permaneceu em silêncio, com seu olhar atento. Fiquei irritado com a ausência de palavras, e questionei-o: 
 
    — Você não vai dizer nada? Estou contando que vi minha mãe na oficina de pintura. Minha mãe está morta há anos! Não tem nada para me dizer? — perguntei com a voz um pouco exaltada.  
 
    Ele continuou em silêncio. Depois, perguntou: 
 
    — O que você viu? 
 
    — Vi minha mãe, em pé, na oficina de pintura! Já disse isso! Não pode ser normal. Minha mãe está morta. Ela não pintava. Eu não me lembro de ver minha mãe pintando. Como posso ter essa lembrança? O que aconteceu naquela sala hoje? — respondi, impaciente.  
 
    Ele se manteve calado, esperando que eu continuasse falando. Nervoso com aquele silêncio, comentei: 
 
    — Acho que isso não está funcionando. Fico aqui falando com você, e só encontro seu silêncio como resposta. O que isso quer dizer? Que estou louco por ter uma lembrança da minha mãe? Não quero mais conversar. Quero ir para o meu quarto — e levantei, olhando-o fixamente, aguardando sua reação. 
 
    Ele se manteve sentado com o mesmo olhar atento. Instantes depois, checou seu relógio de mão e disse: 
 
    — Nós ainda temos quarenta minutos para conversarmos, Gaius. 
 
    — Não quero mais conversar. Quero ir para o meu quarto — e fui caminhando até a porta.  
 
    Sem me despedir, abri a porta e fui saindo, quando Jean Paul me avisou, calmamente: 
 
    — Temos uma sessão ainda hoje, às 18h. 
 
    Bati a porta com força e fui ao meu quarto. Poucos instantes antes das 18h, uma enfermeira me avisou que a minha sessão de terapia começaria em alguns minutos. Pediu para que fosse com ela até a sala de Jean Paul. Quando cheguei, olhou-me e fez sinal para eu sentar. Não disse nada e sentou-se logo em seguida, permanecendo em silêncio. Acompanhei-o na ausência de palavras, contemplando o sol que desaparecia lentamente. Olhava para a janela e via a escuridão da noite dissipar o brilho do sol naquele crepúsculo. Minutos depois, expus:  
 
    — Incomoda-me que você não diga nada. Fico aqui falando sobre as coisas, e só o vejo calado. Não sei que tipo de terapia é essa. Não deveria me dizer o que aconteceu comigo na oficina de pintura? — e fitei seus olhos. 
 
    Ele permaneceu em silêncio por alguns instantes. Depois, perguntou: 
 
    — O que você acha que aconteceu, Gaius? 
 
    — Penso que tive uma lembrança da minha mãe. Não sou louco. Alguma coisa me fez lembrar dela, só não sei o que foi. Mas ela nunca pintou. Por que eu a veria pintando, se ela nunca pintou? — e esperei que ele me respondesse.  
 
    Calado, observando-me, encontrei seu silêncio. Então, desisti de tentar fazê-lo falar. E continuei: 
 
    — As lembranças que tenho da minha mãe são de quando ela brincava comigo em casa, dando-me banho, contando histórias para mim, antes de dormir. Lembro-me de uma vez, quando fomos aos Hamptons, em que quase me afoguei na praia. E ela me salvou, tirando-me do mar a tempo. Não lembro quantos anos tinha, mas estávamos somente ela e eu. Acho que ela lia um livro e eu fui brincar com a água. Recordo-me dela gritando e correndo ao meu encontro. Eu estava chorando. Ela me acalmou e disse que não precisava ter medo, pois sempre estaria por perto para me proteger — nisso, emocionei-me e comecei a chorar.  
 
    Jean Paul me olhava com o mesmo olhar de sempre, acompanhando-me com aquele silêncio insuportável. Instantes depois, continuei: 
 
    — Sinto muita falta da minha mãe — e desabei a chorar, descontroladamente.  
 
    Ele permaneceu calado. Foi quando levantei e avisei que queria ir para o meu quarto. Enquanto caminhava para a porta, ouvi-o dizer: 
 
    — Temos uma sessão ainda hoje, às 23h. A enfermeira irá buscá-lo.  
 
    Fechei a porta vagarosamente, enquanto enxugava minhas lágrimas, tentando me acalmar. 
 
    Quando cheguei para a sessão das 23h, sentei na poltrona e falei: 
 
    — Tenho pensado naquilo que disse a você ontem sobre Pablo. Não sei porque disse que sinto falta dele. Não sinto falta dele. Ele me fez muito mal. Como posso sentir falta de alguém que me machucou tanto? Suspeito que esse lugar está me fazendo mal. A prova disso é que estou vendo coisas que nunca existiram. Minha mãe está morta. Não posso tê-la visto em pé, pintando um quadro. Se quer que eu diga que acredito que minha mãe está viva, não farei isso. Sei que ela está morta. Sei que papai está morto. E não fui eu quem o matou — e parei de falar.  
 
    Naquele momento, tive uma enorme vontade de fumar. Quase posso dizer que senti o cheiro de cigarro em minhas narinas. Nisso, comentei: 
 
    — Estou com vontade de fumar. Você não tem um cigarro aí? Posso fumar aqui? — perguntei, debochadamente, tentando arrancar algum sorriso dele.  
 
    — Não tenho cigarro. Não é permitido fumar durante a terapia, Gaius — e continuou em silêncio.  
 
    Depois que falei sobre o cigarro, lembrei-me de papai, e das vezes em que ele me abraçava e eu sentia o cheiro do charuto e do uísque em seu hálito. No mesmo instante, a história que Pablo me contou sobre papai ter estuprado sua mãe veio em minha mente. Resolvi não falar sobre aquilo naquele momento para Jean Paul. Não desejava complicar mais os assuntos tão emaranhados que existiam entre nós. Alguns instantes em silêncio e percebi que estava com sono. Duas ou três vezes durante aquela sessão, peguei-me bocejando. 
 
    — Tivemos três sessões de terapia hoje. Isso vai acontecer todos os dias? — perguntei.  
 
    — Iremos conversar sempre que for necessário, Gaius — respondeu ele, com o mesmo tom de voz, sério.  
 
    — Acho que tive uma lembrança da minha mãe na oficina de pintura. Só pode ter sido uma lembrança. Mas era tão nítida. Parecia que ela estava ali. Minha mãe era uma mulher muito bonita, sabe? Ela tinha os cabelos longos e pretos, e era mais branca que eu. O cabelo de Pablo lembra o cabelo dela. Papai dizia que ela e eu parecíamos muito, e que nós éramos igualmente sensíveis. Você acha que sou sensível? Sempre enxerguei minha mãe como uma mulher tão forte, tão livre. Não tenho lembranças dela chorando pelos cantos como eu. Não sei se papai estava certo ao dizer que nós temos alguma coisa em comum. Ela cantava, sabe? Vivia cantarolando pela casa. Era uma mulher muito gentil, inclusive com os empregados. Gostava de se vestir bem, usava pouca maquiagem. Era muito bonita. Todos a admiravam — e parei de falar por um instante, tentando manter a lembrança da beleza da minha mãe em minha mente por mais alguns segundos.  
 
    Depois, continuei:  
 
    — Pablo contou-me uma coisa que me deixou um pouco perturbado. Estávamos na fazenda em Tijuana, e ele disse que é meu irmão. Disse que a mãe dele era arrumadeira de um hotel onde papai estava hospedado, e que ele a estuprou. Segundo Pablo, a mãe dele engravidou de papai, e nós dois somos irmãos. Após ser resgatado pela polícia, essa história me atormentou. Precisava conversar com papai sobre essa situação, por isso fugi de Tijuana com Aidan e vim para cá. Na verdade, não fugi. Só queria conversar com papai. Como Marcus e Maison não queriam me trazer, convenci Aidan a me ajudar. Aqui, papai não me respondeu se ele havia feito aquilo com a mãe de Pablo ou não. Ele me agrediu, Aidan me defendeu, e Núbia apareceu e empurrou os dois escada abaixo. Aidan ficou em coma induzido alguns dias e papai morreu. Será que ele estuprou a mãe de Pablo? Será que ele é meu irmão? Papai não faria isso com minha mãe. Mamãe não merecia isso. Ele não fez isso. Ele não podia ter feito isso.  
 
    Assim que parei de falar, para a minha surpresa, Jean Paul fez um comentário: 
 
    — O fato de seu pai ter traído sua mãe parece incomodar muito você.  
 
    — E me incomoda muito mesmo. Minha mãe não merecia ter sido traída. Papai não teria coragem de fazer isso com ela. Aquela história só pode ser loucura da cabeça de Pablo. Mas de onde ele inventaria uma história dessas? Existe alguma coisa ali que eu não sei, mas vou descobrir... — e enquanto falava, ele me perguntou: 
 
    — Gaius, há quantos dias seu pai morreu?  
 
    Olhei-o, curioso, estranhando ele interagir comigo, enquanto falava. 
 
    — Não sei ao certo. Uma ou duas semanas. Eu não fui à cremação dele. Estava internado. Meu irmão me contou depois. Maison, Núbia, Arthur e ele foram. Foi uma cerimônia rápida.  
 
    — Você não parece chateado com a morte do seu pai.  
 
    — E não estou. Papai e eu estávamos distantes há alguns anos. Muitas coisas aconteceram entre nós. Não nos falávamos. Quando o vi pela última vez, tinha o mesmo olhar de ódio com que me espancou ao me surpreender com Aidan na cama — e logo percebi que deixei escapar algo que não queria de novo.  
 
    Fiquei preocupado de ter comentado sobre o sexo com Aidan. Ao olhar para Jean Paul, pensava que ele estava induzindo a conversa para que eu confessasse que empurrei Aidan e papai. Não confiava nele, e não entendia ao certo o que acontecia ali. Tinha em mente que ele deveria fazer relatórios sobre a minha saúde mental e enviar ao juiz para dizer o que achava. Não podia correr o risco de ele contar algo que pudesse me comprometer. Como eu tinha a esperança de que Aidan dissesse em testemunho que Núbia o empurrou, resolvi não mentir para ele. Não contei tudo naquele momento, mas também não menti.  
 
    — No dia em que Pablo e eu transamos pela primeira vez, Aidan dormiu no meu quarto naquela noite, após todos irem embora da casa de papai. Pela manhã, estávamos nos beijando, e fiz sexo oral nele. Ele gozou em minha boca e gemeu muito. Foi maravilhoso. Foi a primeira vez que fiz aquilo com ele. Papai me viu chupando o pau dele e fechou a porta. Desesperei-me e mandei Aidan embora. Instantes depois, papai entrou no meu quarto e me deu dez golpes com a bengala. E, ainda, me estuprou com a ponta dela, enfiando-a em meu ânus com força. Quando era criança, ele me bateu porque o diretor da escola contou que um colega de sala e eu estávamos no banheiro pegando um no pênis do outro. Eu era criança e ele me bateu com um cinto. Aquilo doeu muito — e parei de falar, lembrando-me dessas cenas.  
 
    Nisso, senti gosto de sangue na minha boca. Não era real, mas parecia. Passei a língua sobre os dentes para me certificar. Aquelas lembranças traziam emoções estranhas para mim. Não sei explicar ao certo, mas penso que sentia coisas em meu corpo, enquanto falava, e que elas não eram naturais. Jean Paul continuava em silêncio, olhando-me na expectativa de eu continuar relatando. 
 
    — Sei o que você está pensando. Acha que matei papai por vingança. Eu não o matei. E Aidan vai dizer isso ao juiz. Acredito nisso. Se eu quisesse matar papai, não precisava ter esperado mais de três anos. Por que eu o mataria na casa dele, diante de todos? Seria muita loucura da minha parte. A polícia vai descobrir que quem empurrou foi Núbia... — e enquanto falava, ele me interrompeu.  
 
    — Gaius, vamos continuar na próxima sessão. Encontro você aqui, às 6h — e levantou, caminhado até a porta, abrindo-a para eu sair.  
 
    Às seis horas? Por que tão cedo? Pensei. E saí da sala dele, desejando-lhe uma boa-noite. 
 
    Instantes antes das 6h, a enfermeira foi ao meu quarto e me acordou. Escovei os dentes, penteei os cabelos, vesti uma roupa quente e fui à sala de Jean Paul. Estava frio, e eu caminhava com os braços cruzados. Bati na porta e entrei. Fui recepcionado com o cheiro de café, que saía da caneca que ele segurava. Saudou-me, desejando um bom-dia, e apontou para eu sentar na poltrona. Fiquei com vontade de tomar um pouco de café para acordar. Estava com fome. Meu estômago roncava.  
 
    — Bom dia! — respondi, e sentei na poltrona, cruzando as pernas e os braços, tentando aquecer-me.  
 
    Ele logo sentou na poltrona, com a caneca na mão, e pôs-se a olhar para mim, esperando que eu falasse.  
 
    — Está frio hoje, não é? Por que temos que ter essas sessões tão cedo? Ainda estou com sono. Ontem tivemos três sessões, e hoje já começamos o dia com mais uma. Você deve estar apressado para saber se matei ou não papai — e o olhei, na expectativa dele reagir à minha provocação.  
 
    Recebi silêncio como resposta mais uma vez. Então, continuei: 
 
    — Tive um sonho, ontem à noite. Estava em uma casa grande, com várias pessoas. Parecia uma festa em comemoração a alguma coisa. Não havia pessoas conhecidas lá. No sonho eu era criança e estava vestindo um calção, uma camiseta e um tênis branco. Parecia que ninguém percebia que eu estava ali. Caminhava por entre os convidados. Via-os bebendo, fumando, conversando e rindo. Na casa, a escada era grande e luxuosa, e ficava debaixo de um lustre de cristal muito vistoso. Subi e fui até o corredor dos quartos. Era longo, com portas à direita e à esquerda. Andava devagar, olhando as portas dos quartos dos dois lados, e os quadros pendurados entre uma e outra. Próximo do fim do corredor, ouvi um gemido. Alguém parecia estar fazendo sexo lá dentro. Parei, ainda distante da porta, e fiquei observando para ver se poderia me aproximar. Estava curioso para saber quem estava dentro do quarto. Instantes depois, vi uma mulher caminhar lá dentro em direção à porta. Ela viu que eu a olhava, encarou-me com raiva, disse “Vá embora!”, e bateu a porta com força na minha cara. No instante em que fez isso, senti uma dor em meu coração, e comecei a chorar e a gritar. Desesperei-me, vendo aquela porta fechada. Era uma sensação estranha, e até difícil de descrever. O que foi mais curioso é que a mulher não tinha rosto, e não vi com quem ela transava. Nos poucos instantes em que a vi, percebi que estava nua, e então fitei meus olhos em seus pelos pubianos. A mulher era magra, mas tinha a barriga flácida. Parecia ser uma pessoa idosa, mas não tenho certeza. Nisso, acordei. Depois, voltei a dormir novamente, e só acordei com a enfermeira em meu quarto — e o olhei.  
 
    Jean Paul franziu a testa levemente, curioso com o que tinha ouvido, e comentou com a voz rouca, depois de tomar um gole de seu café: 
 
    — Você pode ter um caderno ao lado da sua cama para anotar seus sonhos. Isso pode ajudar para que não esqueça.  
 
    Entendi a sugestão e balancei a cabeça, dizendo que sim, concordando com o seu conselho. Continuei:  
 
    — Ontem fiquei pensando nas coisas que conversamos. Passei os intervalos entre as sessões muito reflexivo, tentando descobrir se estava progredindo na minha terapia. Não sei explicar ao certo, mas falar sobre essas coisas com você têm feito bem a mim, mesmo que eu esteja tendo alucinações como aquela de ter visto minha mãe na sala de pintura — e parei de falar, olhando-o.  
 
    Ele somente trocou a perna que estava sobre a outra e pôs a mão no queixo, permanecendo em silêncio. Minutos depois, lembrei-me do meu irmão. E comecei a falar sobre Marcus para ele. 
 
    — Estou um pouco decepcionado com meu irmão. Antes de vir para cá, soube que ele fez uma coisa horrível com o meu sobrinho — e parei de falar por alguns instantes, fitando meus olhos na janela, que deixava entrar na sala os primeiros raios de sol do dia.  
 
    E continuei: 
 
    — A raiva que Núbia tem de mim não é só porque ela acha que transmiti HIV para ela e Marcus. Imagina que induzi meu irmão a transar com homens. Mas não é verdade. Acho que ele sempre foi gay. Quando éramos criança, ele sempre fazia brincadeiras comigo. Nós tomávamos banho juntos. A primeira vez que me masturbei foi com ele. Ele quem me ensinou como fazer. Disse que eu também teria pelos nos testículos. Era bom, quando nós fazíamos aquilo. Sentia-me protegido como quando fazia aquilo com mamãe — e então percebi que tinha trocado o nome de Marcus por mamãe.  
 
    Imediatamente, corrigi o que falei: 
 
    — Quer dizer, quando fazia aquilo com ele — e me percebi envergonhado.  
 
    Ele moveu curiosamente o rosto para me olhar melhor, mas não disse nada. Olhei-o e desviei os olhos algumas vezes antes de continuar.  
 
    — Por falar nessa história de HIV, fiz alguns exames aqui há alguns dias. Será que já estão prontos? — perguntei, tentando mudar de assunto.  
 
    — Seus exames já estão prontos. Solicitei os que você fez no hospital em Tijuana, no México, apenas para compararmos. Queremos ter certeza de tudo antes de falarmos com você. Eles ainda não enviaram. Em um ou dois dias nós receberemos. Aviso a você, quando os recebermos.  
 
    — Acho que estou com HIV. Seria impossível não estar, depois de tudo o que aconteceu comigo. Não sei se você sabe, mas fui estuprado várias vezes, enquanto estive sequestrado — e parei de falar, pensando que não seria interessante contar a ele que tipo de violência sofri.  
 
    Fiquei mais alguns instantes em silêncio, até perceber que pelo tempo que estávamos ali, já se aproximava o momento de encerrar a terapia. Jean Paul, ora olhando para a janela, ora para mim, esperava que eu continuasse falando. Naquele momento, comecei a sentir que aqueles silêncios, longos ou curtos, durante a terapia, ajudavam-me a pensar melhor. Então, perguntei: 
 
    — Por que você fica tanto tempo em silêncio? Não é recomendado que você fale comigo?  
 
    — Gaius, nós estamos aqui para que você fale. Tudo o que diz é importante para mim — respondeu.  
 
    Quando ouvi aquilo, senti-me valorizado. Por mais que eu não entendesse ao certo o que acontecia na dinâmica daquela terapia, algo dizia para mim que deveria acreditar que tudo aquilo resultaria em coisas positivas. Não sei explicar, mas ver Jean Paul ali, sentado naquele momento, ouvindo o que eu tinha para dizer, mesmo que eu não entendesse, conferia a mim a sensação de que não estava sozinho no meio de todos aqueles problemas que enfrentava. Foi então que decidi que deveria confiar mais nele. Ele encerrou a sessão, comentando que eu poderia tomar o café da manhã, se quisesse. Saí e, enquanto passava pela porta, perguntei: 
 
    — Que horas será nossa próxima sessão? 
 
    — Aviso a você — e me desejou um bom-dia, fechando a porta.  
 
    Passaram-se quase oito dias desde aquela terapia. No final desse período, Jean Paul não me chamou. Estranhei e perguntei a enfermeira a que horas seria a sessão. Ela avisou que naquele dia eu não teria nenhuma sessão com ele. No outro dia, passei a ter duas sessões com horários fixos, uma no fim da manhã, e outra no fim da tarde. No decorrer dos dias, decidi participar da oficina de pintura, e nunca mais vi minha mãe em vez de alguém que estivesse na sala. Ocupei meu tempo participando do clube de leitura, no qual um grupo de homens e adolescentes liam alguns livros e discutiam as histórias. Era instigante estar com eles. Foi então que comecei a pensar em escrever tudo que havia acontecido comigo, pois, caso eu fosse condenado pela morte de papai, as pessoas poderiam saber a verdade sobre o que aconteceu. Eu estava magro. Percebi que algumas roupas ficavam folgadas em meu corpo. Mas, mesmo assim, sentia-me saudável, inclusive dormindo bem. Naquele dia, Jean Paul mandou uma enfermeira levar-me à sala dele. Não era o horário da sessão, então fiquei curioso para saber o que ele queria. Bati na porta e entrei. 
 
    — Você me chamou? 
 
    — Sim. Sente-se, Gaius — e apontou para a cadeira que ficava em frente à sua mesa de trabalho, e não para a poltrona, como era costume dele.  
 
    Enquanto sentava, perguntei: 
 
    — Algum problema? 
 
    — Não, não. Quero conversar com você sobre seus exames. 
 
    Senti meu corpo congelar no mesmo instante. Estava preocupado com o resultado do HIV, e sempre que pensava naquilo, certificava-me de que estava infectado. Mas a hora de ouvir deixou-me muito mais nervoso e apreensivo.  
 
    — Gaius, o hospital de Tijuana enviou para nós o resultado de todos os seus exames feitos depois que foi resgatado. Quase todos os exames que nós fizemos aqui foram iguais aos que foram feitos lá. Precisamos conversar sobre algumas coisas — falou ele, intercalando seus olhos entre os meus e os papéis dos exames sobre a sua mesa.  
 
    Meu coração disparou de nervosismo. Senti minhas mãos suarem antes mesmo de ele terminar de falar.  
 
    — Os exames tiveram um resultado positivo... — então o interrompi. 
 
    — Sabia que estava doente. Eu sabia que tinha HIV — e logo comecei a chorar.  
 
    — Calma, Gaius! Não foi isso que eu disse. Acalme-se, por favor — repreendeu-me ele.  
 
    E então continuou: 
 
    — Como eu dizia, os exames tiveram um resultado positivo. Considerando toda a violência da qual você foi vítima, é quase um milagre que não tenha morrido por causa de alguma hemorragia interna. Na verdade, nunca vi algo assim. É um milagre estar vivo. Sobre o resultado de HIV, você testou negativo. Ou seja, você não tem HIV... — nisso, desabei a chorar, cobrindo meu rosto com as mãos, interrompendo-o.  
 
    Fiquei tão alegre e emocionado ao ouvir aquilo que não consegui controlar a emoção. Levantei saltitante da cadeira, dei a volta na mesa que separava Jean Paul e eu e corri para beijar seu rosto e abraçá-lo, repetindo: 
 
    — Obrigado! Obrigado! Obrigado! Muito obrigado por me dar essa notícia! 
 
    Jean Paul começou a sorrir ao ver minha alegria, e ficou tímido ao ganhar meus beijos. Depois, voltei para a cadeira, saltitando, e me desculpei: 
 
    — Desculpe! Fiquei emocionado! Não vou falar mais nada. Vou ouvir tudo que você tem para falar. Tenho que agradecer que você está falando, pois durante a terapia você não fala nada. E quando fala, dá-me uma notícia boa. Por favor, fale mais vezes. Preciso que você abra a boca e fale mais vezes. Por favor, continue falando — dizia eu, repetindo alegremente.  
 
    Jean Paul olhava-me, sorrindo, e balançando a cabeça. Percebi que ele estava feliz por mim. Então, continuou: 
 
    — Deixe-me continuar. Existem algumas pessoas que tem um gene chamado HLA B57. Esse gene produz um maior número de linfócitos T, que são glóbulos brancos, responsáveis por atacar novas infecções no organismo. As pessoas que têm esse gene produzem muitas defesas para o organismo, e por isso, quando o vírus do HIV chega lá, logo é atacado e não consegue infectar a pessoa. São poucas as pessoas que têm esse gene. Os seus exames mostram que você tem esse gene, e por isso, se o vírus esteve no seu organismo, ele foi expulso pelos glóbulos brancos, e você não se contaminou. Essa é a notícia boa, Gaius! Mas as pessoas que têm esse gene aumentam muito a chance de desenvolverem doenças autoimunes, justamente porque as defesas do organismo também são atacadas. Isso significa que você precisa ficar atendo e fazer uma série de testes para saber se já não tem ou está desenvolvendo algumas dessas doenças. Doenças que podem ser tão fatais quanto o próprio HIV. Você compreende o que digo? — perguntou, explicando-me detalhadamente. 
 
    — Sim! Entendo tudo que você está dizendo! Vou fazer todos os exames que forem necessários — respondi, empolgadamente. 
 
    Enquanto Jean Paul explicava, pensava em como eu poderia ter contaminado alguém se eu não fui infectado. E então o indaguei: 
 
    — Tenho uma dúvida. Posso ter contaminado alguém com HIV? 
 
    — Não, Gaius! Você não pode ter transmitido porque você nunca foi contaminado. Se o HIV esteve no seu organismo em algum momento, ele logo foi atacado pelos glóbulos brancos e saiu do seu organismo. Sendo assim, você não pode contaminar alguém porque você não tem o vírus. Compreende?  
 
    — Sim! Compreendi.  
 
    — Gaius, iremos refazer alguns exames apenas para nos certificarmos de algumas coisas, mas não há nada com que se preocupar com você nesse momento.  
 
    — Muito obrigado, Jean Paul. Estou muito feliz com a sua notícia — disse, sorrindo para ele.  
 
    Era visível que ele estava contente em me dar aquela notícia. Foi então que fiz um pedido a ele: 
 
    — Sei que por causa do tratamento não é permitido ter contato com meus familiares e amigos, mas será que posso escrever ao meu irmão para contar a notícia? — perguntei, cheio de esperança.  
 
    Ele me olhou por alguns instantes e respondeu: 
 
    — Você está progredindo no seu tratamento. Acho que podemos permitir que você se comunique com seus familiares por cartas. Vou pedir à enfermeira que explique a você como funcionam as regras — e sorriu alegremente para mim. 
 
    Fiquei tão feliz por descobrir que não estava doente, e por poder me comunicar com Marcus e Maison, que senti uma fome desvairada. Nisso, comentei: 
 
    — Muito obrigado, Jean Paul! Prometo que vou cumprir todas as regras. Você não vai se decepcionar. Estou tão feliz que me deu fome. Estou com muita fome. Poderia comer um bolo de nozes inteiro, agora — e sorri para ele. 
 
    Quando saí da sala de Jean Paul, procurei uma enfermeira e disse que queria algo doce para comer, e também que eu tinha autorização do médico para escrever cartas aos meus familiares. Ela me explicou as regras e pediu para obedecê-las. Não era permitido enviar ou receber nenhum objeto dentro dos envelopes, e que as cartas teriam que ter, no máximo, três páginas, e que poderiam ser frente e verso. Concordei com as regras, e ela logo me trouxe papel, caneta e envelopes. E a primeira carta que escrevi foi para Marcus. 
 
     Meu irmão querido, estou escrevendo a você para dizer que hoje recebi uma notícia maravilhosa. O meu médico, Jean Paul, recebeu o resultado dos exames que fiz em Tijuana, e, comparando com os que fiz aqui em Monte Carlo, descobriu que eu tenho um gene que impede as infecções de chegarem ao meu organismo. Eu não tenho HIV. E estou feliz em dizer que você não foi contaminado por mim. Sei que as coisas entre você e Núbia devem estar complicadas, mas acho que seria importante que ela soubesse que não há motivos para me odiar, pois não sou culpado por essa situação. 
 
    Os dias aqui no hospital têm me feito bem. A terapia é muito diferente do que imaginava. É algo que tem me ajudado a entender as coisas da minha vida de outra forma. Sinto que é importante que eu continue conversando com o médico. Não sei explicar ao certo, mas sinto que estou caminhando para um lugar de claridade, onde poderei entender as coisas.  
 
    Sei que você e Maison devem estar preocupados comigo, mas preciso dizer que estou bem. Quero receber notícias de Aidan. Diga que espero que ele fale a verdade no julgamento, que quem o empurrou foi Núbia, e não eu. A minha vida depende disso.  
 
    Diga a Maison que eu o amo, e que quero vê-lo em breve. Peça que ele me escreva, por favor. Posso escrever a vocês e receber cartas. Estou enviando essa para a casa de papai. Se for preciso mandar para Nova Iorque ou Madri, avise-me.  
 
    Amo você! Escreva-me. 
 
    G. 
 
    No mesmo instante, levei o envelope fechado para a enfermeira e pedi para enviá-lo. 
 
    Nos dias seguintes, a esperança de que toda aquela situação fosse resolvida pulsava em meu coração. Continuei a minha rotina no hospital, participando da oficina de pintura e do clube de leitura. As sessões de terapia com Jean Paul estavam mais leves, e eu já me sentia mais confiante para contar a ele tudo que me vinha à mente, sem qualquer censura da minha parte. Nós falamos sobre a minha mãe, meu irmão, Pablo, como conheci Maison, Aidan e suas investidas amorosas, os planos que queria para mim, o curso de fotografia que pretendia fazer, a ONG Muchos Colores, e tudo o que eu havia vivenciado nos abusos durante o sequestro, inclusive as minhas incertezas sobre Pablo ser ou não meu irmão, e como Núbia estava viva depois de eu a ver caída ao chão, após receber um tiro de John em Tijuana. Continuei tendo alguns sonhos esquisitos. Sempre compartilhei com Jean Paul, depois de escrevê-los em um diário para não esquecer. Aquele hospital, por mais que seja esquisito admitir, estava me fazendo bem. A terapia estava me transformando em alguém mais conhecedor de quem sou de verdade, e não do que pensava ser. Mas adentrar em meu próprio ser estava me aproximando de lugares muito obscuros em minha mente. Lugares esses esquecidos por mim, e que poderiam causar-me dor e sofrimento se eu os visitasse. Em alguns momentos na terapia, tinha presságios de que se eu continuasse cavando, iria alcançar uma arca de tesouros que estava acorrentada e enterrada. Só me restavam duas opções: ou eu parava de cavar e perdia todo o trabalho já feito ou continuaria e me entregaria à escuridão. Não saber as coisas sobre a própria vida deve ser tão doloroso quanto saber. No meu caso, para o meu próprio bem, decidi continuar cavando e ver até onde aquilo me levaria. E o que descobri não foi agradável, mas foi libertador. 
 
    Três dias depois que enviei a carta a Marcus, recebi uma de Maison. O endereço era da casa de papai. Quando a enfermeira me entregou, imaginei que ele e Marcus ainda estivessem em Monte Carlo. Rapidamente, abri e li. 
 
     Meu amor, você não imagina como fiquei feliz em saber que seu tratamento tem gerado efeitos positivos na sua vida. E, mais ainda, ao saber que não tem nenhuma doença. Marcus está tentando conversar com Núbia sobre esse assunto. Ela parece irredutível em manter contato com ele. Sobre o assunto deles com o Arthur, não podemos julgá-la. Se estivesse no lugar dela, imagino que agiria da mesma forma. Torçamos para que eles se entendam.  
 
    Você pediu notícias sobre Aidan. Ele está conosco na casa de seu pai. Está bem de saúde, mas não quis voltar para Nova Iorque. Disse que se preocupa com você. Sinto-o ansioso às vezes. Já o surpreendi chorando pelos cantos, na casa, durante a madrugada, com um copo de uísque e um cigarro nas mãos, olhando para o horizonte. Ele é um amigo querido, e tem nos dado força nesse momento. Temos conversado, inclusive, sobre parcerias de trabalho.  
 
    Seu irmão e eu estamos na casa de seu pai. Núbia e Arthur voltaram a morar aqui. Ela e Marcus estão em quartos separados. Todos estamos aqui tentando encontrar uma solução jurídica para retirar você dessa prisão o mais rápido possível.  
 
    Luna, Noah e Miguel estão bem. Luna me disse que Miguel viu uma foto sua no quarto e perguntou quem você era. O processo de adoção já foi aberto, e o que temos que fazer agora é somente aguardar. Espero que quando você sair, isso já tenha sido resolvido.  
 
    Não se preocupe conosco. Estamos todos bem. Todos que estão aqui amam muito você. E espero que um dia você e Núbia possam se entender novamente. Rezo para que isso aconteça. Cuide da sua saúde, meu amor. Daqui a pouco tudo isso vai passar.  
 
    Do seu marido que lhe ama muito,  
 
    Maison.  
 
    Terminei de ler com o rosto banhado em lágrimas. Estava muito emocionado ao ler o que Maison me disse. E logo fui até a sala de Jean Paul, abri a porta sem bater e falei: 
 
    — Desculpe vir aqui assim sem avisar, mas quero conversar com você.  
 
    Ele olhou-me, curioso, respondendo:  
 
    — Nossa segunda sessão é somente às 17h, Gaius. 
 
    — Não quero falar com meu terapeuta. Quero falar com um amigo — e fitei seus olhos, deixando escorrer uma lágrima.  
 
    Observou-me demoradamente, e em um movimento suave com as mãos, convidou-me para sentar em frente à sua mesa. Então, desabafei com ele: 
 
    — Sabe o que é isso? — e sacudi a carta de Maison, mostrando-a. 
 
    Ele ficou em silêncio. E eu continuei: 
 
    — Essa é uma carta do meu marido. Aqui ele diz que todos estão me esperando lá fora, que todos torcem por mim. Tenho uma família, Jean Paul. Uma família que me ama. Preciso que você me ajude a sair desse lugar — e comecei a chorar, extremamente emocionado.  
 
    Ele continuou em silêncio por alguns instantes, depois levantou e pegou um copo de água para mim e comentou: 
 
    — Gaius, nós estamos indo bem. Não há por que se desesperar.  
 
    — Eu quero sair daqui. Quero minha vida de volta.  
 
    — Você terá sua vida de volta, Gaius. Basta continuar fazendo o que já faz todos os dias. Estamos progredindo na sua terapia. Lentamente, percebo que você mesmo está acessando seu inconsciente. E logo você poderá se conhecer mais ainda, e administrar melhor sua vida, emoções e sentimentos. Não há por que se precipitar agora. Acredite no que digo. Estamos indo bem! — expôs, animando-me.  
 
    — Às vezes, sinto-me nervoso e ansioso. Percebo meu coração disparar por estar aqui. Vejo-me preso aqui.  
 
    Ele ficou um instante em silêncio e respondeu: 
 
    — Por que você não escreve? Já pensou em escrever sua história? Isso pode ajudar. Retirar as coisas da sua cabeça e colocá-las em um papel pode ser uma forma de sublimar tantos sintomas.  
 
    As palavras dele soaram como música para meus ouvidos. Eu posso escrever minha história. Pensei. E foi então que decidi que iria escrever tudo o que aconteceu comigo de forma simples e compreensível a todos, e que iria publicar também.  
 
    — Não tenho como escrever à mão. Preciso de computador — argumentei.  
 
    Ele me olhou, com meio sorriso nos lábios, e respondeu: 
 
    — Acho que podemos conseguir um notebook para você. Mas ele não terá nenhum programa a não ser o que você precisará para escrever e salvar. E também não terá acesso à internet. Estamos combinados quanto a isso?  
 
    — Não importa. Eu só quero escrever — respondi, sorrindo de volta para ele.  
 
    E então, agradeci a Jean Paul e saí da sala com o compromisso de retornar às 17h para a sessão de terapia. 
 
    Passaram-se mais de uma semana desde que comecei a escrever esta história. Eram quase 17h, quando fui à sala de Jean Paul para a segunda sessão daquele dia. Era um dia estranho, sem sol para aquela época em Monte Carlo. Estávamos no início do verão europeu, e eu estranhei que aquele dia fosse tão escuro e triste. Quando cheguei, ele fez sinal com a mão para eu sentar na poltrona. Então, comecei a falar: 
 
    — Pensei bastante no que conversamos ontem, e acho que não faz sentido. O que devo concluir de uma porta fechada? É apenas um sonho. Um sonho é somente um sonho. Você fica esperando que eu conclua as coisas sobre minha vida, quando deveria me dizer o que acha — e fiquei em silêncio, olhando para o jardim do hospital pela janela. 
 
    Era tudo tão escuro e sem vida. Depois, continuei: 
 
    — Minha mãe não pintava. Nunca vi minha mãe pintando. Não era minha mãe naquela sala de pintura. Eu deveria estar com a minha mente cansada e pensei que fosse ela. Às vezes a saudade das pessoas faz com que você as veja — e novamente olhei pela janela.  
 
    Foi quando senti um vento frio envolver meu corpo. Ele estremeceu com um calafrio súbito e os pelos do meu braço arrepiaram. Eu continuava olhando pela janela, quando vi os pingos da chuva caírem no jardim. Logo em seguida, um relâmpago assustou-me. Quando vi o clarão e pisquei os olhos, entrei numa espécie de transe psicológico, em que tive uma lembrança da minha infância, de quando tinha três ou quatro anos. Vi nitidamente minha mãe e meu irmão no meu quarto. E vi o que eles fizeram. Subitamente, perdi o fôlego e abri os olhos. Foi quando um trovão quebrou o silêncio que havia entre Jean Paul e eu. Eu virei minha cabeça para olhá-lo. E com meus olhos fitos nos seus, deixei escapar uma lágrima tímida sobre meu rosto. E exclamei: 
 
    — Eu vi! Eu vi o que eles fizeram! Agora entendo tudo! 
 
    Jean Paul olhou-me e balançou a cabeça como se dissesse que sempre soube o que eu tinha acabado de descobrir. Levantei da poltrona e fui caminhando à porta apressadamente, quando ele perguntou: 
 
    — Gaius? Qual é o nome da sua mãe? 
 
    Parei, quando ele chamou meu nome. Então, fechei os olhos, respirei fundo e, de costas para ele, respondi: 
 
    — Helena. O nome dela é Helena — e saí da sala chorando, correndo até meu quarto. 
 
    No dia seguinte, quando a enfermeira foi me acordar, disse que não estava me sentindo bem e pedi a ela um remédio para dormir, pois estava muito cansado. Ele pediu autorização a Jean Paul e deu-me um comprimido de Prysma. Voltei a dormir e só acordei no fim da tarde. Naquele dia chovia fortemente em Monte Carlo. Era uma típica chuva de verão. Olhava-a pela janela do meu quarto no hospital e pensava em minha mãe e em meu irmão. Chamei a enfermeira e falei que tinha fome, mas não queria levantar da cama. Ela preparou um lanche e levou até meu quarto. Comi e voltei a dormir novamente. No outro dia, fui acordado pela enfermeira. Ela comunicou-me que deveria ir até a sala de Jean Paul imediatamente. Argumentei, afirmando que não queria encontrar com ele. Ela insistiu, deixando claro que deveria ir, pois ele tinha um assunto importante para tratar comigo. Levantei, vesti uma roupa qualquer, arrumei os cabelos com os dedos e fui até a sala dele. Chegando, vi-o em pé conversando com dois homens vestidos de terno preto. Olhei-os, assustado, e falei: 
 
    — Bom dia! Queria me ver, Jean Paul? 
 
    — Sim, Gaius! Esses dois senhores são seus advogados. Eles querem falar com você. Sente-se, por favor.  
 
    — Estou bem. Podem falar — e continuei em pé.  
 
    Nisso, um deles disse:  
 
    — Senhor Gaius, a empregada do Senhor Barrys, Emmanuelle, confessou ter empurrado o Senhor Mettis e o seu pai da escada. A polícia prendeu-a como suspeita confessa de tentativa de homicídio. Eles retiraram as acusações contra o Senhor. A partir de agora está livre. Pode voltar para casa. Não precisa mais ficar aqui. Aqui está a liminar do juiz desobrigando-o de permanecer no hospital e continuar com o tratamento psiquiátrico — e abriu um sorriso discreto.  
 
    Comecei a chorar no mesmo instante, cobrindo meu rosto com as duas mãos. Foi quando me percebi dentro de um abraço. Era Jean Paul que me envolvia fraternalmente, dizendo: 
 
    — Parabéns, Gaius! Agora você pode voltar para a sua família.  
 
    Respondi ao seu afeto, soluçando em seu ombro. Quando me afastei de Jean Paul, tentando me recompor, perguntei aos advogados: 
 
    — Onde está meu marido? Por que ele não está aqui? 
 
    — Nós não o vimos. Demos a notícia a ele pelo celular, e ele pediu para que nós viéssemos busca-lo e leva-lo para a casa de seu pai. Com certeza, estão preparando uma festa de boas-vindas — respondeu o outro advogado, com sorriso nos lábios.  
 
    — Então, não vamos fazê-los esperar, não é? — disse Jean Paul.  
 
    Eu o olhei e o agradeci: 
 
    — Obrigado por tudo que você fez por mim. Obrigado por me ajudar a entender o que aconteceu comigo — e tentei não chorar novamente.  
 
    — Só fiz o meu trabalho, Gaius! Vá e escreva a sua história. Já sabe o que vai fazer? 
 
    — Ainda não sei. Mas seja o que for, isso não inclui meu irmão. Obrigado por tudo! — e o abracei novamente, despedindo-me dele. 
 
    — Boa sorte, Gaius!  
 
    Estava dentro do carro com os dois advogados, quando ele parou na frente da casa de papai. Meu coração estremeceu. Sabia que precisava conversar com Marcus, e aquilo me deixou ansioso. Sacudi a cabeça, tentando não pensar em nada naquele instante, e desci do carro. Um dos advogados tocou o interfone. Instantes depois, ele tocou de novo. Ninguém respondeu. Quando ia tocar pela terceira vez, a voz de Núbia surgiu para nós: 
 
    — Quem é? 
 
    — Senhora Núbia, o Senhor Gaius está aqui.  
 
    — Vou abrir. Entre somente você, Gaius. Os advogados podem ir embora. Nós entraremos em contato para acertarmos os honorários — disse ela com a voz estranha.  
 
    Os advogados olharam-se, achando estranho a atitude de Núbia, e apertaram minha mão, despedindo-se, enquanto a porta se abria para mim. Assim que passei pela primeira porta, percebi que ela logo começou a fechar novamente. Enquanto caminhava pelo jardim, vi a BMW Z4 preta que papai me deu de presente antes do último Natal que passamos juntos. Ela estava no jardim. Por que a BMW está aqui? Pensei. Percebi que a porta de entrada da casa estava encostada. Tomei a maçaneta e abri. Foi quando meus olhos viram o que pensei ser o momento da minha morte. Em uma fração de segundos imaginei que não sairia dali vivo. Vi Marcus, Aidan, Maison e Arthur sentados, amarrados às cadeiras, com uma fita adesiva presa em suas bocas. Atrás deles, vi Núbia em pé, e Juan, atrás dela, apontando uma arma para sua cabeça. E por último, na lateral da sala, vi Pablo, em pé, com uma arma apontada para mim. Meu Deus! Meu Deus! O que ele faz aqui? Ele vai matar a todos nós. Pensei. 
 
    Encarando aqueles olhos pretos e malditos, vi-o sacudindo a arma, mandando-me entrar, e comecei a pensar em como aquilo era possível. Ele se aproximou de mim, fechou a porta e pressionou-me violentamente contra ele, prendendo-me com seu corpo. Por um instante, achei que iria me agredir. Então, olhou-me nos olhos e jogou seus lábios nos meus violentamente, beijando-me com volúpia. Depois, abraçou-me e sussurrou em meu ouvido: 
 
    — Eu disse que iria voltar para você, não disse? 
 
    Eu estava assustado, e não sabia ao certo o que dizer ou pensar. Mas algo em minha mente despertou-me para entrar dentro da dinâmica doentia da mente de Pablo. O que pensei foi que aquela era a única forma de manter-me vivo. Nisso, falei: 
 
    — Que bom que você voltou — e acarinhei sua barba áspera e malfeita, com meio sorriso nos lábios, tentando parecer calmo. 
 
    Caminhando em direção à sala, percebi que Pablo me acompanhava, segurando minha mão. Comentei: 
 
    — Eu não entendo, meu amor. Como você está aqui? — perguntei. 
 
    — Tenho alguns amigos do tráfico que me devem uns favores. Foi fácil para eles tirarem a mim e Juan da prisão. E então eu vim ver você — falou, gabando-se de ter fugido da cadeia.  
 
    Depois, aproximou-se e sussurrou ao meu ouvido novamente: 
 
    — Achei os milhões que John roubou de nós. 
 
    — E como você me achou? — perguntei, incentivando-o a falar, enquanto procurava forças dentro de mim para controlar aquela situação.  
 
    — Você está em todos os jornais. Aliás, obrigado por matar seu pai por mim. Você fez bem em empurrá-lo — e coçou violentamente o nariz.  
 
    Nesse momento, percebi que Pablo havia usado cocaína. E constatei pela vermelhidão de seus olhos e nariz. Ele estava agitado, mesmo que aparentemente não demonstrasse.  
 
    — Sim. Empurrei-o da escada. Fiz isso por nós dois — e beijei seus lábios novamente, na tentativa de mantê-lo calmo, demonstrando que eu estava ao seu lado. 
 
    Todos que estavam na sala ouviam o que Pablo e eu conversávamos. Aidan tinha o rosto furioso, Maison estava preocupado, Marcus não conseguia esconder seu espanto, Núbia transparecia ódio, e Arthur coçava os olhos, tentando parar de chorar, mas sem conseguir. Eu não sabia o que fazer para salvá-los. Estava tentando ganhar tempo para pensar em alguma coisa. Foi quando Pablo me abraçou pelas costas e falou:  
 
    — Sinto a sua falta.  
 
    No mesmo instante, lembrei-me do que tinha dito a Jean Paul, que eu sentia falta dele. E então alguma coisa aconteceu comigo, que mudou todos os planos que poderia ter feito até aquele momento.  
 
    — Também sinto sua falta — e retorci meu pescoço para trás para que ele beijasse meus lábios. 
 
    — E o que você pretende fazer? — perguntei. 
 
    — Matar todos eles e ir embora com você e Juan — respondeu, naturalmente 
 
    — A única pessoa que nos fez mal foi papai. Ele já está morto. Já o matei. Eles não precisam morrer, meu amor. São pessoas boas, e não tem culpa de nada — e acariciava seu rosto, enquanto falava, tentando convencê-lo a não matá-los. 
 
    — Se eles ficarem vivos, nunca nos deixarão em paz. Eles precisam morrer. Eles precisam morrer — repetia, como se estivesse bêbado.  
 
    Sorri para ele como se estivesse concordando. Fiquei em silêncio, abracei-o, e comecei a pensar em como poderia fazer para desarmá-lo e evitar que matasse a todos. Eu só tinha uma arma. E essa eu sempre soube usar muito bem. Vou seduzi-lo. Pensei. Então comecei a deslizar minhas mãos sobre suas costas e a roçar meu rosto no seu. E ele, a pressionar seu quadril contra o meu, dizendo que estava com saudade de mim, sussurrando em meu ouvido o que queria fazer comigo na cama.  
 
    — Vamos para o meu quarto — sugeri. 
 
    Ele abriu aquele sorriso travesso e enfeitiçador, ficou me olhando, enquanto mordia o lábio inferior, e respondeu:  
 
    — Vamos ficar aqui. Vamos mostrar a eles o quanto nós nos amamos.  
 
    Meu coração disparou. Ele está louco! Ele quer me comer aqui na frente de todos? Meu Deus, ajude-me! Pensei. Foi então que percebi que não havia como escapar do que ele queria. Não podia contrariá-lo. Meus olhos encontraram os de Arthur, e lembrei do que aconteceu com minha mãe, meu irmão e eu. Então impus uma condição:  
 
    — Arthur não pode ficar aqui. Quero levá-lo comigo. Quero que ele more conosco. Não será bom ele nos assistir. 
 
    Pablo me olhou e sorriu levemente, parecendo gostar da ideia. E então balançou a cabeça, dizendo que sim, e falou com meu sobrinho: 
 
    — Ei, garoto! Vá para o quarto e feche a porta. E fique lá quietinho, sem fazer nada. Se sair de lá ou fizer alguma coisa, mato seus pais. Entendeu?  
 
    Arthur balançou a cabeça rapidamente afirmando que sim. Juan desamarrou-o, e ele saiu da sala correndo e chorando, subindo a escada. Depois, Juan prendeu Núbia na cadeira e tapou sua boca com uma fita adesiva.  
 
    Pablo beijava minha boca violentamente, pressionando minha cintura contra a dele. Sua barba áspera e fedida arranhava meu pescoço, e seus dentes mordiscavam meus lábios. Quando percebi, ele estapeava minhas nádegas, apertando-as com força. Ainda não o tinha sentido tão feroz e sedento. Suas mãos logo libertaram meu tórax da camiseta que vestia. Nisso, agarrou-me pela cintura com as duas mãos, levantando-me e me carregando até o sofá da sala. Jogou-me sobre ele e logo retirou o tênis e a calça que eu vestia. Depois, arrancou a cueca rapidamente e abriu as minhas pernas, sentando no chão, com pressa. Quando percebi, sua língua morna deslizava em meu ânus. Eu retorci o rosto para trás e revirei os olhos de prazer. Que coisa maravilhosa, Meu Deus! Os pelos de sua barba roçavam em minhas nádegas, enquanto ele me molhava inteiro com aquela língua impetuosa e atrevida. Enfiava-a, tentando penetrá-la com movimentos de vai e vem. Naquele instante, fiquei totalmente úmido. Minhas mãos passeavam sobre os meus mamilos, acariciando-os, e meu quadril se requebrava para deslizar meu ânus em seus lábios melados de prazer. Ele me lambia e gemia ao mesmo tempo. Em um movimento brusco, Pablo levantou, retirou sua camisa e desabotoou a bermuda que vestia, olhando em meus olhos. Baixou-a junto com a cueca e livrou-se dela, dos tênis e meias em segundos. Sua ereção se libertou, e latejava de prazer. Ele se aproximou, derreou aquele peito peludo sobre meu tórax, molhou os lábios com a língua e beijou minha boca suavemente, dizendo: 
 
    — Eu vou meter em você, agora. 
 
    E logo enfiou dois dedos em minha boca, mandando-me chupá-los. Vi-o cuspir grosseiramente duas vezes sobre a palma da sua outra mão e lubrificar seu membro. Depois, flexionou os joelhos, olhando para baixo, e enfiou seu pênis em mim, mantendo-o inteiro dentro, enquanto me olhava chupar aqueles dedos sujos, gemer e revirar os olhos de prazer novamente. Ele começou a me penetrar suavemente. Depois, acelerou muito. Parecia que tinha a intenção de me machucar. Eu gemia e gritava de dor a cada estocada do seu pênis em meu ânus. Sentia uma dor gostosa, quando ele conseguia enfiá-lo inteiro. Estava sendo fodido violentamente por Pablo, quando senti os pingos do suor do seu rosto tocarem meu abdome. Nisso, pus-me a encará-lo. Ele carregava no rosto uma expressão malvada, quase diabólica, e acelerou mais ainda os movimentos de vai e vem. Nisso, vi que suas duas mãos agarraram meu pescoço e fizeram força. A dor do ânus e a sensação de estar sendo enforcado foram extremamente excitantes para mim. 
 
    — Continue. Continue. Foda meu cu com força. Aperte meu pescoço. Vai. Mate-me de prazer. Mate-me de prazer, seu desgraçado — pedia a ele, repetidamente, em uma espécie de transe sexual.  
 
    Instante depois, ele derreou seu corpo suado e fedido sobre o meu, abraçando-me com as mãos trêmulas, enquanto jorrava abundantemente dentro de mim. Gozando, gritou de forma estrondosa e escandalosa em meu ouvido. Os movimentos suaves de vai e vem do corpo dele, colado no meu, pressionaram meu membro, e eu gozei sem as mãos, arranhando as costas dele e gritando de prazer dentro da sua boca, com meus lábios fixos nos dele. 
 
    Pablo e eu estávamos no banheiro do meu quarto. A água que caía sobre nós limpava nossos corpos, mas não carregava consigo a triste lembrança em minha mente dos olhares de Aidan e Maison para mim, enquanto Pablo e eu transávamos na sala. Acho que nunca vou esquecer aqueles olhares de dor. Eles me olhavam como se não pudessem me salvar do que estava acontecendo, como se eu precisasse ser salvo. Pensava naquilo, quando Pablo me beijou rapidamente os lábios e sorriu para mim. Retribuí o sorriso e me desconcentrei do que pensava. Ele tomou uma toalha branca e saiu do banheiro, secando seu corpo, enquanto caminhava para o quarto. Nossas roupas estavam no chão, e ele procurava em meu closet alguma antiga roupa minha que servisse nele. Desliguei o chuveiro e, quando entrei no quarto, encontrei-o vestindo um calção de banho ajustável e uma camiseta branca. Depois, ele sentou na cama, vestindo seus pés com meias brancas, calçando os tênis, e prendendo seus cabelos com um boné preto. Ao me ver, comentou: 
 
    — Foi a única coisa que achei que servisse em mim — e sorriu.  
 
    Sorri de volta para ele, caminhando ao meu antigo closet. Eu procurava algo para vestir, quando o vi pelo espelho se jogar na cama e levar as mãos à cabeça, tentando relaxar. Ele encarava minhas costas nuas com olhar de admiração e satisfação. 
 
    — Preciso conversar com Marcus antes de irmos embora — comentei com ele. 
 
    Logo vi sua testa franzindo. Curioso, perguntou: 
 
    — O que quer falar com ele? 
 
    — Aconteceu muita coisa na minha vida por causa do que minha mãe e meu irmão fizeram comigo, quando eu era criança, Pablo. Eu estava internado em um hospital psiquiátrico e, durante a terapia, lembrei de algumas coisas. Hoje, entendo o que aconteceu. Ele feriu Arthur, e não posso ir embora sem antes falar com ele. Meu sobrinho vai conosco. Não vou deixá-lo com o pai.  
 
    — Tudo bem, mas vou ficar aqui. Quero saber o que houve.  
 
    Balancei a cabeça, dizendo que sim. Não esperava que tivesse que conversar com Marcus na frente de Pablo, mas não havia outra forma. Aquele era o momento de revelar a verdade sobre minha mãe, meu irmão e eu. E Pablo ouviria tudo. 
 
    Já estava vestido. Encontrei uma calça jeans e uma camiseta preta. Vesti meias brancas e um tênis, e pendi os óculos de sol na camiseta. Juan bateu na porta. Pablo abriu. Foi quando Marcus entrou. Pablo perguntou a Juan: 
 
    — Estão todos amarrados? 
 
    — Sim. Fui ver o garoto. Ele está na cama. Acho que adormeceu. Tranquei a porta por segurança.  
 
    — Ótimo! Prepare tudo. O garoto vai conosco. Dê-me a arma. Nós já vamos descer — disse Pablo, recebendo a arma de Juan e encaixando-a no calção que vestia, cobrindo-a com a camiseta.  
 
    Nisso, Marcus gritou: 
 
    — Você não vai levar meu filho, seu louco!  
 
    Nesse instante, Pablo fechou a porta e correu apressadamente em direção a Marcus e socou seu rosto violentamente. Meu irmão caiu no chão. Aproximei-me calmamente de Pablo, deslizei minhas mãos sobre seus braços fortes e pedi: 
 
    — Fique calmo, por favor. Essa conversa será rápida. Isso tudo já vai acabar e nós iremos embora dessa casa maldita — e o beijei, acalmando-o e o levando pela mão até a cama, pedindo que ele ficasse sentado.  
 
    Marcus levantou e olhou para mim. Sua boca estava ensanguentada e ele tentava fazer o sangue parar de escorrer pelas narinas. Ele me olhava como se não entendesse de que lado eu estava na história. Então, avisei: 
 
    — Vou embora com Pablo. Já decidi. E Arthur vai comigo — e o encarei nos olhos.  
 
    — Você não vai levar meu filho para conviver com esse louco. Meu filho corre perigo ao lado de vocês — indagou, com a voz calma, tentando não se exaltar.  
 
    — Seu filho corre perigo ao seu lado, seu pedófilo! 
 
    Ele se assustou. E eu o fitei, percebendo meus olhos marejarem.  
 
    — Você estuprou seu filho, Marcus. Você é o perigo para ele. Ele vai comigo. Vou cuidar dele. Não deixarei que faça com ele o que você e mamãe fizeram comigo.  
 
    Marcus arregalou os olhos. Foi então que comecei a chorar: 
 
    — Enquanto estava fazendo terapia, Jean Paul instigou minha mente às lembranças mais profundas que existem dentro de mim. E depois de dias, a terapia me fez lembrar o que você e mamãe faziam comigo, enquanto eu estava no berço — e cobri meu rosto de vergonha pelo que havia acontecido comigo. 
 
    Depois, continuei: 
 
    — No hospital, tive a lembrança de uma noite em que caía uma tempestade. Estávamos nessa casa, no meu quarto. Havia faltado eletricidade, e os clarões dos relâmpagos me assustavam. Lembrei de estar no berço, chorando desesperadamente. Vi você e mamãe entrarem no meu quarto de mãos dadas. Ela trancou a porta e me olhou. O rosto dela era de satisfação. Depois, retirou o vestido e sentou no sofá, abrindo as pernas. Ela molhou os dedos de saliva e começou a se masturbar. Então, chamou você e pediu para lamber a vagina dela. Você fez sexo oral até ela gozar em sua boca. Vocês dois olhavam para mim, enquanto transavam como se quisessem que eu participasse. Eu gritava e chorava de medo. Quando ela gozou, levantou-se e se aproximou de mim, retirou-me do berço e me deitou no sofá. Eu continuava chorando, mas aquilo não a impediu. Então, você começou a beijar minha boca, e ela começou a chupar o meu pau. Eu parei de chorar e vocês fizeram isso por muito tempo naquela noite. Lembro que depois ela chupou seu pau, e você gozou na boca dela. Já no berço, depois de ter sido abusado por você e mamãe, vi vocês saírem do quarto. Naquela noite, continuei assustado com a tempestade, mas havia parado de chorar, e consegui dormir — contei, tremendo o queixo, com o rosto banhado em lágrimas.  
 
    Marcus me olhava atento. Suas lágrimas se misturavam com o sangue em seu rosto. Ele não conseguia parar de chorar. E tentou se explicar:  
 
    — Eu não tive culpa, maninho. Ela me obrigava a fazer aquilo.  
 
    Então eu me aproximei dele bruscamente e sacudi rapidamente minha mão sobre seu rosto várias vezes, gritando: 
 
    — E ela o obrigava a me penetrar quase todas as noites, quando você ia ao meu quarto sozinho e trancava a porta? Achou que eu não iria me lembrar disso também?  
 
    — Por favor, perdoe-me, maninho — dizia, repetidamente. 
 
    Estapeei seu rosto novamente várias vezes, e gritei: 
 
    — Você abusou de mim a minha infância inteira, seu monstro! Eu tinha somente três anos, seu pedófilo! — e o cuspi, dando-lhe mais tapas com toda a força que tinha. 
 
    Nisso, ouvi o choro desesperado dele. Choro de arrependimento e vergonha. Olhei-o por alguns instantes e me afastei. Foi quando meus olhos encontraram o rosto de Pablo, que chorava silenciosamente. Ele levantou da cama, abraçou-me, e sussurrou ao meu ouvido: 
 
    — Minha mãe também fazia isso comigo. Por favor, ajude-me — e soluçou, apertando-me forte entre seus braços.  
 
    Senti um vento gelado na alma, e meu coração parou no mesmo instante. Retribuí seu abraço, deslizando minhas mãos sobre suas costas, pressionando-o forte contra mim, e respondi: 
 
    — Vou ajudar você. Vou ficar com você. Eu escolho você. 
 
    Pablo levou Marcus para a sala e o amarrou e amordaçou com os outros. Fui ao quarto, onde Arthur estava, e o vi dormindo na cama. Quando Juan chegou lá, pedi a ele para fazer exatamente o que eu tinha planejado. E expliquei o porquê queria que fizesse aquilo. Juan concordou e prometeu guardar nosso segredo e não revelá-lo a Pablo nunca. Atendendo a outro pedido meu, ele desceu a escada carregando Arthur nos braços. Pablo preparava uma mochila com comidas e bebidas e guardava na minha BMW. Quando desci a escada, vi Maison, Aidan, Núbia e Marcus amarrados e amordaçados. Todos me olhavam na expectativa do que iria acontecer com eles. Pablo entrou na sala e disse: 
 
    — Vamos, meu amor! 
 
    Olhei-o, sorri, e respondi: 
 
    — Vamos, sim. Por favor, leve Arthur para o carro. Leve com cuidado. Ele está dormindo. E fique lá com ele me esperando. Não quero que ele se assuste com os tiros. Juan e eu faremos isso. Não quero que você veja nada. 
 
    Eu já havia dito a Pablo o que iria fazer, então ele balançou a cabeça, dizendo que sim, e tomou Arthur dos braços de Juan, levando-o para o carro. Juan trancou a porta e olhou para mim, afirmando que estava pronto.  
 
    Nisso, olhei para Núbia e disse: 
 
    — Núbia, Pablo achou John e o dinheiro, e ele contou toda a história. Você tinha um acordo com ele para, caso fosse preciso, atirar em você de uma forma que não a matasse, simulando sua morte. John afirmou que atirou em seu ombro direito. Por isso ele cobriu você com o paletó, assim nós não poderíamos ver que não estava morta. Em vez de enterrá-la com os seguranças, levou você para o hospital, onde foi medicada e depois voltou para Monte Carlo para não levantar suspeitas da sua participação no sequestro. Ele recebia instruções suas pelo celular e contava tudo que acontecia na fazenda. Você planejou o roubo do dinheiro com ele, e o meu resgate pela polícia também. Queria que eu fosse liberto para Pablo ser preso, e assim poder continuar com seu plano de vingança. Quando me viu aqui, empurrou Aidan sobre papai e armou para que eu fosse culpado por isso. Você já não me queria mais morto. Desejava que eu fosse preso e apodrecesse na cadeia por um crime que não cometi. Quando Pablo voltou e descobriu que estava viva, prendeu vocês, e a forçou a obrigar Emmanuelle a se declarar culpada pela morte de papai apenas para que eu fosse solto e ele pudesse me levar com ele. Emmanuelle fez isso em troca de alguns milhões. Mas nós sabemos a verdade, Núbia. Você empurrou Aidan naquele dia, e depois convenceu Emmanuelle a contar a versão que queria para a polícia só para me incriminar. Então, ela disse que fui eu, e que você não estava em casa e, ainda, que surtei, quando os policiais chegaram. Sua vingança foi em vão. Eu não tenho HIV, sou imune ao vírus. Quem transmitiu HIV a você foi Marcus. Ele contraiu nas diversas vezes em que traiu você com garotos de programa sem preservativo ao longo de todos esses anos de casamento. Ele é um pedófilo e abusou do seu filho muitas vezes antes de você descobrir. É por isso que o tratamento que Arthur fez para não se contaminar com infecções sexualmente transmissíveis não funcionou. Arthur e você já estavam contaminados há muito tempo antes de você descobrir que ele abusou do meu sobrinho. O que Marcus fazia com Arthur, fez comigo a minha infância inteira. Não sou culpado por ele não entender que é gay, e muito menos por não assumir isso. Não sou culpado por ele ser um pedófilo. Um dia você me chamou de anormal, Núbia. Mas eu nunca abusei de crianças. O doente aqui é meu irmão, e não eu. E só mais uma coisa. Sabia que Pablo não incriminou você, quando depôs à polícia sobre o meu sequestro? Ele assumiu toda a culpa com Juan. Disse-me que fez isso porque pensou em Arthur, imaginando que ele sofreria ao saber do seu plano de vingança e o quanto você é má. Pablo, com toda a sua loucura, é mais humano que você com toda essa sanidade, Núbia — expliquei a ela, deixando claro que eu tinha desvendado aquele mistério.  
 
    Então me aproximei de Maison e disse: 
 
    — Obrigado por tudo o que você fez por mim. Não vou explicar os motivos que me fazem ir embora com Pablo porque nem eu mesmo sei ao certo. Cuide de Miguel e diga a Luna que eu a amo. E não esqueça que amei você. Amei muito você — e solucei, abraçando-o, despedindo-me para sempre do meu marido, enquanto vi suas lágrimas banharem seu rosto.  
 
    Com o coração cheio de compaixão, encontrei os olhos de Aidan, e disse: 
 
    — Nunca fui justo com você, Aidan. Sei que o que sente por mim é verdadeiro. Por favor, perdoe-me por tudo, e seja feliz. Dê esse amor a quem merece. Nunca mereci o seu amor. Vou embora com Pablo. Preciso dele, e ele precisa de mim. Vou ajudá-lo. Nós dois precisamos nos salvar de nossas mães — e o abracei demoradamente, enquanto ele soluçava e debatia seu corpo, tentando falar para eu não ir embora. 
 
    Limpei minhas lágrimas, respirei fundo e olhei para Juan, perguntando: 
 
    — Está com o clorofórmio? 
 
    Ele balançou a cabeça, afirmando que sim.  
 
    — Pode fazer o que combinamos. Vou para o carro e esperamos você lá — e fui caminhando até a porta de entrada, ouvindo os gritos de Aidan, implorando para eu não sair. 
 
    Fechei a porta, olhei para a minha BMW e vi Pablo sentado no banco de trás com a cabeça de Arthur em suas pernas. Arthur dormia em seu colo, enquanto ele deslizava os dedos em seu cabelo, acarinhando sua cabeça. Pablo cantarolava uma música de ninar em espanhol e deixava escorrer uma lágrima em seu rosto. Então, seus olhos encontraram os meus. Vi-o sorrir de felicidade. Eu tinha a mão na maçaneta da porta, ainda olhando para Pablo, quando ouvi o primeiro disparo de tiro. Depois o segundo. E por último, dois, quase que ao mesmo tempo. O primeiro disparo fez Pablo sorrir. Aquele som pareceu dar a ele a possibilidade de uma nova vida. Nisso, caminhei até o carro, aproximei-me dele e o beijei, afirmando: 
 
    — Agora tudo acabou — e depois acompanhei por alguns instantes aqueles olhos e sorriso travessos surgirem em seu rosto.  
 
    Vi Juan sair da casa e fazer um sinal com a cabeça, como se dissesse que tinha feito o que combinamos. Depois, ele sentou no lugar que Pablo estava, mantendo a cabeça de Arthur em seu colo. Pablo assumiu o volante e eu sentei ao seu lado. Estávamos todos no carro, quando Pablo perguntou: 
 
    — Para onde? 
 
    Segurei meus óculos de sol, olhei-o e respondi: 
 
    — Para uma vida nova — e repousei os óculos em meu rosto, depois de beijá-lo castamente, enquanto segurava seu queixo.  
 
    Ele ligou o carro, empolgado, e nós saímos da casa de papai, em Monte Carlo, sem saber ao certo o que aconteceria e para onde iríamos. Tínhamos apenas o propósito de nos curamos de nossos traumas e sermos felizes, mesmo que para isso tivéssemos que enfrentar o mundo inteiro. 
 
    Passaram-se quatro semanas desde que saímos de Mônaco. Naquele dia ensolarado, Pablo disse que iria tomar banho de cachoeira, e que levaria Juan, Arthur, Juanita e a nossa cadela com ele. Ele queria que eu o acompanhasse, mas recusei e disse que iria escrever, e, também, que Rosa iria me ensinar a fazer almôndegas com macarrão, molho sueco, e doce de Mulberry para o almoço. Rosa e Juanita estavam morando conosco. Exigi de Pablo que as tirassem daquele sofrimento em que viviam, que se entendesse com os homens do tráfico de Tijuana, gastando o que fosse necessário para que elas pudessem sair daquele lugar sem nenhum problema futuro. Sei que ele gastou alguns dos milhões dos dólares do meu sequestro nisso. E confesso que acho que foi o dinheiro mais bem gasto em toda a minha vida, pois nada pôde ser tão gratificante para mim ao ver o sorriso e a lágrima de felicidade de Rosa e Juanita ao chegarem à nossa casa.  
 
    Depois que ele me beijou os lábios e saiu do quarto animadamente, levantei da cama, tomei banho, bebi um pouco de café e continuei a escrever a história que estou contando, enquanto Rosa limpava a casa. Alguns dias atrás, pedi ao meu terapeuta, Jean Paul, para me enviar tudo que eu já tinha escrito, quando estava no hospital em Monte Carlo. Depois, dediquei-me a continuar escrevendo a minha história. Uma história que não é só minha. Já estou terminando o último capítulo e ainda não sei qual título devo dar a ela.  
 
    No fim daquele dia, olhando pela janela, contemplando o crepúsculo, tendo a companhia de uma taça de vinho branco, pensei em porque escolhi viver com Pablo, rejeitando uma vida de calmaria com Maison ou romântica demais com Aidan. Até hoje não sei dizer ao certo, mas se fosse obrigado a dar algum motivo, diria que o escolhi porque o que ele tem para me oferecer é tudo que eu pensava que não precisava em uma relação, e que os outros não eram capazes de me dar. De uma forma vulgar, poderia dizer que eu o escolhi porque ele preenche todos os meus buracos.  
 
    Pablo e eu fizemos o exame de DNA. Ele é meu irmão. A história que ele contou sobre papai é verdadeira. Mas isso não interferiu no que sinto por ele, embora eu mesmo considero que seja estranha a relação entre dois irmãos. Então, nós decidimos deixar esse segredo entre nós e Juan. Convenci-o a iniciar sua terapia e a parar de usar cocaína. Ele não teve problemas em largar a droga, embora tenha aumentado o número de cigarros que fuma por dia, mas hesitou no início em conversar com um psicólogo. Depois, acabou entendendo que era importante digerir nossos traumas e entender em que momento da nossa própria história estamos. Ele faz terapia duas vezes por semana. E eu também, mas com outro terapeuta. Arthur está aprendendo a ter confiança em Pablo, e os dois estão progredindo juntos nessa nova relação. Espero que, em breve, Arthur passe a vê-lo como seu pai, pois é isso que desejo.  
 
    Juan decidiu comprar uma cadela para morar conosco. Eu não gosto de cães, mas para agradá-lo, resolvi permitir. A cadela tem um pelo branco e brilhante, e seus olhos são azuis. É uma Husky. Juan faz questão de que a cadela durma todas as noites em seu quarto, e já disse que não pretende namorar ou casar. Às vezes, durante a madrugada, quando levanto para beber água, e, ao passar pelo quarto dele, ouço o gemido de dor da cadela. Ele a comprou para isso, e eu permiti. Minha condição para deixar Juan comprá-la era que eu deveria escolher o nome dela. Ele concordou, e dei à cadela o nome de Helena. É claro que fiz isso por causa da minha mãe, mesmo considerando que a cadela tem mais valor que ela.  
 
    Enquanto escrevia este último parágrafo, há poucos instantes, Pablo chegou, estacionou o carro no jardim e buzinou. Ele faz isso quando quer que eu veja alguma coisa. Então, levantei da mesa e fui vê-lo, segurando minha taça de vinho na mão. Quando cheguei ao jardim, vi Arthur, Juan, Juanita e Helena brincando e rolando na grama. Então Pablo exclamou: 
 
    — Comprei peixe para o jantar! — e levantou a sacola alegremente para que eu visse.  
 
    Por que ele gosta tanto de peixe? Pensei e sorri, aproximando-me dele, encostando meu corpo no seu e roçando meu rosto em sua barba áspera, e comentei: 
 
    — Hoje quem prepara é você. Tenho que terminar de escrever meu livro — e beijei castamente seus lábios.  
 
    Ele soltou a sacola de peixe no chão e agarrou minha cintura com as duas mãos. Ele não resiste, quando chego perto dele. Adoro deixá-lo com tesão. Pensei. Pressionando-me contra seu quadril, olhando-me com volúpia, falou: 
 
    — Eu cozinho, sim. Sem problemas. Mas quero pedir uma coisa em troca — afirmou, dando-me beijinhos nos lábios e um gole no meu vinho. 
 
    Nisso, estendi meu braço sobre seu pescoço, acarinhando sua nuca, e respondi: 
 
    — O que você quer em troca pelo jantar? — e sorri para ele, maliciosamente. 
 
    Ele mordeu o lábio com os dentes e disse ao pé do meu ouvido: 
 
    — Hoje à noite eu quero que você me coma.  
 
    Arfei na mesma hora, e afastei meu rosto para olhar aqueles olhos e sorriso travessos. Enquanto o contemplava cheio de desejo, fiquei imaginando como seria comer Pablo na cama. Em uma fração de segundos, entusiasmei-me com ideia. Então, balancei a cabeça para ele, respondendo que sim. Ele selou sua boca na minha e me beijou cheio de paixão com aqueles lábios rachados e aquela língua impetuosa. Meu Deus! Meu Deus! Ele é procurado pela polícia, é meu irmão, é louco, e não canso de me surpreender com ele! Pensei. 
 
    Ao entramos na cozinha, Pablo deixou o embrulho do peixe congelado sobre o balcão. Rosa olhou para mim e perguntou: 
 
    — Vamos jantar peixe de novo? — questionou baixinho, sem querer que ele escutasse.  
 
    Eu fiz sinal para ela não continuar reclamando, levando meus dedos à boca, tentando não rir da situação. Rosa retirava o peixe congelado das sacolas e o desembrulhava das diversas páginas de jornais que o envolviam. Pablo carregava sacolas de compras do carro para a dispensa, passando por nós, na cozinha. Todas as vezes que conseguia olhar em meus olhos, sorria travessamente e piscava o olho para mim, como se dissesse que estava ansioso por aquela noite. Correspondia às suas investidas com um sorriso animadinho, um piscar de olho, levando a taça de vinho à minha boca, fazendo charme e me oferecendo para ele. Enquanto acendi um cigarro, percebi Rosa, parada, olhando para a página de um jornal. Seu rosto estava impassível. Ela tentava ler, mas não conseguia. Nisso, virou-se para mim e comentou:  
 
    — Acho que você e Pablo estão no jornal — e estendeu a página para que eu pudesse ler.  
 
    Era uma manchete do The New York Times, que tinha uma montagem de uma foto minha e de Pablo. O título e subtítulo diziam: “Gaius Barrys está com síndrome de Estocolmo! Quem é o bilionário que raptou seu sobrinho e fugiu com Pablo Flores, que o sequestrou, é seu meio-irmão e atual namorado? Gaius e Pablo fugiram para a Suécia para viverem o seu amor incestuoso. Ambos são procurados pela polícia”. 
 
    Eu olhava aquele jornal, quando senti meu sangue ferver e o ódio possuir-me. Mas no meio desses sentimentos, um se destacou. Arrependi-me profundamente de pedir a Juan que não matasse ninguém na sala de estar da casa de papai, em Mônaco. Respirei fundo, entreguei o jornal à Rosa, pedindo que o rasgasse e jogasse no lixo, dei um gole no vinho e disse em voz alta, falando com Pablo: 
 
    — Meu amor, você gosta de praia? 
 
    — Gosto, sim — respondeu, quase gritando, de dentro da dispensa, enquanto arrumava as compras na prateleira.  
 
    — Estava pensando em passarmos um tempo em um lugar tropical. Não estou gostando muito desse frio. O que acha? 
 
    — Vamos para onde você quiser, meu amor! Para onde você quiser! — respondeu, dando-me carta branca para escolher onde iríamos morar. 
 
    E eu que achava que essa história tinha acabado. Oh, meu Deus! Pensei. Em outro dia, senti que deveria dar a este livro o título de “Meu irmão e eu”, mas agora penso que o mais correto é esperar para ver onde essa história vai nos levar.  
 
      
 
    *** 
 
    

  

 
   
    NÃO PERCA A IRRESISTÍVEL SEQUÊNCIA DE 
 
    MEU IRMÃO E EU COM OS TRÊS PRÓXIMOS LIVROS 
 
    CASTRADO 
 
    TESÃO E LOUCURA 
 
    VAIDADE E VÔMITO 
 
    

  

 
   
      
 
    

 
 
      
 
    Contatos do autor 
 
    E-mail: escritorpaulonunes@gmail.com 
 
    Tel./WhatsApp: +55 54 9 9707 8071 
 
    Redes sociais: @escritorpn7 
 
  
  
 



