













As Novas Aventuras de Pedro Malasartes


  
    
  


  
    
      NOVAS AVENTURAS 
DE PEDRO MALASARTES

    


    HERNÂNI DONATO


    EDITH DERDYK
ILUSTRAÇÕES


    
      
    


    
      
    

  


  
    
      
    


    Quem é Pedro Malasartes


    Pedro empregado numa fazenda


    O Barão Rói-Unhas e o velho criado


    Pedro Belasartes


    Com a morte num saco


    Como um sopro de vento


    Na cidade dos sabichões


    A matemática salva Pedro de um naufrágio


    O tesouro de Furafura


    Sal no café? Vinagre no leite? Pimenta na manteiga?


    Quando as aves no Paraíso punham ovos


    Um atalho que alonga o caminho


    O autor


    Créditos

  


  
    


    
      
    


    Há quem diga ser um desmiolado, um moleque sempre disposto a pregar as piores peças às mais inocentes pessoas. Usaria da sua viva inteligência, da agilidade de espírito e, também, do físico que Deus lhe deu apenas para salvar-se dos apuros em que se envolve a cada passo.


    Outros, porém, pensam que, de certo modo, Pedro representa o que restou daqueles corajosos cavaleiros andantes da Idade Média, que saíam pelo mundo a corrigir injustiças e a socorrer os necessitados, não dispensando a força do braço, o fio da espada e os artifícios da inteligência.


    
      
    


    Como quer que seja, não há quem desconheça Pedro Malasartes. É popular em todo o mundo, embora com diferentes nomes, pois é filho da imaginação do povo, que cria heróis para significar a vitória dos fracos sobre os fortes, dos desprotegidos sobre os poderosos.


    Se Pedro Malasartes aparecesse nas histórias dos vários países com o mesmo nome, iriam dizer que se tratava de cópia, imitação. Mas ele vive, na narrativa dos meninos de toda parte, as mesmas aventuras e o mesmo espírito, com nomes e roupas diferentes, conforme o povo e a terra. No Camboja, Ásia, é conhecido pelo nome de Kuong-Alev. Entre os meninos bengalis, chama-se Paumohan Chattergi e, quase sempre, disfarça-se numa raposa que se finge de mestre-escola. Na África, entre as tribos gurmatié, passa a ser conhecido como Foumtinndouha. Na Europa do norte, do centro e do leste, as crianças o chamam Eulenspiegel. Na Itália, Bertoldinho. Na Espanha e na América espanhola, seu nome é Pedro Urdemales.


    Pedro é inteligente, vivo, sempre pronto a meter-se em aventuras extraordinárias. Por vezes pratica atos não recomendáveis, mas, nesses casos, é movido por boas intenções. Idealista, representa as coisas boas que o povo não pode alcançar. Quando Pedro não tem problema pessoal a resolver, põe-se a serviço dos fracos, dos pequenos, dos que não possuem nada, dos que necessitam justiça. No fundo, ele é bom. Pena é que, até agora, somente tenham procurado contar o que Pedro fez de menos elogiável. Estas aventuras mostram um Malasartes sob novo aspecto, em que ele erra por vezes, mas sempre procurando acertar.


    É preciso apreciar o que existe de bom em Pedro. Ele também pode ser apontado como exemplo a ser imitado. Corajoso e persistente, jamais desespera. Exemplo de como a perseverança pode vencer as dificuldades e de como não existe má sorte para os que confiam e insistem em alcançar seu ideal.


    De corpo e de rosto, Pedro não difere de qualquer menino. Podia até ser assim como... como você, leitor!


    As muitas aventuras em que Pedro Malasartes tomou parte desde o dia em que, depois de repartir a pequena economia deixada pelo pai, se separou de seu irmão, levaram-no longe, muito longe de casa. Tão longe que uma viagem de volta exigiria meses e meses de caminhada.


    Pois essa viagem é que Pedro estava fazendo quando esta narrativa começa. Foi assim: como acontece com toda gente, lá um dia acordou com saudades do lugar onde tinha nascido. Estava cansado de correr mundo.


    “Acho que estou querendo voltar para casa”, pensou.


    Uma vez resolvido, depressa se pôs a caminho, disposto não só a chegar quanto antes, como também a fazer o maior bem possível durante a viagem. Reconhecia que, muitas vezes, agira mal no passado. Recordava-se, por exemplo, com uma pontinha de remorso, de que vendera os porcos de um fazendeiro, enfiando depois o rabinho dos bichos num atoleiro, para fazer crer ao dono que eles se haviam enterrado ali, ao beber água no rio. E lembrava-se de outro caso, em que fizera certo comerciante acreditar nas vozes de um urubu, como se a ave fosse mágica...


    Agora Pedro voltava para casa com a intenção de passar o resto de sua vida cultivando o sítio deixado pelo pai e cuidando de sua velha mãezinha. Mas, na pressa de partir, não pensou em preparar grande bagagem. E isso deu motivo a que se visse envolvido em muitas dificuldades. É o que desejo contar a vocês.

  


  
    


    
      
    


    O tempo das chuvas encontrou Pedro em viagem. E não levava consigo grande coisa. Por isso, como as estradas estivessem ruins e tudo se fosse tornando difícil para os viajantes desprevenidos, decidiu que o melhor seria procurar ocupação, durante um ou dois meses. Esperaria pelo bom tempo e teria dinheiro para comprar o que necessitasse na viagem.


    Aproximou-se de uma fazenda e pediu trabalho.


    – Você é moço demais para tratar do gado ou para trabalhar na terra – respondeu o fazendeiro. – Mas estou mesmo precisando de alguém para um serviço muito importante. Acontece que de há algum tempo para cá os trabalhadores não se levantam mais à hora do costume. Seu trabalho será o de acordar os trabalhadores, todas as manhãs, ao nascer do sol. Só isso. Mas será preciso que você não falhe!


    
      
    


    – Acordar os homens! – disse Pedro. – Só isso?! Pode ficar sossegado. A partir de amanhã, antes do último canto do galo, farei a chamada.


    Pela madrugada levantou-se, foi à janela e gritou:


    – Manuel!... Joaquim!... João!... Benedito!... Antônio!...


    E foi deitar-se, certo de que havia cumprido o prometido.


    Já com o Sol alto, o fazendeiro percebeu que nenhum dos colonos estava trabalhando. Reclamou:


    – E então? Você não disse que antes de o galo cantar chamaria a todos?!


    Calmamente, Pedro respondeu:


    – Ah! Se ninguém se levantou, a culpa não foi minha! Que eu chamei, isso chamei! Que culpa tenho se são grandes dorminhocos?!


    – Mas é claro que não podiam ouvir seus gritos! Você terá de usar o sino, e não a garganta, para chamá-los. Está ouvindo? Lembre-se bem: o sino!


    Pedro afirmou que sim, que havia entendido. Mas também no dia seguinte os colonos não foram para o trabalho à hora marcada. O patrão tornou a reclamar:


    – Por que não tocou o sino?


    – Porque o sino não tem corda. Onde já se viu sino tocar sem corda?...


    O fazendeiro mandou trazer uma corda. Mas, no outro dia, já o sol esquentava e os trabalhadores dormiam a muito bom dormir. Vendo isso, armou-se de um forte cassetete e correu para a casa do sineiro improvisado, disposto a aplicar-lhe uma lição de mestre.


    Pedro, que gostava bastante da cama macia, explicou com a maior inocência:


    – Primeiro, o senhor disse que era para chamar. Chamei e ninguém ouviu. Depois que era para bater no sino. Dei-lhe muitos pontapés, e ele não fez senão uma machucadura no meu pé... Veio a corda e, esta manhã, puxei pela corda de um lado e de outro e nada. Quer ver?


    – Oh! seu desavergonhado! – rugiu o fazendeiro. – Você é um grande malandro, isso sim! Pois, então, não sabe que a corda deve ser amarrada ao sino, e o sino colocado no alto de um poste?! Se amanhã não fizer direito esse serviço, verá o que lhe acontece!


    De madrugada, armado com o cassetete, o fazendeiro foi postar-se próximo à casa de Pedro. Como pensava, do sino não se ouviu som algum. Curioso, desejou saber o motivo daquele silêncio. Subiu ao poste e qual não foi o seu assombro quando notou que o sino ali estava, mas... sem o badalo! Claro que nesse estado o sino não poderia soar, chamando a gente para o trabalho.


    – Como é isso? Explique-se! – ordenou, furioso.


    – Bem – respondeu Pedro, ainda se espreguiçando da gostosa soneca. – Aí está o poste, o sino e a corda. Puxei a corda mas o tal sino não tocou. O senhor desculpe, mas não me disse que era preciso o badalo. Disse apenas que era preciso o sino, a corda e o poste...


    O fazendeiro não quis mais conversa. Desandou a correr com o cassetete atrás de Pedro, pronto para dar-lhe uma boa surra.


    Mas vê lá se Pedro esperou por isso! Partiu numa disparada louca e, na corrida, apanhou uma pedra e de passagem atirou-a contra a casa do cão de guarda. O animal, saindo para ver do que se tratava, viu o homem correndo atrás de Pedro e partiu atrás dos dois.


    Pouco adiante Pedro atropelou um bezerro, que ruminava calmamente. Percebendo esse fato, a vaca saiu do estábulo e viu o cão correndo atrás do fazendeiro e o fazendeiro atrás de Pedro. Não teve dúvidas, saiu atrás do cão.


    Entre o campo e a mata, numa árvore havia uma enorme casa de marimbondos. Pedro apanhou uma varinha e, parando por um segundo, esperou que o fazendeiro estivesse mesmo por debaixo dos marimbondos para atirar a varinha contra os insetos. Estes não perguntaram quem era o culpado. Caíram sobre o pobre homem que foi de fazer dó.


    O cão, que chegava, levou também ferroadas a valer. Para defender-se, mordia e unhava o que pudesse, enquanto o homem, cego pela dor e pela cólera, distribuía cacetada a torto e a direito. O barulho era grande, e a vaca, julgando que ainda caçoavam dela e do seu bezerro, veio numa corrida doida e entrou no grupo, distribuindo valentes chifradas!


    Cada qual fazia o melhor possível: os marimbondos ferroavam, o homem batia com o cassetete, o cão mordia, e a vaca chifrava! Nem queiram saber como ficaram todos eles! Os gemidos, os latidos e os mugidos foram tais que não se perdeu a hora do trabalho na fazenda por toda uma semana.


    O único e grande culpado pelo acontecido é que não se incomodou. Assobiando uma alegre melodia, apreciando a manhã cheia de sol que anunciava o fim da estação chuvosa, Pedro Malasartes tomou a estrada e seguiu caminho, disposto a não deixar fugir oportunidade alguma capaz de apressar o regresso ao lar e tornar a viagem mais agradável.

  


  
    


    
      
    


    Continuando a caminhada, Pedro Malasartes encontrou um homem já idoso, vestindo roupa de criado de casa rica. Caminhava lentamente e se lamentava em voz alta:


    – Ai, meu Deus, que ingratidão! E ainda devo trazer meu irmão! Ai, meu Deus, que ingratidão!


    Compadecendo-se do pobre andarilho, Pedro perguntou pela causa daqueles lamentos. O velho explicou:


    – Durante vinte anos fui empregado do Barão Rói-Unhas, cuja casa se pode ver no alto daquele monte. Havíamos combinado que eu nunca me poderia zangar ou deixar de cumprir qualquer de suas ordens, sob pena de perder todos os ordenados já ganhos. Consegui cumprir as ordens que me deu, menos uma. Portanto, não me pagou pelos vinte anos de trabalho, e, agora, devo mandar meu irmão mais novo para me substituir no serviço.


    Pedro, como sempre, decidiu-se num momento:


    – Pois vou cuidar de emendar esse homem! Vamos ao barão, e o senhor dirá que sou o seu irmão. E, pelo caminho, diga-me qual foi a ordem que não pôde cumprir.


    
      
    


    – A ordem que não pude cumprir foi a de levar a sala para dentro do quarto sem passar pela porta.


    – Levar a sala para dentro do quarto sem passar pela porta?! Muito bem, já sei como é que podemos dar uma lição a esse prepotente!


    Chegando lá, o velho criado apresentou Pedro Malasartes ao proprietário como sendo o seu irmão, vindo para substituí-lo no serviço. O barão, satisfeito com o ar ingênuo que Pedro arranjara para aquele momento, respondeu que aceitava o novo criado, o qual começaria imediatamente a trabalhar, sob as mesmas condições: ganharia uma moeda para cada tarefa executada, perdendo todas as moedas se deixasse uma só ordem por cumprir.


    Em seguida, querendo experimentar o novo criado, ordenou:


    – Há muito tempo não vou à caça, e meus cães estão ficando preguiçosos. Você vai levá-los para passear no campo. Tome cuidado, porque são muito bravos. Com uma dentada cortam a canela de um touro! Mas também não admito que você os castigue. Se não quiserem correr, você não poderá bater nos bichinhos, mas, se saírem correndo, você não poderá segurá-los nem amarrá-los. Entendido?


    Pedro respondeu que sim e saiu. Os cães estavam mesmo tão preguiçosos, tão gordos que não houve palavras, assobios ou convites capazes de movê-los. O barão avisou:


    – Se dentro de cinco minutos esses cães não estiverem correndo, e tão velozes como o vento, você estará perdido!


    Pedro é que correu, mas para o fundo do parque. Agarrou pelas orelhas um coelhinho, ao qual disse, como se pudesse ser entendido:


    – Não tenha medo, pois aqueles cães estão gordos demais para poder fazer algum mal a você. É só para que movam as pernas...


    Passou pelo canil, abriu a porta e soltou o coelho bem à vista dos cães. Foi uma corrida que só vendo! Mesmo gordos e preguiçosos, os cães de caça não deixariam escapar um coelho assim, sem mais nem menos! O barão, muito curioso, ansiando por assistir à confusão de Pedro, estava no caminho dos animais. O coelho passou-lhe por entre as pernas, e os cães seguiram as pegadas do bichinho, atirando o homem ao chão e pisando-lhe o rosto.


    Pobre barão! Como se arrependeu daquela ordem dada com o único intuito de deixar Pedro em má situação!


    Enquanto isso, o coelho corria e pulava, pulava e corria tal como o bom Deus ensinou aos coelhos. Os cães, desacostumados, cansaram-se logo. Pedro, calmamente sentado à sombra, esperou a hora da comida. Vestiu, então, o gorro do cozinheiro e, com uma panela vazia na mão, começou a andar de um lado para o outro no pátio. Os cães, habituados a receber a comida das mãos do cozinheiro, gastaram o resto de suas forças em correr para casa. Assim que entraram, Pedro atirou fora o gorro e foi dizer ao barão:


    – Já passearam bastante. Qual é a próxima coisa a fazer?


    O barão bufava, mas já tinha pronto outro plano: mandou Pedro recolher o mel das colmeias, mas não lhe deu luvas nem máscara para proteger-se, como é de uso nesse serviço.


    Cedinho, Malasartes colheu todas as flores que encontrou e deixou-as junto à janela do barão. Não demorou que as abelhas, cuja colmeia ficava perto, viessem zumbir em redor daquelas flores e sugar-lhes o néctar, permitindo que o rapaz recolhesse calmamente o mel. Quando Pedro voltou, assobiando, todo satisfeito, o barão, admirado, abriu a janela para ver o que se passava. As abelhas, receosas de que a intenção do homem fosse expulsá-las, não tiveram pena dele e o castigaram tanto que foi preciso chamar o médico.


    Pedro riu até não poder mais!


    O Rói-Unhas, porém, percebendo que lidava com um jovem muito esperto, tratou de livrar-se dele quanto antes. Ordenou a Pedro que levasse a sala para o quarto sem passar pela porta. Estava certo de que Malasartes não encontraria uma solução.


    O rapaz não necessitou que a ordem fosse repetida. Tomou do machado e, debaixo do olhar abismado do barão, fez em pedaços a mesa, as cadeiras, o guarda-comidas, o piano, os quadros, tudo enfim que se encontrava na sala. Em seguida, pela janela aberta, atirou os pedaços para dentro do quarto.


    – Pronto, a sala já está todinha no quarto. Agora, para alegrar o senhor barão, vou trazer todo o quarto para a sala, também sem passar pela porta. Quer ver?


    – Não, não, pelo amor de Deus! – gritou o barão. – O que desejo é que você desapareça daqui quanto antes. Tome o seu dinheiro!


    Pedro não aceitou e não saiu dali enquanto o barão não lhe entregou também o dinheiro devido ao velho criado pelos vinte anos de bons serviços.

  


  
    


    
      
    


    Quando Pedro chegou à cidade de Batequeixo, que tinha a fama de ser o lugar mais frio do país, a geada havia espalhado pelo chão um tapete alvíssimo. O frio era muito forte, e um vento cortante atirava cristais de gelo contra o rosto do viajante.


    Pedro caminhava com atenção, procurando chegar à praça principal, onde, certamente, encontraria quem lhe indicasse lugar onde dormir, depois de tomar uma sopa bem quente. Em certo momento, pareceu-lhe ouvir, através do vento, um gemido fraco, de criança. Parou, apurou os ouvidos, mas por fim continuou a andar, pensando:


    “Bobagem! Deve ter sido uma janela rangendo!”.


    Nem bem tinha dado alguns passos, ouviu de novo o gemido, agora muito distinto. Caminhou decididamente na direção dele e, surpreso, descobriu uma meninazinha tiritante, quase morta de frio. Com isso, o que se esquentou num momento foi o coração de Pedro.


    – Que faz a estas horas e neste lugar? Por que não foi para casa? Está perdida, pobrezinha? Diga-me onde mora e a levarei até lá!


    – Meu bom senhor – respondeu a meninazinha. – Bem que gostaria de ir para casa, mas, sozinha, não posso nem quero ir.


    – Quer dizer que está acompanhada? E por quem? Não vejo ninguém!


    – É Piloto, o meu cão! O pobrezinho entrou neste jardim à procura de um osso e isso já faz muito tempo. Mas Piloto não pôde mais sair porque logo fecharam o portão. Está preso, com as patinhas debaixo da grade. Por ele é que eu soluçava, e não por mim! Faz tanto frio e cai tanta neve que, se o abandonar, morrerá com certeza. Estou sentada e, com o avental e as mãos, procuro aquecer o nariz do coitado. Pobre Piloto! Seu focinho está como sorvete!... Procuramos nos aquecer os dois até que termine a noite e o jardineiro venha abrir o portão.


    – Mas você não bateu, chamando alguém?


    – Ah! Bem que chamei e bati várias vezes! Mas, ainda que alguém ouvisse, quem é que vai saltar da cama com um tempo assim, para salvar o cão de uma menina pobre?! Teremos que esperar pelo amanhecer, se até então não estivermos mortos, Piloto e eu!


    – Isso é que não! – gritou resoluto o nosso herói. – Não é à toa que sou Pedro Malasartes. Pois dessa vez quem está aqui é Pedro Belasartes! Eles não querem levantar-se para atender a uma pobre meninazinha e salvar um cão, não é assim?! Pois você vai ver, amiguinha, como, sem mover os pés deste lugar, porei todo o quarteirão nas janelas. Você vai ver! A quem não se move com a bondade toca-se com o interesse.


    Desabotoou o casaco, levou as mãos à boca e começou a gritar tal qual um desesperado:


    – Socorro! Incêndio! Socorro! Incêndio! INCÊNDIO!


    Esperou um segundo. Parecia até que o vento deixara de soprar ao ouvir o terrível aviso.


    – INCÊNDIO! SOCORRO! – gritou novamente.


    Não foi preciso mais: num minuto, duas, cinco, dez, vinte janelas iluminaram-se, abriram-se e deram passagem a rostos envolvidos em grossos cobertores, alarmados, perguntando:


    – Onde é o fogo? Que é que está queimando?


    Pedro pulava e gritava:


    – Aqui! Ali! Para lá, acolá! Desçam, está tudo queimando!


    A gente das janelas, despertada no melhor do sono, não pensava em outra coisa que não fosse combater o fogo, pois bem poderia ser que as chamas estivessem no porão da casa de cada um. Os homens corriam de um para outro lado, abrindo portas e portões.


    Quando se abriu o portão junto ao qual estavam a meninazinha e seu cão, Pedro agarrou-a pela mão, ela agarrou a coleira do cachorro, e, no meio da confusão, saíram os três a correr. Enquanto isso, os homens perguntavam em alta voz:


    – Mas, afinal, onde é esse fogo? Quem deu o alarme?


    Voltando o rosto na direção deles e ajudado pelo vento que soprava contra os dorminhocos logrados, o que lhe aumentava a voz enormemente, Pedro gritou:


    – O incêndio é no inferno e está à espera de todos os egoístas que não se comovem com o sofrimento alheio!


    Depois de deixar a menina em casa dela e muito contente por ter o cão ao lado, Pedro saiu com cautela da cidade, naturalmente receoso de um encontro com os furiosos cidadãos que andavam à procura de quem os havia tirado do melhor do sono com um falso alarme.


    Essa pressa impediu que ele se preparasse para o longo e difícil caminho que tinha pela frente.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Pedro chegou, esfaimado, à margem de um rio, cujas águas, fundas e calmas, mostravam peixe abundante.


    “Boa oportunidade para uma bela fritada de peixes apanhados na hora!”, pensou. “Estou certo de que alguma coisa de útil há de sair deste rio!”


    Não dispunha de vara nem de anzol. Pensam, porém, que a falta dessas coisas representava dificuldade para ele?... Não! Malasartes cortou a vara num bambuzal próximo e com um alfinete preparou o anzol.


    Sentou-se muito comodamente e ficou à espera do peixe. Espera que espera e, ao fim de longas horas, nada mais havia conseguido do que um par de velhos sapatos.


    Mas não se aborreceu. Disse a si mesmo:


    – Nada do que se encontra neste mundo é inútil! Para alguma coisa hão de ter serventia até mesmo estes velhos sapatos!


    Calçou-os e continuou a viagem. Caminhava, a fome sempre aumentando, quando viu, numa volta do caminho, belíssima cultura de melancias. Mas a plantação estava vigiada por um homem muito forte e, além do mais, armado com uma grossa vara.


    – Como devem estar deliciosas! – exclamou Pedro. – Disso mesmo é que estou necessitando, neste calor e com esta fome. Acho que dessa vez tenho que praticar uma das minhas espertezas para conseguir melancias. Decerto aquele homem não há de querer presentear-me com uma! E em dinheiro para comprar, nem se pensa!


    Abriu o saco velho, que nada continha, encheu-o de pedras e capim e começou a gritar:


    – Ajuda! Quem me ajuda a segurar a morte? Depressa, senão eu solto! Já não aguento mais...


    Ao ouvir aquele estranho pedido, o vigia das melancias correu mais que depressa. Chegou, mas desconfiado, e perguntou:


    – O que é que está dizendo?! Prendeu a quem?


    Pedro, fingindo grande esforço para manter fechada a boca do saco, explicou:


    – A morte! Eu estava aqui muito sossegado, cochilando à sombra desta árvore, quando a vi chegar, caminhando na direção daquela casa...


    E apontou para a casa junto ao melancial. O homem da vara perdeu a cor e murmurou:


    – Credo em cruz! Aquela é a minha casa! Você fez muito bem em prender a morte! Cuidado, hein! Não vá deixá-la escapar!


    – É – disse Pedro. – Pedir isso é fácil, mas segurar a danada é que são elas! Se você não me ajudar, a morte escapa-se mesmo, pois já não aguento a força que faz...


    O ingênuo do homem não esteve para mais discussões. Atirou fora o cassetete e caiu em cima do saco. E Pedro não perdeu um minuto para sumir na direção das melancias!


    Passou-se o tempo, e o bom do homem, estranhando que a morte prisioneira não oferecesse resistência e que Pedro não voltasse, começou a desconfiar. Abrindo o saco com todo o cuidado, só encontrou pedras, gravetos e folhas secas.


    Apanhou a vara e saiu como um doido a correr atrás de Pedro, que estava se deliciando com mais uma das melancias já no meio de um monte de cascas.


    – Espere um pouco e já lhe conto a história da morte, seu grande malandro!


    Na corrida, Pedro perdeu um pé dos velhos sapatos. Mas, com medo da raiva do homem e do peso da vara que aquele carregava, nem pensou em apanhar o sapato perdido. Corria como o vento, estrada afora...


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Ao fazer uma curva, fugindo ao vigia das melancias, Pedro defrontou-se com três soldados.


    – Puxa, rapaz, como você sabe correr! Naturalmente não está fazendo isso somente por exercício, ainda mais com um calor destes!


    – Ora essa – respondeu Pedro, que logo percebeu estar metido em novas dificuldades. – Eu não estava correndo, não. Esse mesmo é que é o meu modo de caminhar!


    – Sim?! Pois então você deverá explicar isso ao nosso general.


    Bem que ele protestou, pois não havia cometido estripulia alguma que justificasse a prisão. Mas os soldados não quiseram saber de conversa, e lá se foram tocando o aborrecido Pedro Malasartes, a roer as unhas, tanta fome sentia.


    Enquanto procurava descobrir maneira de livrar-se de mais aquela trapalhada, ouviu os soldados conversarem. Prestando atenção, ficou sabendo que pertenciam ao exército do General Olhofino, em guerra contra o Duque Dedocurto. O duque estava quase vencendo o general, e este necessitava urgentemente que alguém fosse levar a toda a pressa uma mensagem ao rei, pedindo reforços.


    Chegando ao acampamento, Pedro foi conduzido à presença do general, a quem os soldados contaram:


    – Este rapaz corre duas vezes mais do que o mais veloz de nossos cavalos!


    Pedro fez um muxoxo e acrescentou:


    – Ora essa, eles não me viram correr a toda a velocidade! Estava apenas me exercitando, pois, no momento, não tenho urgência de chegar a lugar algum.


    Os oficiais puseram cara de pasmo, e o general, nervoso, interrogou:


    – Se é mesmo como diz, sua velocidade é quase igual à do vento.


    – Bem... – concordou Pedro, modestamente – é mais ou menos!


    – Ah! E onde foi que aprendeu a correr assim?


    – Vê o sapato que calço no pé direito? Pois é um sapato famoso. O senhor general nunca ouviu falar no grande atleta Pé de Vento? Pois este sapato foi feito especialmente para ele. Mas, como acontece com o pé de toda gente, o de meu amigo também cresceu, e o sapato não lhe serviu mais. Deu-me este pé, e só não me deu também o outro por receio de que eu me tornasse tão veloz quanto ele.


    – Ótimo! – exclamou o General Olhofino, esfregando as mãos de contentamento. – Diga-me, quanto deseja receber para levar um recado ao rei?


    – Todo o ouro que couber no sapato e toda a comida que eu puder comer!


    O general concordou. Mandou servir um jantar como poucos. Não faltava um dos duzentos mais deliciosos pratos conhecidos no país. E mandou encher o sapato com moedas até que não coubesse mais uma. Porém avisou que, se Pedro estivesse tentando enganá-lo, mandaria fazer com a pele do mentiroso um vistoso tapete para a sua tenda de campanha!


    Enquanto comia – e olhem lá que ele nunca antes havia comido tanto e tão bem! – dava voltas à imaginação para descobrir como escapar. Havia sempre um guarda ao seu lado. Entre comer e pensar, Pedro passou a noite.


    Pela manhã, o general acordou maldisposto. Mandou buscar o rapaz e disse:


    – Aqui está a carta. Tome-a e desapareça com ela dentro de dois minutos!


    A coisa não estava mesmo para brincadeiras. O rapaz pegou o velho sapato e pediu que o engraxassem, explicando que, uma vez engraxado, corria melhor contra o vento. Pediu mais isto e mais aquilo só para ganhar tempo. Quando não havia mais nada o que pedir e inventar, calçou o sapato, despediu-se do general e começou a caminhar na direção... contrária à do palácio do rei.


    – Como é isso?! – berrou o general. – Não lhe disse que o rei se encontra deste lado?!


    – Sei disso – respondeu Pedro. – Mas preciso tomar distância como fazem os atletas no momento de iniciar a corrida. Dentro de pouco o senhor ouvirá um sopro de vento passar diante da tenda. Já estarei em viagem rumo ao palácio do rei. Quando ouvirem o tal sopro, convém que se escondam nas suas barracas.


    – Está bem – concordou o general. – Mas com isso de tomar distância não vá para tão longe que não possa enxergá-lo.


    Pedro disse que sim, que não se afastaria muito, e continuou caminhando. De vez em quando se virava e gritava:


    – General, o senhor ainda me enxerga?


    – Enxergo muito bem!


    Pedro se afastou mais e perguntou:


    – Ainda está me enxergando?


    – Mais ou menos!


    Malasartes foi para mais longe.


    – E agora?


    – Agora, já não o enxergo mais!! Trate de vir para mais perto!


    Notem vocês que, para o General Olhofino não enxergar mais o rapaz, este deveria estar mesmo bem longe!


    Pois o que o imaginoso Pedro desejava era nada mais, nada menos do que isso: distância do general e da sua espada. Atirou fora o sapato, cortou um ramo da primeira árvore, amarrou o ramo na ponta de uma cordinha que trouxera escondida e disparou, pondo nas pernas o máximo de velocidade, ao tempo em que gritava:


    – Adeus! Passem bem que já vou indo!


    O ramo, arrastado na ponta da cordinha, levantava poeira do campo. O general viu a poeira e avisou aos oficiais e guardas:


    – Saiam para um lado que ele vem levantando poeira!


    
      
    


    Os oficiais afastaram-se, os guardas também. A poeira subia para o céu, e Malasartes corria para longe. Os soldados esperaram, esperaram e nada de ouvirem passar o tal sopro de vento.


    O general percebeu o engano, mas, para não dar o braço a torcer, explicou:


    – É claro que não podemos vê-lo! Se passou como um sopro de vento não podia mesmo ser visto!


    A esse tempo Pedro ia longe, prometendo a si mesmo jamais tirar das águas dos rios sapatos velhos ali atirados por estarem imprestáveis.

  


  
    


    
      
    


    Tendo fugido aos soldados, Pedro chegou a uma estranha cidade. As pessoas andavam pelas ruas sem pressa e sem ruído, concentradas em pensamentos profundos. Os poucos meninos encontrados não estavam correndo ou jogando, mas lendo pesados livros ou rabiscando pelas paredes problemas complicados.


    Pedro, que já ouvira falar de lugar assim, não teve dificuldade para entender que chegara à Cidade dos Sabichões.


    Sentia fome, pois a caminhada fora longa. Pensou em trocar por um jantar uma daquelas moedas reluzentes recebidas do General Olhofino. Entrou num restaurante e pediu:


    – Sopa, bife, pão e queijo.


    O empregado que o atendera não se moveu. Depois de tomar nota do pedido, perguntou:


    – Qual a distância entre a terra e o céu?


    Pedro fez uma careta feroz e respondeu:


    – Quê!? Pois então trago um apetite de três dias, e você, em vez de tratar logo da comida, fica a fazer perguntas idiotas?


    – Desculpe – explicou o rapaz –, mas a todos os estrangeiros devemos fazer essa pergunta antes de trazer a comida!


    – Ah! Se for pelo receio de que não tenha dinheiro, está enganado. Preste atenção e arregale os olhos!


    Dizendo isso, espalhou sobre a mesa uma porção de moedas.


    Mas o empregado do restaurante, com um gesto de pouco-caso, disse:


    – Arregalar os olhos por isso?! Ora essa, bem se vê que o senhor não sabe que nesta cidade o ouro não tem valor algum!


    Pedro é que arregalou dois olhos deste tamanho ao ouvir uma coisa dessas. O ouro não valia nada?... Nem um bife, uma sopa e um pão? Onde se viu coisa igual, meu Deus do céu?!


    – Pois é assim mesmo – repetiu o outro. – Aqui, na Cidade dos Sabichões, o ouro não tem valor. Se o senhor quiser comer, passear e dormir, terá que pagar com mostras de sua inteligência, resolvendo problemas. Sabendo a solução, leva o que deseja. Não sabendo, sinto muito, mas o jantar terá que ficar para outro dia!


    – Agora, sim, é que estou bem-arranjado! – resmungou Pedro, já na rua, muito aborrecido. – Tenho fome, necessito de uma roupa nova, de uma cama bem fofa, e esta curiosa gente não quer saber de dinheiro! Pagar o jantar com uma resposta. Quem tem fome não quer saber da distância entre a terra e o céu! Entre a terra e o céu... Entre a terra e o céu? Ora essa, mas se é tão fácil! Grande tolo fui...


    E, com a lembrança que de repente lhe veio, correu de volta ao restaurante. Sentou-se no mesmo lugar de antes e pediu as mesmas coisas.


    O mesmo rapaz que o atendera perguntou novamente:


    – O senhor já sabe qual a distância entre a terra e o céu?


    – Claro que sei! – respondeu Pedro com entusiasmo. – Fui medir essa distância agorinha mesmo, ali fora. Você não viu?


    Num instante todas as pessoas presentes estavam ao seu redor.


    – Qual é? Qual a distância? – perguntavam, alvoroçados. – Nenhum estrangeiro conseguiu até agora apresentar a solução certa!


    – Pois, para mim – explicou Pedro –, a distância entre a terra e o céu é igual a uma virada de olhos!


    – Uma virada de olhos?! A distância é igual a uma virada de olhos?!


    A discussão foi das maiores. Uns achavam que a resposta estava certa, outros diziam que ela não passava de um grande absurdo. Por fim, três dos mais velhos sabichões saíram para a calçada e moveram os olhos da terra para o céu e do céu para a terra. Ao voltar, disseram ao empregado:


    – Pode servir o jantar a esse senhor. A distância é mesmo a que ele disse, se medida com os olhos. Pode-se medir uma distância com metros e quilômetros, mas também com o olhar. É uma novidade interessante, essa! Amanhã vou pregar essa peça ao nosso Ministro das Medidas!


    Saindo do restaurante, Pedro foi à loja do mais afamado alfaiate da cidade. Com modos de fidalgo exigente escolheu as melhores roupas e perguntou:


    – Qual o preço de tudo isso? Pode pedir, e não faça cerimônia!


    O alfaiate, vendo a multidão curiosamente postada diante da porta para ouvir o que Pedro tinha a dizer, imaginou que fosse ele o maior sabichão de todos os sabichões. Correu para os fundos da loja e, ao voltar, momentos depois, trazia uma laranja.


    – O preço é este! – anunciou. – Tenha a bondade de dizer-me em trinta segundos, sem tocar nem se aproximar desta fruta, qual é exatamente o meio dela.


    Ouviu-se um murmúrio de assombro, vindo da plateia. Pois haveria alguém capaz de semelhante façanha?!


    Pedro gastou apenas vinte segundos para invocar toda a experiência obtida em suas viagens aventurosas. E respondeu:


    – Bem barato é o seu preço, amigo! Aqui está o pagamento: como a laranja é perfeitamente redonda, qualquer ponto dela é exatamente o seu meio!


    A gente, acotovelada diante da porta da loja, aplaudiu com entusiasmo. O alfaiate declarou-se satisfeito, e Pedro saiu vestindo as roupas cobiçadas.


    “Agora, um hotel”, pensou.


    E dirigiu-se para o mais caro da cidade, o Hotel da Sabedoria Perfeita. Cumprimentou o gerente e pediu o aposento reservado ao rei.


    – Desculpe – explicou o gerente –, mas costumamos cobrar adiantado por este aposento. E o preço é bem alto! O senhor está disposto a pagar?


    – Pois claro – respondeu Pedro, com arrogância. – Qual o preço?


    O gerente tomou expressão de quem se julga o homem mais esperto do mundo e, em voz bem alta para que todos os presentes ouvissem, propôs:


    – Faça-me o favor de dizer qual é o lugar aonde todos vão com a roupa que não vestiram, limpos sem se terem lavado, rodeados de flores, mas não perfumados e ainda sem haverem sido convidados?


    Mal terminou de propor a questão e Pedro respondeu:


    – O lugar é o cemitério!


    O gerente do hotel entregou-lhe uma chave, dizendo:


    – Ótimo, o senhor pagou por um dia, o dia de ontem.


    – Como assim? – protestou Pedro. – Se acabo de chegar não posso ter feito despesas no dia de ontem!


    Mas o homem explicou:


    – Todos causam despesas mesmo antes de chegar, pois muitos preparativos devem ser feitos para recebê-los.


    Era verdade, e Pedro não pôde deixar de concordar.


    – Se é assim, faça o favor de cobrar o preço de hoje. E fique sabendo que amanhã, logo cedo, vou-me embora.


    – Muito bem, vamos então ao preço, que é o seguinte: quanta água cabe no lago que existe diante do hotel?


    Pedro deixou escapar uma gargalhada e respondeu:


    – Cabe tanta água no lago quanto café cabia no canecão do meu avô.


    – Ah! Isso não, não vale, como é que vou saber o tamanho do tal canecão?!


    – Pois é fácil! Mande fazer um caneco onde caiba toda a água do lago e ele será do tamanho do caneco em que meu avô tomava café!


    Foi a vez de o gerente não poder protestar, e Pedro acomodou-se, regaladamente.


    Mas, pela madrugada, foi despertado pelo ruído de soldados que marchavam, ao toque de clarins e tambores. Era o rei chegando inesperadamente.


    O soberano, cansado da viagem, quis logo ir para a cama e ficou furioso quando ali descobriu, muito gostosamente refestelado, o nosso Malasartes.


    – É um desaforo dormir na cama do rei, e você vai pagar por esse crime! Soldados! Chamem o carrasco para cortar o pescoço deste atrevido!


    Mas, antes que o carrasco conseguisse apanhar Pedro, chegou o governador da cidade para cumprimentar o monarca. Informado do sucedido, contou ao rei que Pedro era um grande sábio estrangeiro, que muito honrava e maravilhava a Cidade dos Sabichões com sua visita e suas brilhantes respostas.


    O rei, que apreciava acima de tudo as belas soluções para problemas difíceis, propôs a Malasartes:


    – Se é como dizem, estará livre e perdoado. Mas, para cobrir a ofensa feita ao rei, é preciso pagar preço digno de um rei. Ora, se o rei está logo abaixo de Deus, qual é o preço do rei?


    Enquanto arrumava suas coisas para seguir viagem, Pedro respondeu:


    – O rei vale vinte e nove dinheiros.


    – Quê?! Como é isso? – gritaram os fidalgos e os soldados. – Está louco? Cortem logo o seu pescoço! Então o rei só vale vinte e nove dinheiros?!


    Calmamente, pondo a trouxa às costas, Pedro explicou:


    – Se o rei está logo abaixo de Deus, ele vale vinte e nove dinheiros, porque, na Terra, Cristo foi vendido por trinta.


    O rei soube apreciar a resposta, que mostrava grande espírito. E, porque gostava de ter homens inteligentes a seu lado, convidou Malasartes para o alto cargo de Ministro das Respostas Corretas. Mas Pedro recusou a honra, esclarecendo que estava ansioso por chegar a sua casa, onde o esperava sua mãezinha, depois de longos anos de separação.


    Então, o soberano ordenou que uma guarda de honra escoltasse o ilustre viajante até a fronteira.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Chegado à fronteira, que era à margem de um lago, Pedro tomou um navio para prosseguir viagem. A travessia, que começou bem, terminaria quando chegassem à outra margem. Mas de repente ergueu-se forte tempestade, e a embarcação, velha e muito carregada, não suportando a violência do vento e das águas, começou a afundar.


    O capitão gritava:


    – Baixem os barcos salva-vidas! Primeiro as mulheres e as crianças!


    Assim fizeram, e, quando todas as mulheres e crianças estavam a salvo, no último salva-vidas restava um único lugar.


    – O lugar é para o mais velho dos homens! – ordenou o capitão.


    Vocês podem não acreditar, mas quem se adiantou para tomar o lugar foi justamente Pedro Malasartes.


    – O quê?! – gritou furioso o comandante. – Então, você, um rapazote, quer fazer-se passar por mais idoso do que esses senhores de cabelos brancos?!


    – E sou mesmo mais idoso do que eles. Posso provar!


    – Então, vamos depressa, pois não há tempo a perder. Qual é a prova que oferece?


    Pedro voltou-se para o mais idoso dos passageiros, um velho tão adiantado em anos que mal se sustentava em pé, apoiado a uma bengala, e perguntou:


    – Em que ano nasceu o senhor?


    – Em 1865 – respondeu o velho.


    – E não há aqui ninguém nascido antes? Não? Não há! Pois então sou mesmo o mais velho. Ele nasceu em 1865, e eu nasci em 1966. Ora, diga-me o senhor, capitão, que é instruído e muito viajado: que ano é mais velho para a contagem da história do mundo, 1865 ou 1966? Claro que o de novecentos é mais velho que o de oitocentos! Portanto, minha gente, felicidades!! Passem bem, que já vou indo. Adeus!


    Saltou para o barco e rapidamente fez com que ele se afastasse do navio em perigo. Verdade que inutilmente, porque a tempestade cessou, e o navio, livre da maior parte da carga, foi levado mansamente até a praia da margem fronteira.


    Mas a esse tempo Pedro já desembarcara. Estava até continuando sua viagem, dessa vez dentro de um carro. Atravessava uma floresta escura e úmida, ao fim da qual chegaria à capital do país dos homens ambiciosos.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Na manhã seguinte ao dia da sua chegada, Pedro foi ao mercado. Andou de uma para outra banca, onde eram vendidas coisas curiosas e bonitas.


    Num dos cantos menos movimentados estava uma velha senhora de aspecto triste, curvada ao peso da idade e de alguns vasos de barro que certamente pretendia vender. Foi fácil a Pedro entender que os negócios da pobrezinha não iam nada bem.


    Com pena da vendedora sem sorte que pelo jeito lhe recordara sua mãe, tão longe e tão só, decidiu fazer alguma coisa em favor da pobre vendedora.


    – Por que está assim triste, vovozinha? E por que não vai para o meio do mercado se quer vender os vasos? É preciso anunciar bem alto a mercadoria.


    – Ah, meu bom moço, já sou velha demais para este serviço. Não é que eu seja pobre de todo, pois o meu marido, ao morrer, deixou-me um ótimo sítio. Mas, na minha idade, não posso trabalhar a terra. E também não possuo dinheiro para pagar empregados. Vejo-me obrigada a fazer estes vasos de barro para ganhar a vida.


    No mesmo instante, Pedro decidiu intervir para mudar a sorte da boa senhora:


    – Pois bem, vovozinha, veio-me uma ideia para resolver suas dificuldades com os vasos e também com o seu sítio. Primeiro, vamos tratar de vender tudo isso. Uma coisa puxa a outra! Agarre na asa desse jarro e puxe para seu lado, enquanto puxo para o meu. Não se assuste com o que eu disser e só concorde em me vender o vaso quando eu piscar duas vezes seguidas. Compreendeu?


    Dizendo isso, agarrou a outra asa do vaso e começou a gritar o mais alto que podia:


    – Cem reais!... Não dou mais. Onde é que já se viu pedir mais de cem reais por um vaso ordinário como este, que vale, no máximo, oito? Quer ou não os cem reais?


    A velhinha ficou pálida de susto ao ouvir falar em cem reais, mas, como Pedro não piscasse duas vezes, conforme o combinado, respondeu:


    – Só cem reais?! Deus me livre! Por esse preço não vendo nem um caco do vaso.


    Não lhes conto como ficou assanhada a gente ao redor ao ouvir aquele estranho diálogo. Alguns homens pensaram:


    “Será que estão loucos?”.


    Mas a maioria dizia lá consigo:


    – Aqui há coisa!...Vejam lá se um estrangeiro com ar tão astuto vai comprar à toa um vaso de barro ordinário por esse preço?! Vou descobrir o que há!


    Vendo que o povo se aproximava curioso, Pedro fingiu zangar-se e gritou para a velha:


    – Cento e cinquenta, então? Mesmo sendo certo que é um dos famosos vasos do tesouro de Furafura, não vale tanto.


    O zum-zum entre o povo cresceu. Quem seria esse homem? De que tesouro falava? E esse tal Furafura, quem teria sido? Essas perguntas, no entanto, têm pouca importância. Os homens de todos os tempos e de todos os lugares sempre se deixaram enganar e até mesmo enlouquecer ao ouvir falar em tesouros.


    Vai daí, dezenas de vozes gritavam:


    – Quem foi Furafura?... Onde se encontra o tal tesouro?... E que tem ele a ver com os vasos de barro?...


    Pedro subiu a um banco e explicou, não deixando transparecer a satisfação que sentia ao ver os ambiciosos já quase castigados:


    – Furafura foi um grande general e conquistador. Diz a história deste país que certa ocasião, voltando da guerra, passou por aqui com o seu exército muito reduzido por ferimentos e doenças. Carregava um tesouro que, por não poder levar até a capital, enterrou perto daqui. Mandou fazer um mapa desse lugar e depois, rasgando o mapa em onze pedaços, escondeu cada pedaço em um vaso de barro. Os vasos foram enterrados não muito longe da cova do tesouro. Só quem tem na mão pelo menos meia dúzia dos vasos é que pode descobrir o tesouro. Tesouro tão grande que encheria este mercado do chão ao teto. Andei estudando o assunto e penso que os vasos desta senhora são exatamente...


    Mal dissera tais palavras e já o povo, que se apertara ao redor dele e da velha, separou-se. Uma parte correu para fora, carregando pás, enxadas, picaretas, cavadeiras, enquanto a outra parte quase esmagava Pedro e a velha na ânsia de comprar os vasos.


    
      
    


    – Duzentos reais! – gritava um.


    – Duzentos e oitenta! – bradava outro.


    – Quinhentos reais e compro todos! – urrava um terceiro.


    Pedro não se fez de rogado. Piscou duas vezes, e a velha vendeu tudo muito depressa. E quase desmaiou ao receber tanto dinheiro! Pedro tomou-a por um braço e saíram do mercado.


    – Com o dinheiro, a senhora vai comprar sementes de feijão, milho, trigo... Deixe o resto por minha conta! Já liquidamos os vasos! Agora vamos tratar do sítio!


    A velha comprou quanta semente pôde encontrar. Encheram um carro e partiram sem perda de tempo. A boa senhora não entendera qual o plano de Malasartes, mas, como a história dos vasos dera excelente resultado, obedecia. Passavam por homens apressados, conduzindo ferramentas e discutindo qual seria o montante do fantástico tesouro Furafura. Outros iam esfarelando os vasos de barro numa tentativa de encontrar o mapa. Era fácil concluir que, conhecendo todos eles as terras da velha, corriam para lá na esperança de ser favorecidos pela sorte e encontrar o tesouro.


    Ao chegarem Pedro e a velha, já o campo estava cheio de homens cavando aqui e ali. Pedro gritou:


    – Xiii!... Assim vocês levarão cinco anos para cavar todo o campo, pois quem vem atrás vai revolver o mesmo lugar remexido pelos que chegaram antes! É preciso marcar os pontos já revolvidos.


    – Isso mesmo, tem razão! – gritaram. – Tragam marcas, procurem pedras, estacas...


    – Não existe nada disso por aqui – explicou Pedro. – E para mandar buscar na cidade acabamos perdendo metade do dia! Que tal marcar com sementes? Sementes é o que não falta! Joga-se uma semente em cada passo de terra revolvida e fica marcado o lugar! Então, que dizem?!


    – Bravo! Muito bem! Comece a distribuir as sementes!


    Pedro e a velha distribuíram todas as sementes e foram sentar-se à sombra.


    
      
    


    Os cobiçosos não perdiam tempo. Revolveram e semearam o campo todinho de tal forma que nem uma dezena de ótimos empregados, com boas ferramentas, teria feito o mesmo em tão pouco tempo. Não ficou palmo de terra sem estar revolvido e semeado. À tarde, cansados, mas não de todo desiludidos, os homens foram se retirando. Pedro os consolava:


    – Não se preocupem amigos, que o tesouro está mesmo no chão! Muito antes do que vocês imaginam ele estará enchendo o mercado da cidade até o teto!


    Quando o último homem partiu, a velha perguntou:


    – Mas, meu bom moço, você acredita mesmo no tesouro?


    – Vovozinha, desde esta tarde que o chão de seu sítio guarda um dos maiores tesouros: uma boa colheita depois de uma boa semeadura! Furafura não era um conquistador, não, mas, sim, o trabalho de todos os homens que furavam aqui e ali. Pena é que somente uma ambição mentirosa faça, às vezes, com que os homens se voltem para a terra.


    A velha então compreendeu a esperteza de Pedro e também a história do tesouro que o seu sítio escondia. Deixou que Pedro partisse, na mesma noite, com muitos agradecimentos e a promessa de que escreveria, falando do tesouro.


    De fato, quando Pedro chegou a sua casa, encontrou uma carta da velhinha contando que a roça havia sido a mais extraordinária vista até então, pois tudo nascera misturado: arroz, feijão, milho, trigo. Mas a colheita, graças ao bom preparo da terra, fora mesmo um verdadeiro tesouro. Tão grande e tão valioso que, levado a vender, enchera do chão ao teto o mercado da cidade. Gente de muito longe viera ver aquela fantástica colheita obtida no sítio chamado, desde então, Sítio do Furafura.

  


  
    


    
      
    


    Pedro viajava com muita pressa. É que grandes nuvens corriam pelo céu anunciando que o tempo das chuvas estava próximo. Depois que elas começassem a cair, as estradas ficariam muito ruins, os rios, difíceis de passar. O seu retorno à casa da infância estaria retardado quem sabe por quanto tempo. E ele não queria que isso acontecesse.


    Daí é que tenha ficado muito aborrecido quando, ao chegar à margem de um rio que só poderia ser atravessado a bordo de uma balsa, viu que a balsa estava tomada por um grupo de presos e pelos guardas que vigiavam os rapazes.


    O homem que tomava conta do porto avisou:


    – Outra balsa só amanhã de manhã. Sinto muito, mas não posso lhe dar passagem nessa que está quase partindo. Não cabe mais ninguém.


    Mas depressinha uma ideia brotou na cabeça do herói:


    “Lotada ela está. Mas, se uma só pessoa descer, fica aberto um lugar. Lugar que pode ser meu. E assim eu ganho dois dias na minha viagem”.


    Perguntou ao balseiro:


    – Que gente é essa que vai no barco?


    – Uns são chacareiros que precisam ir ao mercado ali do outro lado vender os produtos da sua horta. Os outros são soldados daquele quartel que você avista daqui. Vão para a prisão cumprir um castigo bem merecido.


    – E o que foi que fizeram para receber esse castigo?


    – Imagine que um deles entrou no refeitório do comandante do quartel e pôs sal no café, vinagre no leite e pimenta na manteiga. O comandante está doente até agora com esse danado café da manhã.


    – Vá lá que o culpado seja castigado. Mas por que tantos rapazes estão na balsa tomando o meu santo lugarzinho?


    – É porque são rapazes vindos da mesma aldeia. São muito unidos. Foi um só que fez o que fez com o café do comandante, mas cada um diz ter sido o autor da traquinagem. Por isso, já que não se conhece o responsável, todos vão ser castigados com a prisão.


    “E com isso”, pensou Pedro, “eu fico fora da balsa. Acho bonita essa solidariedade, mas, no final das contas, o mais castigado sou eu, que nada fiz para salgar o café, avinagrar o leite e apimentar a manteiga do senhor general. Portanto, o que tenho a fazer é descobrir o autor da façanha e libertar os demais. Se fizer isso vai sobrar lugar na balsa.”


    Foi ao chefe da escolta e perguntou:


    – Se o senhor ficar sabendo aqui mesmo quem fez o que foi feito, não precisará levar todos para o outro lado, não é?


    – É assim mesmo. E ficaria muito contente se pudesse mandar os outros de volta. No quartel receberão um castigozinho pelo silêncio teimoso, mas nada tão grave quanto a prisão.


    – Pois mande todos eles entrar em fila e vamos chegar ao culpado.


    O sargento, que reconheceu Pedro e tinha notícias de suas espertezas, deu a ordem pedida.


    De um cesto onde seguiam verduras para o mercado Pedro retirou um pedaço de taquara que dividiu em sete pedacinhos. Fingiu que resmungava uma oração mágica em cima daqueles palitos e mostrou a todos que as taquarinhas eram do mesmo tamanho. Entregou os palitos aos presos, dizendo:


    – Quando o sargento der o comando para abrirem as mãos, vocês obedecem. E pronto.


    Houve curiosidade geral. O balseiro, o próprio sargento, os feirantes cercaram Malasartes, querendo saber:


    – Muito bem. O sargento comanda, eles abrem a mão e... daí o que acontece?


    Em voz bem alta para que ninguém ficasse sem ouvir, explicou:


    – Estamos procurando um culpado para que seis inocentes não sejam punidos, não é mesmo? Pois bem, quem tem culpa sempre fica com a consciência incomodando. E isso faz com que o objeto que esteja escondido em sua mão fechada aumente de tamanho. Pela pressão, entendem?


    Ninguém entendeu, mas todos fizeram sinal que sim, que tinham compreendido. E se aproximaram ainda mais dos sete rapazes. A curiosidade era grande.


    Pedro, para fazer crescer ainda mais o mistério e a curiosidade, recitou, diante das mãos fechadas dos moços, aquela tal de oração mágica. E fez um sinal ao sargento. O sargento gritou:


    – É um... é dois... é três. Vamos lá, mãos abertas.


    Os sete abriram as mãos. Em seis delas o pedaço de taquara estava do mesmo tamanho de quando Pedro os entregara. Na sétima estava um pouco menor. Só um pouco, mas visivelmente menor.


    Nem foi preciso dizer que esse moço era o culpado. Todo mundo entendeu: receando ser verdadeira a tal oração mágica, o rapaz dera um jeito de cortar exatamente o pedacinho que imaginou que aumentasse. Assim, o seu pedaço ficaria do mesmo tamanho que o dos outros rapazes. Mas foi atrapalhado pela esperteza de Pedro, que também nesse caso fez uma das suas belas artes.


    Os seis moços foram mandados de volta, e sobrou lugar para Pedro entrar na balsa, atravessar o rio e continuar sua viagem. Se teve ainda que um pouquinho de remorso? Um pouquinho, sim, porém se consolou pensando:


    “Bom, afinal, salvei seis inocentes da prisão. E depois quem é que gosta de sal no café, vinagre no leite e pimenta na manteiga, ora essa?!”.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    A noite ia descendo e Pedro estava na estrada. Cansado e com fome. Cruzou com um homem que parecia ser um morador daquela região voltando para casa.


    Perguntou:


    – Falta muito para um povoado ou uma estalagem? Estou muito precisado de boa comida e boa dormida.


    O homem, antes de responder, observou muito bem o aspecto de Pedro, o seu cansaço, as suas roupas amassadas, os sapatos empoeirados. Respondeu, por fim:


    – Bem, logo adiante, há uma estalagem. É boa, tem confortos. Mas tem um dono terrível. Se você pudesse continuar andando por mais alguns quilômetros, chegaria a lugar tão bom quanto este, mas com um dono que...


    Pedro, que jamais tivera medo de fosse lá quem fosse e que estava mais fatigado do que nunca, interrompeu:


    – Deixe isso comigo. Só me diga por que esse dono da estalagem é considerado terrível.


    – Ah! Ele tem uma lábia que só vendo, é muito astucioso, e dizem que sempre acaba cobrando do hóspede muito mais do que este deve de verdade. O sujeito entra na casa com algumas posses e, além de ir embora sem elas, ainda sai devendo.


    – Bom, se é isso, até que pode ser divertido. Vamos ver o que ele tem a fazer contra mim. Muito obrigado, meu amigo, pela indicação e pelo aviso.


    Logo mais, topou com a hospedaria. Tinha bom aspecto. Convidava a entrar. Sobre a porta, uma tabuleta que chamou a atenção do novo hóspede: “Ovos são a nossa especialidade. De todas as aves, preparados de todos os modos. Experimente”.


    – Hum...! – murmurou Pedro. – Desses tais ovos é que devem surgir as tais encrencas a que se referiu aquele meu amigo lá na estrada. Vamos ficar alerta.


    Foi festivamente recebido pelo estalajadeiro, que não deixou nenhum dos empregados atender o viajante. Ele mesmo acomodaria o hóspede, em quem reconheceu pessoa diferente dos humildes camponeses daquela área ou dos viajantes comuns. Portanto, alguém de quem poderia tirar bons lucros e até alguns ganhos nada honestos. Como era de seu costume.


    Muito gentil, o estalajadeiro começou a apresentar a sua proposta:


    – Percebo que o meu bom amigo e hóspede teve um dia muito cansativo, viajou muito por essas estradas ruins, debaixo de sol e de vento, não é?


    – Isso mesmo, acertou em cheio! – concordou Pedro, que queria saber qual era a artimanha do outro. – Tem alguma recomendação especial para um bom jantar e um sono que me traga o descanso?


    – Ah! – fez o homem, como se anunciasse algo tão importante quanto a invenção da roda. – É o que fazemos de melhor nesta casa. Nada tão bom para restaurar as forças do que ovos de Ave-do-Paraíso e uma boa dormida.


    – Ave-do-Paraíso?! – repetiu Pedro, que pensou ao mesmo tempo: “Hum! Então a tapeação começa com essa tal Ave-do-Paraíso”.


    – Sim, só nós em toda esta grande região temos ovos de Ave-do-Paraíso. E, sendo do Paraíso, esses ovos fazem milagres! Com meia dúzia deles, preparados conforme a nossa receita secreta, não há homem, por mais cansado que chegue, que não esteja pronto para lutar e vencer um dragão logo pela manhã.


    Pedro estendeu a conversa para ver até onde o homem queria chegar:


    – Puxa vida! É disso mesmo que estou precisando.


    O outro quis fazer graça e perguntou, rindo:


    – Espera encontrar algum dragão amanhã cedo?


    Pedro riu mais do que ele e maliciosamente comentou:


    – Acho que já encontrei hoje e vou ter que combater contra ele amanhã, sim, senhor.


    Já estavam na sala de jantar, e o dono da casa ordenou para a cozinha:


    – Preparem, com a nossa famosa receita secreta, os seis mais bonitos ovos de Ave-do-Paraíso que tivermos em casa. São para este excelente senhor, que se prepara para vencer um inimigo muito forte, além de precisar se recuperar de um dia muito fatigante.


    Logo depois trouxeram os ovos, e não eram mais do que ovos comuns pintados com alguma tinta especial.


    “Não estão maus nem tão diferentes de outros ovos”, pensou Pedro. “A diferença estará no que o homenzinho estiver preparando.”


    Deitou e dormiu muito bem. Ao acordar, já com o dia claro, Pedro deduziu que na tal tintura colocada sobre os ovos havia alguma droga para fazer dormir. Esperou para ver no que ia dar tudo aquilo.


    – Então, distinto cavalheiro, dormiu bem? Não é miraculoso o nosso ovo de Ave-do-Paraíso? – foi logo dizendo o dono da casa.


    – De fato – concordou Pedro, só para manter a conversa e descobrir em quais trapalhadas o homem havia planejado enrolar o viajante. – Estou de partida. Quanto é que lhe devo pela dormida e pelos ovos?


    Aí é que o negociante começou a mostrar as garras. Mudou o sorriso para um ar muito sério e disse:


    – Simplesmente ovos, não. Faça o favor de notar que foram ovos de Ave-do-Paraíso. Ovos... divinos.


    – Quer dizer que mais caros do que os ovos de galinha comum?


    – É claro. Muito mais caros, pois muito melhores. O senhor mesmo provou isso, não foi?


    – Vamos lá, quanto o senhor acha que lhe devo pelos ovos?


    O homem mostrou uma careta, assim como quem está se esforçando por fazer uma conta muito difícil, enquanto resmungava, mas de modo que Pedro e todos os que estavam próximos pudessem ouvir e testemunhar se fosse o caso:


    – Beeem... um ovo comum daria um pinto, um pinto daria uma galinha, uma galinha, com o tempo, vinte pintos, vinte pintos, com o tempo, mil galinhas, mil galinhas teriam o valor de uma pequena fazenda, uma pequena fazenda teria o valor de uns quinhentos mil reais. Mas um ovo de Ave-do-Paraíso vale por cem ovos de galinha comum. Com o tempo, um ovo de Ave-do-Paraíso daria cem pintos... com o tempo... seis grandes fazendas... seis grandes fazendas... com o tempo... digamos aí uns dois milhões de reais. É isso o que o senhor me deve... seis milhões de reais.


    Do pessoal que ouvia, uma parte levou um susto por não conhecer ainda as tramoias do homem, e outra, que já as conhecia, teve um sorriso malicioso que queria dizer: vamos ver como é que esse viajante vai se sair desse enrosco.


    Pedro, porém, estava pronto. Enquanto o homem falava, ele ideou o modo de rebater sua esperteza. Com toda a calma, disse, para ser ouvido por todos os presentes, que bem poderiam servir de testemunha se fosse o caso:


    – Me dê licença que vou buscar os seis milhões que diz que lhe devo e mais um milhão de gorjeta pelos bons serviços.


    Havia aumentado o número de curiosos, e todos tiveram uma exclamação de surpresa:


    – Ele vai pagar seis milhões e ainda dar um milhão de gorjeta? É espantoso. Nunca vimos nada assim. Os outros homens que o estalajadeiro engana esbravejam, ou fogem, ou correm a chamar um soldado. Este concorda e ainda diz que vai dar mais dinheiro?!


    Pedro saiu e voltou, tudo isso num pé de vento, rapidinho. Ergueu a mão fechada como se pedisse uma bênção divina e despejou sobre a mesa, bem devagar, um a um, sete grãos de feijão:


    – Aí estão, meu caro senhor, o pagamento e a gorjeta.


    – Como?! Não brinque comigo que não sou de brincadeira. São apenas sete miseráveis grãos de feijão. Na feira não valem nem mesmo um único real.


    – A-há! – fez Pedro, dirigindo-se mais às testemunhas do que ao patrão da casa. – Isso se fossem simples feijões. Mas estes são feijões de lá de onde estou vindo, o Jardim do Paraíso, o Éden, de onde também vieram as aves que puseram os ovos que o senhor me serviu e pelos quais cobrou seis milhões de reais. Sendo o feijão da mesma origem dos ovos, tem o mesmo valor: um milhão por grão. E, como o senhor foi um ótimo hospedeiro, aí está um feijão a mais, ou seja, um milhão.


    O homem ficou sem voz, vermelho como pimenta, bravo como um touro de tourada. Ameaçou explodir e agredir Pedro, mas o povinho que estava ao redor caiu na gargalhada. Um deles, com ar muito respeitável, saiu do bloco de curiosos e disse:


    – Sou um juiz viajando para a capital, aonde fui chamado para julgar um caso muito importante. Mas este caso também é importante, porque tem um significado moral bastante grande: alguém que tira seus maiores lucros enganando os outros também teve a sua vez de ser logrado. O homem dos feijões está certo. Pagou bem paga a sua conta.


    Os demais apoiaram com gritos e risadas, o estalajadeiro espertalhão curvou a cabeça e foi cuidar da vida, e Pedro, despedindo-se galantemente de todos, ainda gritou lá da porta:


    – Ei, chefe da casa! Cuidado com os feijões. Não vá perder nenhum deles. Valem mais do que as suas fazendas!


    E continuou a viagem.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Pedro Malasartes assobiava e caminhava, caminhava e assobiava. A estrada subia para o alto de uma serra, fazia calor, e Pedro começava a sentir sede e cansaço.


    De repente, numa curva, avistou uma tabuleta avisando em letras grandes:


    ATALHO DA FONTE ENCURTA
EM 20 KM O CAMINHO


    – Ainda bem! – suspirou Pedro. – Disso mesmo é que preciso. Um atalho que encurte o caminho e conduza a uma fonte! Ótimo!


    Tomou pelo atalho, delicioso caminho à sombra de árvores e em descida. Havia caminhado duzentos metros, se tanto, quando lhe surgiu pela frente um homem grandalhão, de aspecto feroz, que a custo continha dois enormes cães.


    – Quero ver sua licença! – pediu o homem com modos e voz de poucos amigos.


    – Que licença é essa?! – perguntou Pedro, admirado e adivinhando dificuldades.


    – A licença para atravessar estas terras. Então não sabe que sem licença ninguém pode servir-se do atalho? E não sabe também que os intrusos sem licença são obrigados a trabalhar para mim durante um mês, sem pagamento? Se não tiver a licença, pode preparar-se para serviço duro! Ha! Ha! Ha! Será mais um na lista dos tolos que abandonam o caminho difícil mas verdadeiro pelo atalho fácil mas enganoso e vêm cair nas minhas mãos! Muito bem, tenho criado para um mês.


    De nada valeram os pedidos de desculpas. Pedro foi levado para a casa do homem, que lhe tomou a roupa, dando-lhe para vestir um couro de burro e indicando os serviços: rachar lenha, quebrar pedras para construir um canal, cuidar dos animais, limpar a casa e preparar a comida. A roupa do rapaz foi escondida num sótão, e a chave da única porta era conduzida pelo homem na corrente que lhe pendia do pescoço. Havia uma janela sempre aberta, mas tão alta que Pedro não podia nem pensar em chegar até ela. E, depois, aqueles dois cães sempre com os dentes à mostra não tiravam os olhos do rapaz.


    – Belo atalho e linda maneira de encurtar caminho! – resmungava Pedro. – Mas, se esses bichos e o seu dono pensam que vou ficar e aceitar essa prepotência, estão muito enganados! Mostrarei quem é Pedro Malasartes!


    Alguns dias se passaram, durante os quais trabalhou mais que em todos os anos de sua vida, reunidos. Esperava por uma boa oportunidade. Afinal, certa tarde, conseguiu aprisionar um besouro e encontrar um fio de linha e uma corda.


    – É hoje! – decidiu.


    À tardezinha, quando o carcereiro pediu o jantar, Pedro gritou da cozinha:


    – Tudo pronto, mas sem o café.


    – E por que não está pronto, se sabe que não janto sem tomar café?!


    – Muito simples – explicou o cozinheiro improvisado. – Não temos café.


    – E por que não temos café, se nunca deixo faltar em minha casa?


    – Acabou-se a água e acabou-se o pó. Se quiser mesmo tomar café, deve ir buscar água, enquanto vou moendo um punhado de grãos.


    O brutamontes bateu o pé e resmungou:


    – Você não vê que está quase escuro e não sabe que não enxergo bem à noite? Quer que me perca lá fora para poder fugir, não é? Pois não lhe adianta nada! Vou buscar um balde d’água, mas deixo aqui os cães. Olhe lá que eles não almoçaram hoje e hão de gostar muito de umas mordidas num sujeito desatento e desobediente como você! Agora me dê esse balde e trate de ir moendo o café.


    Pedro entregou o balde, que estava mesmo ali embaixo da mesa. O que o homem não sabia e não podia ver no escuro é que Pedro havia feito três buracos no fundo do balde.


    Lá se foi o grandalhão resmungando e recomendando aos cães que não permitissem a Pedro deixar a cozinha. Mas o rapaz não se assustou. Antes, disse num tom de voz muito amigável:


    – Então, belos bichos! Não almoçaram? Coitadinhos! Devem estar com grande apetite, hein? Parece coincidência, mas tenho aqui um osso! Um belo e grande osso, recoberto de carne saborosa. Pena é que seja um só, e assim terão que decidir com os dentes e as unhas qual dos dois vai ficar com ele, pois é sabido que animais como vocês não podem dividir um osso!


    E atirou o osso aos cães. Foi um Deus nos acuda, que nem lhes conto. Rosnaram e atiraram-se, como feras que eram, sobre o petisco. Roncos, bufos, mordidas e ganidos encheram a cozinha, a casa toda e chegaram até a fonte.


    Mas ali é que se passava outra coisa divertida. O homenzarrão desesperava-se e gritava mais forte ainda, pois não havia meios de conseguir encher o balde.


    – Que será isso?! Terá secado a fonte?


    Não podia ouvir o murmúrio da água corrente porque o barulho dos cães em luta ao redor do osso abafava tudo o mais. Gritou na direção da casa:


    – Cozinheiro! Que barulho é esse?


    Pedro respondeu:


    – É o moinho moendo um café especial!


    Em seguida Pedro foi buscar o besouro e o fio de linha. Amarrou o fio de linha na perna do besouro. Na ponta do chifre do inseto pôs uma gota de mel, portanto longe da boca. Levou o inseto para debaixo da janela, encostou-o à parede e deixou-o livre. O besouro podia ver a gota de mel mas não podia alcançá-la. A cada passo dado na tentativa de atingir a gota, ela se afastava também um passo. Foi subindo, subindo e chegou à cumeeira.


    Enquanto isso, a confusão tomava conta da casa e dos arredores. Os dois cães, igualmente grandes, igualmente famintos e igualmente fortes, continuavam a morder-se e a unhar-se na disputa pelo osso. O homem na fonte, sempre com o balde vazio, quase estourava de raiva.


    O besouro contornou a cumeeira e começou a descida do outro lado, sempre perseguindo a gota de mel que insistia em fugir diante dele.


    Ao chegar embaixo, Pedro, que estava à espera, libertou-o, tomou a ponta do fio de linha, amarrou a uma delas o barbante e puxou a outra ponta até que tivesse entre as mãos as duas pontas do fio. Trocou-o pela corda e, graças a ela, subiu à janela, por onde entrou. Encontrou a sua roupa, vestiu-a, desceu com o couro de burro, foi até à cozinha e atirou o couro, com jeito, sobre um dos cães. Feito isso, tratou de se esconder, pois o homem já vinha de volta sem água e sem balde, mas com uma grande fúria, pois, afinal, apalpando, havia descoberto os furos por onde a água escapava do balde.


    – Nem água, nem balde, nem café, nem jantar! O que desejo é dar uma lição a esse moleque! E vai ser já!


    Quando entrou na cozinha, o que viu com surpresa foi um burro brigando a dentadas com um de seus cães. Não vacilou: tomou do cassetete e desancou o falso burro. Mas o burro, que não era burro e sim um dos cães, não estava para brincadeiras, pois além de perder um belo osso ainda ganhava cacetadas! Pulou sobre o homem, no que foi valentemente ajudado pelo companheiro, esquecido já do petisco! Espavorido, o homem nem pensou no que fazer! Afundou na noite, correndo a mais não poder.


    Pedro, que estivera escondido, reapareceu e, livre da incômoda pele de burro, livre do feroz hospedeiro e de seus cães, foi à cozinha, onde jantou como um príncipe. Em seguida partiu, tomando a estrada real, decidido dali por diante a pensar duas vezes antes de tomar por um caminho que oferecesse muitas vantagens. Pedro não queria mais se esquecer de que antes de chegar às descidas é preciso suportar os inconvenientes da subida...


    Com essa disposição, viajou mais alguns dias. Transposto aquele lugar que lhe havia proporcionado tão estranha aventura, avistou a sua cidade. Com o coração aos pulos, apressou os passos, e até lhe pareceu que nunca o caminho em subida fora tão fácil e agradável!


    Correu para casa, onde teve a boa fortuna de encontrar sua mãezinha, que o encheu de mimos e agrados.


    Com ela viveu muitos e muitos anos, contando às crianças do lugar as suas aventuras, que deram assunto para vários livros de muita fantasia.


    E todas as suas histórias ele as terminava com uma afirmativa que ninguém até hoje ousou desmentir:


    – Querem saber de uma coisa?... O mundo é grande e belo, mas nem é tão grande nem é tão belo como o quintal da casa onde a gente tenha nascido.


    
      
    

  


  
    


    
      
    


    Hernâni Donato é escritor, jornalista, historiador, relações-públicas e produtor cultural. Membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, integra também as academias de letras de São Paulo, Santos e Brasília, além da paulista de história, da brasileira de literatura infantil e juvenil e do Clube Machado de Assis, de Lisboa.


    Sua vasta obra literária – são mais de sessenta livros – compõe-se de contos, romances, literatura infantojuvenil, biografias e historiografia. No gênero romance citam-se Filhos do Destino, Chão Bruto, Selva Trágica e O Caçador de Esmeraldas. 


    Entre os infantojuvenis, foram publicados Histórias da Floresta, Façanhas do João Sabido, O Tesouro e Contos dos Meninos Índios. É autor das biografias de José de Alencar, Vicente de Carvalho, Casimiro de Abreu, Vital Brasil, Raposo Tavares, Galileu e outros.


    Dentre seus livros de história, destacam-se A Revolução de 32, Dicionário das Batalhas Brasileiras, Breve História do Brasil, Os Índios do Brasil e O Cotidiano Brasileiro nos Séculos XVI, XVII, XVIII e XIX, em quatro volumes.


    Requisitado conferencista, autor de ensaios e artigos de temas históricos, Hernâni Donato ocupa-se ainda com traduções do italiano e do francês.

  


  
    


    Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    
      
    


    Hernâni Donato nasceu na cidade de Botucatu, São Paulo, em 1922. É folclorista, jornalista, historiador e escritor. Trabalhou em diversos jornais e revistas, ganhou uma lista imensa de prêmios e é membro da Academia Paulista de Letras. Tem mais de sessenta livros publicados, entre romances, contos, biografias, livros infantis e juvenis e sobre História do Brasil, além de traduções e ensaios.


    Ilustrações de Edith Derdyk


    © Hernâni Donato


    Diagramação: Desenho Soluções Gráficas


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


    Revisão do e-book: Marina Pastore


    Direitos de publicação:


    © 1950 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2002, 2012 Editora Melhoramentos Ltda.


    Todos os direitos reservados.


    1ª edição digital, abril de 2019


    ISBN 978-85-06-08559-2 (digital)


    ISBN 978-85-06-00672-6 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


    
      
    

  










































































































Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd

















Caslon 540 Italic BT






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd

















Matisse ITC






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd


















Arial






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd































Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Capa CP 02ed03.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd

















Caslon No.224 Bold BT

















Caslon 540 BT






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd






























Novas Aventuras de Pedro Malasartes - Miolo CP 02ed20.indd

