














A herança da bruxa


        
            
                
            
        

    
  Helena Gomes


  


  Uma história da série A Caverna de Cristais


  


  SUMÁRIO


  A herança da bruxa


  Créditos


  A Autora


  A herança da bruxa


  Ano 768 da Era Arthur


  Couchet ajoelhou-se diante do túmulo. Acabara de enterrar o corpo de sua mãe, Carys, numa cova que abrira na floresta, aos pés de um carvalho, depois de perdê-la para uma grave doença. Nenhum remédio, nem mesmo todo o conhecimento secreto que as duas dominavam sobre ervas e plantas, pudera salvá-la.


  Com a morte de Carys, a filha de catorze anos passava a ser a última bruxa da Ilha Média. A única descendente que restara de uma linhagem ignorada pela história oficial de Britanya, a última a trazer o sangue de Ceridwen, a filha tuatha de Arthur. Havia tanto mistério, tantas coisas que os britons desconheciam sobre sua origem... A verdade fora distorcida por mentiras, manipulada pelos vencedores. E a religião oficial do reino, criada pela primeira rainha, servira — e ainda servia — como pretexto para garantir poder a uma minoria, para gerar mais e mais ignorância entre o povo.


  Graças aos tuathas, havia um povo em Britanya. Agricultores, artesãos e outros bons trabalhadores tinham criado a base da economia, contribuindo para a formação da nova civilização com a ajuda de bárbaros, humanos de Gaia e até elfos. Sim, a mistura dessas quatro culturas, ironicamente, dera origem ao briton intolerante que, mais de sete séculos após a fundação do reino, temia o desconhecido, sem qualquer noção de seu verdadeiro passado. Não, não era ironia. O que se via em Britanya era resultado de muitas perseguições, mortes e violência. O sonho de Arthur fora destruído por seus inimigos. Com o tempo, os descendentes dos primeiros britons perderam o elo com sua cultura de origem. Para os tuathas, o preço foi mais doloroso: o desligamento forçado da própria religião, que os unia à Deusa-mãe.


  Depois da vitória dos inimigos, Ceridwen e um grupo de seguidores tinham buscado refúgio nas terras ao norte da Ilha Média, na época, um local desabitado. Lá, deram início a uma resistência silenciosa, preservando os ensinamentos de sua religião ao repassá-los para as gerações futuras. O esconderijo não durou muito tempo. Dois séculos mais tarde, a comunidade, considerada uma ameaça à religião oficial, foi atacada pelos soldados do rei. Couchet descendia de um dos poucos sobreviventes, gente que passou a viver à margem da sociedade, perambulando pelo reino e ganhando a vida como curandeiros. Carys era chamada de bruxa, assim como sua mãe e avó também foram. E Couchet também seria.


  Mas os tempos eram outros. Agora, o arcebispo De Wins prometia uma punição divina ainda maior contra toda e qualquer coisa que julgasse heresia, inclusive a presença de curandeiros nos vilarejos. Couchet e sua mãe tinham passado os últimos dois anos sendo expulsas pelos aldeões, que morriam de medo de se aproximar de duas mulheres consideradas nocivas.


  Ainda de joelhos, Couchet meneou lentamente a cabeça. A morte livrara Carys do sofrimento físico, mas saber disso não diminuía a dor da filha.


  A última bruxa da Ilha Média agora estava sozinha.


  ...


  Na região de Sutter havia uma essência selvagem, oculta em suas florestas exuberantes e, principalmente, nos penhascos de rochas negras à beira-mar. Couchet podia senti-la em cada trecho do caminho que escolhera, uma trilha que a conduzira a uma praia deserta, de areia branca e ondas agitadas. O dia frio de outono chegava ao fim.


  Ela acendeu uma tímida fogueira e se sentou junto a algumas pedras que nasciam da areia. Tirou do bolso um punhado de amoras que colhera horas antes e, sem pressa, saboreou uma frutinha de cada vez. Era o único alimento que trazia na mochila de viagem. A comida terminara. Quase uma semana antes, preparara a última refeição, dois dias após a morte de Carys.


  “O castelo de Sutter”, reparou ao avistar a construção fincada no mais alto dos abismos que surgiam no horizonte, todos voltados para o mar. Era no vilarejo que rodeava a propriedade do senhor daquela região que a adolescente procuraria pela família de seu pai. Na verdade, não sabia nada sobre essa gente. Carys contara-lhe que tinha engravidado de um ferreiro que curara de um problema de estômago. Nunca mais vira o homem nem lhe falara sobre a filha. Couchet tinha apenas um nome: Mutran.


  A noite veio, roubando sem pressa a claridade do dia. A beleza daquele momento absorveu toda a atenção da jovem. Cada gota daquele imenso oceano diante de si estava conectada a algo maior, a uma força principal que movia o universo. Por que os britons não podiam enxergar o óbvio? Como podiam negar a existência de outros mundos, de outros povos? Como podiam repudiar o que não entendiam?


  Sua intuição levou-a a um tempo indeterminado, anos à frente. Viu-se idosa, de cabelos brancos, perseguida por uma multidão furiosa. Apenas um menininho moreno, de olhos grandes, ousaria defendê-la. Um herdeiro com poderes inimagináveis, descendente direto de Arthur.


  “E só irei encontrá-lo no momento da minha morte”, lamentou a garota, desejando apagar a imagem que teimava em não a abandonar: seu corpo balançando numa forca, pendurado em um dos galhos de uma enorme árvore avermelhada.


  — Tu és bonita — comentou uma voz masculina, obrigando-a a retornar ao momento presente.


  Assustada, Couchet levantou-se num pulo. Perdera a noção da realidade por minutos valiosos, o que a impedira de notar a aproximação do estranho. Ele devia ter uns trinta anos. Era um tipo grandalhão de cabelos castanhos, barba e olhar cínico. Vestia roupas de aldeão, o que não combinava com o cavalo que abandonara metros adiante, um animal de raça, utilizado apenas pelos nobres. “Um salteador!”, deduziu a adolescente. Então, pegou a adaga que levava presa ao cinturão e apontou-a para o homem.


  — Gosto de garotas loiras, de olhos azuis como os teus — disse ele, divertindo-se com sua atitude defensiva.


  A jovem deu um passo para trás. E depois outro. E mais outro. O homem avançou em sua direção e, num gesto violento, agarrou seu pulso para se livrar da adaga. Desarmada, ela gritou, tentando fugir das mãos que a lembraram de que não passava de uma mulher em um mundo dominado por homens. Ninguém se importaria em defendê-la.


  ...


  Somente quando o salteador partiu dali a cavalo foi que Couchet, enfraquecida pela surra que a subjugara, reuniu forças para se levantar. Sangrava, suas roupas estavam rasgadas, o inchaço de um enorme hematoma tomava conta de seu rosto.


  O mar acenou para a jovem com um convite irrecusável. Ela não pensou, não decidiu nada. Apenas permitiu que a sedução a atraísse. Seus pés tocaram a areia molhada, avançando para as ondas que se entregaram com carinho, ainda mais irresistíveis. Não percebeu que a água estava dolorosamente gelada, que suas pernas a levavam cada vez mais longe. Uma onda gigantesca derrubou-a, lançando-a na escuridão. A água invadiu sua garganta, seus ouvidos, impediu que respirasse. Ela se debateu, desesperada, lutando para retornar à superfície. Não conseguiu. Nunca aprendera a nadar.


  Como em um sonho, alguém surgiu do nada para resgatá-la. Puxou-a para cima, de volta à superfície, e levou-a entre as ondas até que seus pés encontrassem apoio para pegá-la no colo, conduzi-la para perto da fogueira e depositá-la com cuidado no chão. Couchet tossiu, despejando a seguir a água que engolira. Continuava a ser amparada.


  — Estás melhor? — perguntou uma voz.


  Ela abriu os olhos para descobrir quem a salvara. A voz pertencia a um rapaz estranho, de cabelos longos e prateados, orelhas pontudas e olhos muito verdes. Nunca vira um homem tão bonito quanto aquele. Ele... ele não era humano!


  — Sou um elfo — explicou o rapaz, como se escutasse aquele pensamento.


  Ele foi buscar a capa de viagem que tirara antes de entrar no mar e, de modo gentil, colocou-a sobre os ombros de Couchet.


  — Bebe — pediu ao oferecer o conteúdo de um cantil feito de couro. — É um remédio usado por meu povo. Irá curar teus ferimentos.


  Ela aceitou a bebida. Um gole foi suficiente para deixá-la com muito sono.


  — Dorme, bruxa. Vigiarei teu sono.


  ...


  O sono durou mais de uma noite. Quando despertou, no meio do dia seguinte, Couchet não sentia mais nenhuma dor. Os hematomas e cortes tinham cicatrizado com uma rapidez espantosa. Ela se sentou, interessada em conhecer melhor seu salvador.


  — Deves estar com fome — disse o elfo, que terminava de preparar dois peixes assados na fogueira, presos a espetos de madeira.


  — Não sei teu nome.


  — Sou Razeel.


  — Por que me ajudaste?


  — Por que querias tirar tua vida?


  Couchet estremeceu. Abraçou a barriga e tentou não pensar no que o salteador lhe fizera. Razeel, porém, acompanhou seus pensamentos mais uma vez.


  — Perdoa-me... — murmurou. — Senti teu sofrimento e vim o mais rápido que pude... Não cheguei a tempo.


  — Chegaste a tempo de impedir minha morte.


  Ele baixou o olhar, fixando-o nos peixes.


  — Como é possível que sintas meu sofrimento? — quis saber Couchet. — Nunca te vi antes!


  — Nunca me viste neste renascimento.


  A garota arregalou os olhos.


  — Fomos amigos numa... Numa outra vida que tive?


  — Sim.


  Após cruzar os braços, Razeel criou coragem para fitar a adolescente, que não conseguia enxergar mais nada na praia além do belo elfo.


  — Tu foste a primeira a renascer — disse ele.


  — Não entendi.


  — Sinto que tu guiarás os próximos renascimentos, mostrarás a eles o caminho a seguir...


  — Que renascimentos?


  — Arthur e sua corte. Seus espíritos preparam-se para renascer nesta época. Eles precisarão muito de ti.


  — Eu... vivi na corte de Arthur?!


  — Sim.


  — E estes espíritos voltarão para...


  — Recuperar o sonho de Arthur. Para recriar o mundo de paz que foi destruído há séculos.


  Couchet prendeu a respiração. Aquela conversa ia muito, mas muito além de todo o conhecimento secreto que dominava como descendente de Ceridwen.


  — Um desses renascimentos será também o renascimento de Gotihan — continuou o elfo. — Creio que nesta nova vida ele contará com poderes surpreendentes e, portanto, precisará de toda a tua ajuda para desenvolvê-los em segurança.


  — E quem foi esse Gotihan?


  — Alguém que já derrotou uma vez os inimigos que enfrentaremos.


  — E como vou identificá-lo em seu novo renascimento?


  — Eu te ensinarei a sentir as energias dos renascimentos, como eu sinto.


  — Então talvez eu possa simplesmente olhar para ele e saber quem foi em outra vida?


  — Espero que sim.


  Couchet suspirou.


  — Acho que já sei de quem se trata — disse, lembrando-se do menininho moreno, de olhos grandes, que sua intuição lhe mostrara. — Seu nome será Thomas.


  — Sonhaste com ele?


  — Sonho acordada, às vezes.


  Não teve coragem de contar o restante do sonho. Thomas seria obrigado a lidar sozinho com seus poderes, sem ninguém para guiá-lo naquele mundo ignorante. Razeel, sem perder nenhum de seus pensamentos, empalideceu.


  — Você falou em inimigos... — retomou a garota.


  — Haverá uma Grande Guerra. Ela já começou em lugares distantes, além da fenda espacial. Agora arma suas bases para atingir Gaia e não demorará mais do que alguns anos para chegar a Britanya.


  — Uma guerra contra os bárbaros?


  Ele esboçou um sorriso compreensivo diante da ingenuidade de Couchet.


  — Não. Tu ainda não os conheces.


  — E como são chamados esses inimigos?


  Razeel respirou fundo, preparando-se para contar uma história inacreditavelmente verdadeira.


  — Eles são os nergals.


  ...


  A narrativa foi longa, rica em detalhes. Quando terminou, Razeel entregou um dos peixes a Couchet e insistiu para que se alimentasse. Apesar da fome, ela não conseguiu. Sua cabeça dava voltas em tentativas frustradas de entender por completo seu papel naquele futuro.


  — Acabas de jogar uma responsabilidade imensa sobre mim, Razeel.


  — Sinto muito, mas não tenho escolha.


  — Também viveste na corte de Arthur?


  — Conheci tua antepassada.


  — Ceridwen?


  — Nós a chamávamos de Didi — sorriu ele.


  — Didi?!


  — Didi Chevalier. Mas essa é outra história.


  — Também irás contar a ela?


  — Agora não há tempo. Tenho de retornar à Terra dos Elfos antes que descubram que vim para cá.


  — És algum tipo de prisioneiro?


  Razeel desviou o rosto para o mar.


  — Pago por meus erros — admitiu, com tristeza.


  — E o que fizeste?


  Ele não respondeu, perdido em algum momento do passado que parecia torturá-lo.


  — Elfos são proibidos de ajudar os humanos e interferir na vida deles — comentou, por fim.


  — Não tinhas autorização para me salvar?


  Ele assentiu.


  — E serás punido por isso? — preocupou-se a garota.


  — Apenas se descobrirem... — Sorriu, olhando-a de esguelha.


  Couchet, porém, não retribuiu o sorriso. Acabara de perceber a rebeldia que comandava aquele espírito.


  — Conheces teu destino? — disse, mais uma vez sonhando acordada. Imagens do futuro que somente ela enxergava invadiram sua mente. — Tuas escolhas irão te cobrar um preço muito alto.


  — Deixarei de ser elfo... É isso, não é?


  — Se continuares a desafiar teus líderes... sim, eles não permitirão que tu sejas mais um elfo. Conviverás com a ingratidão e o desprezo de tua própria gente.


  — Sou o único sobrevivente do passado que realmente entende o que os renascimentos terão que enfrentar nesta época. Não posso abandoná-los à própria sorte. Devo protegê-los, ajudá-los, interferir no que for necessário. Tu me entendes, bruxa?


  — Tu segues tua consciência.


  — Não tenho alternativa a não ser enfrentar meus líderes. Então, pagarei o preço.


  — Encontrarás solidão, tristeza, dor. E ainda serás julgado pelos renascimentos que tentarás proteger.


  Razeel não conseguiu esconder o quanto aquelas palavras o machucavam. Mas o destino do elfo também prometia esperança.


  — Tua força vem do amor — prosseguiu a bruxa, com doçura. — E somente ele permitirá que tu recebas a compreensão com que tanto sonhas.


  ...


  Horas mais tarde, Couchet chegou sozinha a Sutter. Razeel deixara com ela o cantil de remédio élfico — “para o caso de alguma emergência”, dissera-lhe — e o peso indescritível de tantas revelações.


  Sutter era um vilarejo miserável que vivia da pesca e da colheita para consumo próprio. Não compartilhava da riqueza de outros feudos, sustentados por imensidões de campos arados e pela criação de animais. O nobre responsável por aquele lugar praticamente isolado de Britanya era conhecido como Gianlucca De Sutter, um dos melhores cavaleiros do rei James. Era casado com Tricia De Nell, herdeira de uma grande fortuna que o marido só administraria no caso do nascimento de um filho, conforme o costume dos nobres. Apenas os varões tinham direito a heranças que vinham da família de suas mães, elas próprias impedidas de tocar numa única moeda enquanto não os gerassem. E Gianlucca, o nobre falido ávido por reconquistar a riqueza que os antepassados perderam em algum momento da vida, não tinha sorte com a esposa. Todos no reino comentavam seu fracasso em ser pai. Lady Tricia dera-lhe três meninas e nenhuma delas conseguira passar do primeiro ano de vida. A esperança estava na nova gravidez, que na primavera seguinte traria ao mundo mais um nobre De Sutter.


  Após se informar sobre as novidades com uma vendedora de frutas no mercado da rua principal, Couchet criou coragem para visitar o único ferreiro que existia em Sutter. Não era seu pai, que morrera no ano anterior, viúvo, sem filhos e parentes vivos.


  — Procuras trabalho? — quis saber o ferreiro.


  Permanecer em Sutter não era bem o que Couchet pretendia. Os tempos, porém, eram outros, muito mais violentos do que a época em que sua mãe perambulava pela Ilha Média sem ser importunada por bandidos. A adolescente tremeu ao pensar no salteador. Talvez estivesse mais segura entre as muralhas de um vilarejo como aquele, trabalhando como uma pessoa comum que apenas tentava uma vida melhor.


  — Fala com a velha Lipiz, no castelo do sr. De Sutter — sugeriu o homem. — Ela precisa de uma ajudante na cozinha.


  ...


  O interior do castelo de Sutter era tão miserável quanto as casas que o rodeavam. Não havia uma única peça valiosa, como um vaso de ouro ou um talher de prata. As tapeçarias penduradas nas paredes estavam surradas, sem cor, e os móveis, velhos e gastos.


  Couchet encontrou Lipiz junto ao fogão de uma cozinha enorme, cuidando de panelas imensas e amassadas. Sobre a mesa, havia uma pilha de batatas descascadas, um frango degolado e maçãs que recheariam uma torta. A refeição dos nobres, pelo menos, parecia ser farta.


  — Queres mesmo ser minha ajudante? — perguntou a mulher mais velha.


  — Preciso trabalhar.


  — Terás cama e um prato de comida por dia. Serás uma serva e, como eu e todos os demais, trabalharás para os senhores deste castelo sem pedir nada em troca.


  — É o costume, não?


  — É como deve ser. Servos nasceram para servir aos nobres.


  Couchet nunca concordaria com aquela argumentação, mas preferiu não discutir. Precisava de um teto sobre a cabeça durante um tempo, ainda que isso significasse trabalhar como uma quase escrava até tentar a vida em algum outro canto de Britanya.


  ...


  A escolha de Couchet revelou-se mais acertada do que imaginara. Semanas após virar ajudante de cozinha, descobriu, aflita, que o salteador a engravidara. Primeiro, a fúria e a revolta dominaram-na. Arrancaria aquela criança detestável e então... Apesar de dominar o segredo das ervas, a última bruxa não teve coragem de provocar o aborto. Jamais tiraria a vida de alguém, ainda mais um ser inocente e indefeso, que não pedira para ser gerado. Seu coração encheu-se de piedade e, a seguir, de amor. Aquele bebê também pertencia a ela.


  Durante meses, Couchet escondeu a gravidez de todos no castelo, até mesmo de Lipiz. Por sorte, a barriga que se tornava cada vez mais saliente era discreta, facilmente oculta pela túnica folgada de serva, ao contrário do barrigão imenso que Lady Tricia sustentava com cada vez mais dificuldade.


  — Aquele bebê será enorme... — dizia Lipiz, tão preocupada quanto as outras mulheres. Elas sabiam que um bebê muito grande poderia matar a mãe, ainda mais uma criatura frágil como Tricia. Ela vivia doente, sempre muito pálida e magra.


  Couchet ainda não tivera a oportunidade de conhecer Gianlucca De Sutter, que no outono viajara com a comitiva real para as Terras Ermas.


  — Se ele demorar muito para voltar, não virá a tempo de ver o nascimento do filho — comentava Lipiz, ainda mais preocupada.


  Gianlucca, entretanto, regressou a Sutter nos últimos dias de gravidez da esposa. Couchet, que passava pelo sétimo mês de gestação, acompanhou de longe o alvoroço que a chegada do cavaleiro provocou no vilarejo e, claro, no castelo. Ele era tido como um senhor rígido e exigente, até certo ponto feroz. Ninguém ousava desagradá-lo nem provocar sua ira, sob o risco de ser enviado para a forca.


  — O amo acabou de chegar! — gritou Lipiz ao encontrar Couchet na cozinha, cortando sem pressa uma porção de cenouras. — O jantar... Temos de preparar o jantar!


  — Coloquei a água para ferver. Pensei numa sopa e...


  — Sopa?! Ora, menina, tu não conheces mesmo nosso amo! Vai até o chiqueiro e mata nosso leitão mais gordo. Teremos assado para o jantar!


  A adolescente levantava-se do banco, imaginando como a presença do todo-poderoso nobre afetaria sua rotina tranquila, quando a velha serva notou algo que ainda não tivera a esperteza de reparar.


  — Mas... tu estás grávida! — constatou, espiando a barriga que a túnica delineara sem querer.


  Os olhos de Couchet fitaram Lipiz por segundos antes de serem atraídos para um vulto que entrava naquele instante. Ele parou e, curioso, avaliou a jovem que não deveria conhecer com o mesmo olhar cínico que ela vira na praia deserta. Era o salteador.


  — Queres assado para o jantar, sr. De Sutter? — murmurou Lipiz, ao fazer uma reverência exagerada.


  Paralisada pelo medo, Couchet não conseguia desviar os olhos do homem, que também a reconhecera. Ele continuava a se vestir como um aldeão, o que nunca denunciaria sua posição de nobre caso se misturasse ao povo. Talvez fosse seu objetivo. Viajaria incógnito se assim desejasse, sem despertar a cobiça dos verdadeiros salteadores.


  Com um sinal, Gianlucca mandou que a mulher mais velha saísse. Pretendia ficar a sós com quem já considerava sua propriedade.


  — Quem diria... Nosso encontro me rendeu uma criança! — Sorriu.


  Lipiz, que atravessava a porta rumo ao corredor, girou o rosto surpreso para a jovem antes de sumir de vista.


  Gianlucca não perdeu tempo. Encurralou Couchet contra a parede, mas desistiu de tocá-la quando a garota, sentindo uma pontada de dor, inclinou-se para a frente e, para não cair, buscou apoio no fogão ao seu lado. A criança nasceria antes da hora.


  Entediado, o nobre deu meia-volta, pegou uma fruta sobre a mesa e saiu. Tinha assuntos mais importantes para resolver.


  ...


  Foi Lipiz quem chamou a parteira e ajudou-a a levar Couchet para a cama que ela ocupava em um cubículo abafado na ala dos servos. Com pressa, a velha retornou à cozinha para preparar o jantar. O sr. De Sutter não toleraria nenhum atraso.


  O parto prematuro foi difícil e arriscado. O corpo adolescente de Couchet ainda não estava preparado para a maternidade. Quase uma hora mais tarde, um menino frágil foi trazido ao mundo pelas mãos da parteira experiente, que sabia o que esperava a jovem mãe.


  — É melhor te despedires de teu filho — disse ela, colocando-o nos braços de Couchet. — Ele é pequeno demais para vingar.


  A garota engoliu o choro. Não, a Deusa não permitiria que a morte levasse aquele menino. Seu filho ia vingar, sim!


  — Tu és bonita — disse a parteira. — Não te preocupes. Aposto que terás muitos filhos.


  No instante em que a mulher saiu, Couchet pegou o cantil com o remédio élfico, escondido sob o colchão, e aplicou algumas gotas do líquido entre os lábios do bebê. Mudaria o destino, como Razeel lhe ensinara.


  — Teu nome será Fox — murmurou. Descobria os próprios traços na criança, que também teria olhos azuis e cabelos loiros. — É uma palavra tuatha que significa coragem.


  ...


  A nova filha de Gianlucca nasceu morta, uma semana mais tarde. Lady Tricia, extenuada pelo parto, também não sobreviveu.


  Lipiz não perdeu nem um minuto. Apareceu no quarto de Couchet no instante em que a garota, indo de um lado para outro, embalava o filho para adormecê-lo. Ele acabara de mamar e de receber mais uma dose diária do remédio élfico. Lá fora, uma tempestade castigava a noite em Sutter.


  — Vem comigo e traz tua criança! — mandou a mulher mais velha.


  — Para onde?


  — O sr. De Sutter deseja falar contigo.


  A jovem recusou-se a acatar a ordem. Não via o nobre desde o reencontro na cozinha e não pretendia ter de lidar novamente com ele. Tão logo Fox estivesse forte o suficiente para viajar, recuperaria a liberdade para ganhar outra vez as estradas de Britanya.


  — Sê esperta... — implorou Lipiz, torcendo as mãos de nervoso.


  — Partirei de Sutter assim que...


  — Tu não irás a lugar algum — retrucou Gianlucca, invadindo o local. Ele seguira a criada.


  Couchet estacou diante dele, lutando contra o medo. Daquela vez, não seria dominada.


  — A parteira diz que este bebê não vingará — comentou o nobre, dirigindo-se a Lipiz.


  — O menino é mais forte do que aparenta — argumentou ela. — Tem fome e sobrevive há uma semana!


  — E qual é a cor dos olhos dele?


  — Serão azuis, tenho certeza!


  Gianlucca ergueu uma sobrancelha, espiando a penugem loira que cobria a cabeça da criança.


  — E será loiro, como Lady Tricia — disse. — Tens razão, serva. É a criança perfeita para apresentar aos parentes de minha falecida esposa.


  — E terás, enfim, a herança que trará a riqueza de volta às terras de Sutter!


  — Quê? — murmurou Couchet, sem acreditar nos próprios ouvidos.


  — Desejas conhecer a história oficial? — ironizou Gianlucca, prendendo o queixo da garota entre seus dedos grosseiros. — Pois irei te contar a história em que todos passarão a acreditar a partir de agora: Lady Tricia morreu após dar à luz meu único filho. E o menino terá direito à herança materna que finalmente poderei administrar.


  — Meu filho não é teu filho! — mentiu Couchet, a voz trêmula ganhando força para enfrentar seu pior inimigo.


  — E isso importa?


  Ele riu da expressão espantada e, ao mesmo tempo, ingênua da jovem serva.


  — Não podes mentir aos parentes de tua esposa! — protestou ela. — Alguém contará a verdade e...


  Gianlucca retomou a maldade em seu rosto. Furioso, largou o queixo da garota para apertar seu pescoço.


  — Piedade, senhor! — gritou Lipiz, ajoelhando-se. — Ela é apenas uma criança... E o filho necessita dela para sobreviver!


  O apelo surtiu efeito. Couchet foi libertada. Em seu colo, Fox abriu os olhos, assustado, mas não chorou.


  — Se tu queres permanecer viva, ficarás calada — ameaçou Gianlucca. — Não existe outra verdade a não ser a minha. Este menino é meu filho e me foi dado por Lady Tricia. Quem discordar encontrará a morte.


  A um aceno do nobre, Lipiz ergueu-se e, submissa, deixou o quarto. Conhecia muito bem seu amo para saber que método ele usaria para subjugar de vez a garota.


  — Larga a criança — ordenou ele, indicando o cesto no chão onde o bebê costumava dormir. — Posso ser bastante generoso com quem merece. Se te comportares, permitirei que sejas a aia de Kirian...


  — Kirian?


  — É como chamarei meu filho: Kirian De Sutter.


  Em silêncio, a jovem obedeceu à ordem e ajeitou o bebê no berço improvisado. Ela se virou para Gianlucca, muito segura do que estava fazendo.


  Um pouco decepcionado pela falta de resistência, ele avançou. Couchet permitiu que se distraísse em tocá-la. Então, enrodilhou o dedo indicador em um dos cachos imundos do cabelo do nobre, arrancou-o com força e, ágil, correu até uma das velas acesas no aposento.


  — Maldita! — gritou o nobre, pretendendo esbofeteá-la.


  Dos lábios da última bruxa nasceram palavras sem nexo, inventadas naquele minuto apenas para apavorá-lo enquanto suspendia os fios sobre a chama. Deu resultado. Gianlucca cambaleou para trás, convicto de que estava sendo enfeitiçado. Ela aproveitou a vantagem.


  — Nunca mais conseguirás me tocar — avisou, entredentes, no seu tom mais sinistro.


  — Tu... Tu és uma bruxa...


  — A mais poderosa de Britanya.


  Em pânico, Gianlucca recuou até a porta.


  — Podes ser uma bruxa, a mais poderosa de Britanya, mas ainda assim és minha prisioneira! — reagiu ele, estridente. — Não abrirei mão da herança de Kirian!


  O riso ameaçador de Couchet ganhou as paredes do quarto apertado para perseguir o nobre que fugia pelo corredor.


  Foi a última vez que ele tocou numa mulher.


  Copyright texto © 2014 by Helena Gomes


  Capa: GUILHERME RODRIGUES


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Preparação de originais


  CLARICE M. GOULART


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  Revisão de arquivo ePub


  FABIAN J. TONACK


  Edição Digital: maio 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    G612h


    Gomes, Helena


    A herança da bruxa [recurso eletrônico] / Helena Gomes. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-402-2 (recurso eletrônico)


    1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	14-12047

        	CDD: 028.5
      


      
        	 

        	CDU: 087.5
      

    

  


  O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  A AUTORA


  Helena Gomes é jornalista, escritora e professora universitária. É da sua paixão por cinema, televisão e histórias em quadrinhos que vem a inventividade presente em seus mais de 20 livros já publicados.































Modern Antiqua Regular


















































































Capa_Despertar_04_1920x2560

