












Meu Vizinho é Noel


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF











1ª edição

2019







Copyright © 2019 Lily Freitas

Revisão: Lidiane Mastello

Capa: Babi Dameto

Diagramação digital: Babi Dameto

____________________________________________________________

É PROIBIDA A REPRODUÇÃO TOTAL E PARCIAL DESTA OBRA, DE

QUALQUER FORMA OU POR QUALQUER MEIO ELETRÔNICO, MECÂNICO, INCLUSIVE POR MEIO DE PROCESSOS XEROGRÁFICOS, INCLUINDO AINDA O USO DA INTERNET, SEM A PERMISSÃO EXPRESSA DA AUTORA (LEI 9.610 DE 19/02/1998). 

ESTA É UMA OBRA DE FICÇÃO. NOMES, PERSONAGENS, LUGARES E

ACONTECIMENTOS DESCRITOS SÃO PRODUTOS DA IMAGINAÇÃO DA AUTORA. 

QUALQUER SEMELHANÇA COM ACONTECIMENTOS REAIS É MERA COINCIDÊNCIA. TODOS OS DIREITOS DESTA EDIÇÃO RESERVADOS

PELA AUTORA. 







Índice

SINOPSE

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15



 





Natal nunca foi minha época do ano favorita, na verdade fugir das comemorações natalinas faziam parte da minha vida adulta. 

Então  quando  vim  trabalhar  em  Nova  Iorque,  algum  tempo antes das festividades natalinas, eu fiquei extremamente feliz por ter a  desculpa  ideal  para  não  precisar  comparecer  a  nenhuma confraternização de família. 

Estar  em  uma  cidade  diferente  me  daria  a  oportunidade perfeita  de  curtir  o  feriado  natalino  sozinha,  com  um  bom  vinho  e assistindo alguma série. O que eu não contava era me deparar com o  Papai  Noel  em  pessoa  e  descobrir  que  ele  não  era  um  bom velhinho e sim o meu sexy e divertido vizinho. 

Agora o meu Natal ganhou um novo rumo e, pela primeira vez na vida, eu desejo aproveitar ao lado do meu vizinho cada momento mágico que essa data pode me proporcionar. 

 





Abby

Corro para pegar o elevador. Estou tão cansada, hoje passei o dia no fórum em uma audiência exaustiva. Depois que tudo acabou ainda  fui  ao  escritório  para  uma  reunião  que  se  estendeu  além  do que eu estava esperando. 

Poder  trabalhar  em  Nova  Iorque  é  uma  maravilha, principalmente  para  uma  garota  vinda  da  Virgínia,  mas  não  posso negar que minha vida pessoal é uma lástima. Sequer tenho tempo de dormir, vivo para estudar os processos que não param de chegar aos meus cuidados. 

Consigo  impedir  que  as  portas  do  elevador  se  fechem  e paraliso quando vejo um Papai Noel aos beijos com uma garota. 

Cadê a mamãe Noel que não vê isso? Sequer o bom velhinho consegue ser fiel? O mundo está de pernas para o ar mesmo, nem o casal natalino conseguiu manter o amor. 

Entro  no  elevador  mesmo  com  o  casal  se  agarrando,  estou cansada demais para aguardar a próxima viagem. Espero ao menos que eles tenham bom senso e parem com esse agarramento. 

Olho  para  o  painel  e  vejo  que  o  casal  está  indo  para  o  meu andar. Como nunca fico em casa e estou nesse prédio a pouco mais de um mês, não sei quem são os meus vizinhos. No fundo não me importo  em  saber,  odeio  quando  tentam  forçar  a  política  da  boa vizinhança. 

A mulher geme atrás de mim, o que me faz erguer os olhos e vê-la  através  do  reflexo  da  porta  segurando  com  força  os  ombros dele. Uma de suas pernas está erguida sendo apoiada pela mão do Noel safado. 

Será que esses dois não se mancam? Estão perto de chegar em casa, não podem esperar um pouco? 

Olho  para  o  painel  eletrônico  do  elevador  contando  os andares louca para chegar ao meu destino. Quando a luz indica que chegamos respiro aliviada. 

Saio em disparada pelo corredor quando as portas se abrem e escuto atrás de mim os dois sorrindo. 

Que  vontade  de  virar  e  dizer  o  quanto  eles  não  têm  bom senso, mas se eu falar certamente vão me acusar de inveja. Paro na porta do meu apartamento e abro rapidamente, mas antes de fechar, percebo que o Papai Noel é meu vizinho de frente. 

Por algum motivo fecho a porta devagar e o flagro batendo na bunda  da  mulher  enquanto  avisa  que  vai  “comer  o  traseiro  gostoso dela” em instantes. 

Um arrepio percorre todo o meu corpo e me faz fechar a porta com força. Fico na ponta dos pés e espio pelo olho mágico o exato momento que o Noel safado olha para a minha porta. 

Não  consigo  ver  seu  rosto,  apenas  vislumbro  rapidamente  o quanto seus olhos são azuis. 

Desde quando um legítimo Noel tem olhos azuis tão sacanas e  come  o  traseiro  de  alguém?  Sorte  eu  já  ser  grandinha  e  não acreditar na figura do bom velhinho, ou ele estaria arruinando de vez toda a minha crença na mítica figura do Papai Noel. 





Balanço  a  cabeça  e  tiro  os  meus  sapatos.  Acho  que  estou trabalhando demais e tendo pensamentos insanos. O que importa se tenho  um  vizinho  que  é  um  Noel  safado?  Tenho  mais  o  que  me preocupar, do que com a vida sexual dos outros. 

Clint

É bem fodido você está prestes a ir trepar com uma mulher e pensando em outra que tem uma bunda linda. 

Eu  nunca  tinha  visto  a  minha  vizinha,  nem  sabia  que  aquele apartamento estava ocupado, mas agora que descobri que tem uma mulher  gostosa  a  poucos  passos  de  mim,  não  consigo  pensar  em mais nada além de pedir uma xícara de açúcar para saber um pouco mais dela. 

E que bunda. Caramba. A bunda dela é redonda, empinada e no tamanho certinho para enlouquecer um homem. Sem contar suas curvas  perfeitas  e  a  massa  encorpada  de  fios  sedosos  castanhos que chegam quase à cintura. 

Aqueles  cabelos  enrolados  na  minha  mão  seriam  uma loucura,  tenho  certeza  que  ela  iria  adorar  quando  eu  o  puxasse minutos antes de entrar nela. 

Eu  tô viajando legal, isso não é nada bom. 

—  Você  é  o  Papai  Noel  mais  gostoso  de  Manhattan.  —

Jasmin,  ou  Jasmine,  não  lembro  agora,  diz  enquanto  abre  a  minha calça. — O que será que o bom velhinho tem para me dá? 

— Sem esse lance de “bom velhinho” baby. — Seguro a base do meu pau e enrolo seu cabelo com a outra mão. Apesar de estar vestido de Papai Noel, eu sou um homem de apenas 29 anos, não quero ser chamado de velhinho. Isso quebra o tesão, porra! — Agora chupa, esse é o presente que tenho pra você. 

Ela  fala  demais,  isso  é  um  pouco  frustrante.  Eu  não  quero conhecê-la, não quero saber sobre o seu gato, muito menos que sua amiga  de  quarto  é  uma  prostituta  de  luxo.  Só  quero  sexo,  alguns orgasmos e adeus. 

Por  que  é  tão  difícil  as  mulheres  entenderem  que  um  bom sexo é melhor do que um relacionamento? 

 





Abby

Desde  quando  o  meu  vizinho  tem  uma  guirlanda  na  porta? 

Nunca  havia  notado  isso.  Na  verdade  eu  nunca  tinha  notado  nada sobre  a  porta  dele,  mas  depois  de  encontrá-lo  no  início  da  semana no elevador com a namorada, eu passei a notar a porta cada vez que chego ou saio de casa. 

Ainda  não  consigo  entender  por  que  estou  tão  curiosa  com relação  ao  vizinho,  talvez  ouvi-lo  falar  aquelas  obscenidades  tenha me instigado mais do que o apropriado. 

Na verdade ele me deu um bom lembrete que preciso tirar um tempo para me dedicar a minha vida sexual. Desde que me mudei, só penso em trabalhar e não tive nenhum encontro. 

Escuto  um  barulho  no  corredor  que  me  faz  correr  para observar  pelo  olho  mágico.  Pego  o  exato  momento  em  que  meu vizinho, novamente vestido de Papai Noel, encosta uma loira peituda na parede e tasca um beijo quente. 

A  minha  temperatura  corporal  esquenta  quando  vejo  a  mão dele  vagar  pela  lateral  do  corpo  da  garota  e  em  seguida  apalpar  a





sua  bunda  trazendo-a  em  direção  a  ereção  dele,  que  certamente está à todo vapor. 

— Aí senhor... — resmungo com inveja da menina. 

Ele  tem  pegada  e,  pelos  gemidos  que  ouço  da  mulher,  sabe beijar muito bem. Que fim eu levei, estou observando o meu casal de vizinhos se pegando no corredor e sentindo tesão. 

Vergonha não define com clareza o que estou sentindo agora. 

Quando  ele  se  afasta  dela  e  abre  a  porta,  noto  algo  que  até então havia passado despercebido por mim. 

A  mulher  que  estava  com  ele  na  outra  vez  tinha  cabelos pretos e curtos, essa é loira e tem cabelos bem longos. 

Será que ela colocou peruca ou é outra mulher? 

E  o  que  isso  tem  a  ver  com  a  minha  vida?  Por  que  estou vigiando uma pessoa que sequer sei o nome? 

Dou  um  pulo  para  trás  quando  ele  olha  para  a  minha  porta como  se  soubesse  que  eu  estou  do  outro  lado  o  observando.  Mais uma vez os seus olhos azuis me causam arrepio. Como eu gostaria de saber se o resto dele acompanha a beleza do seu olhar. Mas com essa barba ridícula tampando o seu rosto, não consigo ver nada. 

Algo  grita  dentro  de  mim  que  ele  deve  ser  muito  mais  lindo que  seus  olhos.  E  o  pior  de  tudo  é  que  eu  queria  muito  conseguir encontrá-lo sem essa maldita fantasia de Papai Noel. 

E  por  falar  em  fantasia,  por  que  ele  sempre  está  com  ela? 

Será que trabalha como o bom velhinho em alguma loja infantil? 

Gostaria  de  ter  tempo  para  desvendar  esse  mistério,  mas tenho mais o que fazer. Quer dizer, tenho um processo para ler. 

Que vida cansativa essa minha. 

Clint

Eu  só  posso  estar  louco,  mas  juro  que  tive  a  sensação  de estar  sendo  vigiado  quando  entrei  com  a  loira  mais  cedo  dentro  de casa. 

Talvez  eu  só  esteja  um  pouco  fissurado  em  reencontrar  a minha  vizinha  gostosa,  mas  a  sensação  que  tive  foi  tão  forte,  que pude sentir os olhos dela quando observei sua porta antes de entrar com a loira. 

E  falando  em  loira,  ela  foi  incrível.  Chelsea  é  quente  e  sabe fazer um boquete sensacional. Nunca pensei que me vestir de Papai Noel me trouxesse tantas emoções. Acho que ano que vem vou me voluntariar  mais  uma  vez  para  alegrar  crianças  fofas  e  levar  de quebra as professorinhas e mamães gostosas para a minha cama. 

Desde  jovem  sou  engajado  em  ajudar  projetos  sociais,  a minha  mãe  sempre  foi  um  exemplo  de  solidariedade  e  acabou passando esse amor para mim. 

Participo  de  um  grupo  que  recolhe  roupas  para  as  pessoas desabrigadas, também sou doador para um grande abrigo de órfãos aqui em Nova Iorque e esse ano me voluntariei a ser Papai Noel em orfanatos, hospitais e escolas no subúrbio. 

Estou amando poder ter contato em especial com as crianças, é maravilhoso ver a alegria delas quando encontram o mito do Noel. 

Eu me sinto tão feliz em poder trazer alegria para elas, essa é uma experiência que vou tentar repetir sempre que eu puder. 

Claro  que  acabei  tirando  vantagem  da  situação,  não  posso fazer  nada  quando  as  professoras,  mães  e  colaboradoras  dos abrigos  pedem  um  presentinho  do  Papai  Noel.  Eu  dou  o  que  elas querem e no final todos saímos felizes. 

Quando o Natal passar vou sentir saudade, nunca pensei que ser o Noel me traria tantas vantagens. 

Pego  a  minha  correspondência  e  começo  a  classificar  o  que devo  ou  não  abrir  de  imediato.  Constato  que  tudo  pode  ser  visto

depois, porém no último envelope sou pego de surpresa. 

“Para Abby Rose Mills” 

Humm  interessante.  Parece  que  alguém  se  confundiu  e colocou a correspondência da vizinha gostosa no meio das minhas. 

Que coisa chata, agora terei que chamá-la. 

Deixo o envelope separado e corro até o banheiro. Não posso aparecer na frente dela todo descabelado. A loira tem mãos rápidas e  fizeram  um  bom  estrago  não  só  nos  meus  cabelos,  como  nas minhas costas. 

Odeio que me arranhem, mas na hora estava tão bom, que eu não me importei de verdade quando ela afundou as garras em mim. 

Fazer o que, né? Às vezes contratempos acontecem. 

Pego o casaco de moletom e coloco sem fechá-lo, não passo tanto tempo na academia para esconder os meus músculos. Quero causar  uma  boa  impressão  na  vizinha  e,  quem  sabe,  receber  um convite para tomar um café. 

Se eu entrar na sua casa, certamente só saio de lá depois de conferir bem de perto toda a gostosura da bunda dela. 

Pego  o  envelope  e  sigo  animado  para  o  seu  apartamento. 

Quando  abro  a  porta,  olho  para  o  celular  e  vejo  que  já  passa  da meia-noite. 

Que merda! Não vou poder chamá-la tão tarde, certamente a essa hora já está dormindo. Não sei exatamente o que ela faz, mas sei  que  sempre  sai  cedo,  porque  quando  eu  acordo  nunca  escuto nenhum tipo de barulho vindo do seu apartamento. 

Fecho  a  porta  e  desisto  de  entregar  a  correspondência,  vou fazer  isso  amanhã.  Assim  que  eu  chegar,  vou  chamá-la  e  arrisco  a sorte. E para não ter problemas, amanhã eu volto sozinho para casa. 

 





Abby

O vento que sopra é extremamente frio, o inverno ainda não chegou, mas o tempo mudou completamente na cidade. Atravesso a rua correndo segurando com força o meu saco repleto de donuts. 

Depois de um dia estressante, eu mereço um pouco de doce e gordura.  Não  quero  saber  da  minha  rígida  dieta,  hoje  preciso  só esquecer o ódio que passei com um cliente. 

Na maior parte do tempo ser uma advogada de sucesso não tem nada de glamouroso. Nós temos que engolir muito desaforo de cliente  autoritário  que  acha  que  podemos  burlar  as  leis  de  acordo com o interesse deles. 

Quando  entro  no  aconchego  do  prédio,  sorrio.  Como  é  bom um  lugar  quentinho.  Estou  louca  para  entrar  embaixo  das  cobertas com um café bem quente e minhas meias fofas da  Hello Kitty. 

Eu  posso  até  ser  durona  no  trabalho,  mas  em  casa  amo coisas  mimosas  que  se  referem  a  minha  infância.  Tenho  uma coleção de blusas do Mickey que uso para dormir, camisola de seda não faz meu estilo. 

Aceno para um simpático senhor que está saindo do elevador, ele segura gentilmente a porta enquanto corro para pegar. Agradeço pela atenção dele e encosto na parede dos fundos, feliz por não ter que esperar para subir. 

Fecho os olhos erguendo o rosto para o alto enquanto suspiro fundo.  Estou  contando  os  dias  para  o  recesso  de  Natal  chegar,  vai ser  uma  maravilha  poder  descansar  alguns  dias  depois  de  toda  a correria que ando enfrentando. 

Acabo percebendo que não apertei o botão para o meu andar, abro os olhos e quando estico o braço na direção do painel, vejo uma mão interromper a porta que já estava se fechando. 

Os  meus  olhos  ficam  presos  no  pano  vermelho  com  bordas brancas que se agita à minha frente. Antes que meu cérebro volte a raciocinar,  o  meu  vizinho  safado  entra  no  elevador  com  a  sua fantasia de Papai Noel. Pelo jeito ele trabalha como o bom velhinho, porque no início da semana eu o vi chegando, dessa vez com uma morena baixinha, com a mesma roupa. 

Estou  seriamente  desconfiada  que  ele  usa  dessa  fantasia para ter uma mulher diferente a cada dia na sua cama. Pois desde que  descobri  a  sua  existência,  já  o  flagrei  com  quatro  mulheres diferentes. 

Fico quieta enquanto ele entra no elevador. Parecendo ignorar a  minha  presença,  ele  aperta  o  número  do  nosso  andar  e, lentamente, gira o corpo na minha direção. 

— Oi. — A sua voz é baixa e tem um tom de diversão. 

Ele  ainda  está  com  a  barba  do  personagem  e  até  suas sobrancelhas  são  brancas.  Porém  seus  olhos  ainda  estão  em evidência e eles são mais azuis do que eu julguei. 

—  Oi.  —  Não  sei  o  motivo,  mas  a  minha  voz  sai  como  um chiado estranho. 

Ele  encosta  na  porta,  ficando  de  frente  para  mim,  com  um sorriso imenso que o deixa bem engraçado por causa da barba falsa de bom velhinho. 

—  Eu  estava  atrás  de  você  —  comenta  como  se  nos falássemos todos os dias. 

— Sério? — Tento manter meus olhos no seu rosto, mas eles teimam em querer deslizar por seu corpo. 

Meu vizinho safado é alto demais e o seu cheiro marcante me deixa um pouco zonza. Se antes de entrar nesse elevador eu estava com frio, agora estou a ponto de tirar o meu casaco de tanto calor. 

— Sério. — Ele dá um passo à frente se aproximando de mim. 

—  Tenho  algo  pra  você.  —  Preciso  suspender  a  cabeça  para  fitar seus olhos. 

— Algo pra mim? — Calor! Estou pegando fogo imaginando o que ele pode ter para me dar. 

As  várias  possibilidades  que  passam  pela  minha  cabeça  são todas de cunho sexual, infelizmente esse lindo Papai Noel na minha frente só me faz pensar em sexo. 

—  Colocaram  uma  das  suas  correspondências  junto  das minhas,  ontem  ia  te  entregar,  mas  quando  fui  bater  na  sua  porta percebi que já era tarde demais. 

— Costumo dormir tarde. — Não sei por que falo isso, ele não está interessado na hora que durmo. 

— Que pena, mas até que foi bom não te chamar ontem. 

— É? — O elevador para e as portas se abrem. 

Que  droga!  Nunca  quis  tanto  que  o  elevador  demorasse  a subir como agora. 

— Primeiro as damas. — Ele faz um gracejo, me instigando a ir na sua frente. 

Obrigo meus pés a se moverem e saio do elevador tentando não tropeçar nos meus saltos. Escuto ele limpar a garganta e quando viro o rosto, o flagro olhando para a minha bunda. 

Ai, ai, ai, esse Papai Noel não vale nada. 

—  Então...  —  Mesmo  tendo  sido  pego  no  flagra,  ele  parece não ligar por estar olhando a minha bunda. — Por que foi bom não ter me chamado? 

—  Porque  ontem  eu  não  tinha  o  nosso  jantar,  mas  hoje  eu tenho.  —  Ele  ergue  uma  bolsa  que  só  agora  noto  na  sua  mão.  —

Gosta  de  comida  chinesa?  Tenho  rolinhos  primaveras  maravilhosos aqui. 

Fico  sem  reação  com  o  seu  convite.  Se  ele  não  for  maluco, está  perto  de  ficar.  Porque  nunca  vi  ninguém  comprar  jantar  para outra pessoa sem nunca terem trocado uma única palavra. 

—  Nosso  jantar?  —  a  minha  pergunta  é  um  pouco  ridícula, mas estou realmente perdida. 

—  O  que  foi?  Você  não  costuma  jantar  ou  não  gosta  de comida chinesa? — É... definitivamente ele é louco. 

—  Na  verdade  não  nos  conhecemos,  então  acho  estranho jantarmos juntos. 

— Ahhh sim, entendi. — Paramos na frente de nossas portas. 

—  Por  isso  mesmo  o  jantar,  vamos  nos  conhecer  enquanto comemos. 

A  tranquilidade  com  que  ele  fala  isso  é  tão  absurda  que  me faz sorrir. 

— Você é estranho. — Não consigo conter esse fato. 

—  O  que  tem  nesse  saquinho?  —  Ergue  o  queixo  para  o pacote que carrego. 

— São donuts. — O seu olhar se ilumina. 

—  Tá  vendo,  estávamos  predestinados  a  nos  conhecermos. 

Eu  trouxe  o  jantar  e  você  a  sobremesa.  —  Ambos  sorrimos  do  seu comentário bobo. — Na sua casa ou na minha? 

A  pergunta  dele  me  deixa  em  dúvida,  por  fim  decido  que  o melhor é ficarmos no meu território. Gosto de ter controle de tudo e estando na minha casa fica mais fácil de colocá-lo para fora. 

— Tenho um bom vinho para acompanhar o jantar. — Pego a minha  chave  e  abro  a  porta,  torcendo  para  não  está  tomando  uma atitude estúpida. 

 





Abby

— Só me dê um minuto, vou pegar a sua correspondência e colocar uma roupa menos idiota. — Ele estende a bolsa com o nosso jantar. — Não vou levar mais que três minutos. 

Sem  me  dar  tempo  de  responder,  ele  corre  para  seu  próprio apartamento e me deixa parada com a nossa comida na mão. 

Saio da inércia e entro no meu apartamento indo direto para a ilha que divide a cozinha da sala. Deposito o nosso jantar juntamente dos donuts, em seguida vou atrás da garrafa de vinho, preciso beber um pouco antes de ele voltar. 

Não  quero  pensar  em  tudo  o  que  está  acontecendo,  é  meio estranho  permitir  que  um  homem  que  mal  conheço  venha  jantar comigo. 

Abro  o  vinho  sem  maiores  dificuldades  e  derramo  uma quantidade  generosa  da  bebida  na  taça.  Não  sou  de  ficar  nervosa quando  estou  sozinha  com  um  homem,  mas  por  algum  motivo  ele me deixa completamente agitada. 

Experimento o vinho e dou uma espiada no que ele trouxe. O

cheiro de especiarias me alcança, fazendo a minha boca salivar. Não sabia  que  eu  estava  com  tanta  fome,  só  que  depois  desse  aroma incrível, impossível não bater a vontade de comer. 

O barulho da porta dele batendo me deixa em alerta e quando a  sua  figura  poderosa  entra  no  meu  apartamento  sem  a  fantasia, tenho certeza que estou extremamente nervosa. 

—  Demorei?  —  A  pergunta  dele  se  perde,  porque  só  estou concentrada em examinar atentamente o seu corpo. 

Confesso que imaginei que ele fosse bonito e que tivesse um corpo atraente, só que nada me preparou para a visão arrebatadora da beleza viril e cinematográfica desse homem. 

O  meu  vizinho  Noel  está  com  uma  calça  jeans  justa,  um casaco de moletom azul escuro, com metade do fecho aberto e seus pés  tem  apenas  meias  com  desenhos  de  guarda  chuva.  Esse detalhe  da  meia  me  agrada,  significa  que  ele  tem  bom  humor.  Seu cabelo  escuro  está  bagunçado,  mas  essa  bagunça  combina perfeitamente com ele. 

Ele  é  incrivelmente  belo,  poderia  estarem  qualquer  capa  de revista. 

— Por mais quanto tempo vai ficar me secando? Eu não sou um cara tímido, mas se continuar com esse olhar de cobiça eu sou capaz  de  corar.  —  Ergo  a  minha  taça  e  bebo  todo  o  conteúdo tentando conter a vergonha. 

Nunca  em  toda  a  minha  vida  eu  olhei  para  um  homem querendo devorá-lo completamente como estou fazendo agora. Mas fica  difícil  me  controlar  quando  tenho  a  minha  frente  uma  perfeição em forma de homem. 

— Desculpa. — Fico sem saber o que realmente falar. — Eu não esperava que... — Mais uma vez as palavras somem. 

—  Não  esperava  o  que  exatamente?  —  A  satisfação  no  seu rosto mostra o quanto está adorando o meu descontrole. 

— Acho que eu não esperava ver um Papai Noel tão... — O

peito forte dele que está semidesnudo chama a minha atenção. 

—  Tão?  —  Sorrindo,  ele  senta  no  banco  e  se  debruça  pela ilha. 

— Sarado. — Evito dizer gostoso. Não vou elevar ainda mais o seu ego. 

—  Aquela  barriguinha  é  só  para  disfarçar,  nem  as  crianças vão  me  levar  a  sério  se  verem  meu  tanquinho.  —  Ele  ergue  o moletom exibindo a parede de músculos trincados. 

Seguro  a  borda  do  mármore  para  não  correr  o  risco  de  me inclinar na sua direção e tocá-lo. 

—  Você  trabalha  como  Papai  Noel?  —  Estou  morrendo  de curiosidade para saber um pouco mais sobre ele. 

—  Não.  —  Ele  pega  a  garrafa  e  coloca  um  pouco  da  bebida na taça que deixei a sua disposição. — Eu faço parte de um projeto social. 

Será que escutei bem? Ele disse projeto social? 

— Como assim projeto social? — Puxo um banco e sento. 

—  Faço  parte  de  um  grupo  de  voluntários,  participamos  de algumas  ações  com  pessoas  de  rua,  do  subúrbio,  em  escolas  e hospitais. 

—  Nossa  que  legal.  —  Por  essa  eu  não  esperava.  —  Então quer  dizer  que  você  sempre  usa  essa  fantasia  para  alegrar  as criancinhas? 

—  E  os  velhinhos,  desabrigados,  pessoas  com  depressão, entre outros. — Acompanho com atenção ele beber o vinho. 

Até bebendo ele fica bonito, como pode isso? E desde quando fico  impressionada  com  um  homem  enquanto  experimenta  uma bebida? 

— É muito nobre a sua atitude. — Realmente é muito bacana a sua solidariedade. 

—  Gosto  do  que  faço.  —  Sem  deixar  de  me  observar,  ele apoia o queixo na mão e sorri. — E você? Faz o que Abby? 

Ele disse o meu nome mesmo? Ou estou imaginando coisas? 

—  Como  sabe  o  meu  nome?  —  Ele  não  responde,  apenas coloca a mão no bolso do moletom e tira um envelope. 

— Abby Rose Mills — dita o meu nome deslizando lentamente cada palavra na sua voz melodiosa. — Combina com você. 

— Se você diz... — Estico a mão e pego o envelope. — Agora falta dizer o seu nome. — Examino o envelope e percebo que deve ser  algum  tipo  de  propaganda.  Recebo  muitas  correspondências apenas anunciando produtos. 

—  Clint.  —  Volto  os  meus  olhos  para  ele  e  aguardo  o sobrenome. — O que foi? 

— Estou esperando o resto. — O jeitinho confuso que ele me encara é tão fofo, que sinto vontade de me inclinar e capturar a sua boca. 

Eu  não  sei  o  que  ele  tem,  mas  esse  homem  está  mexendo tanto comigo. 

— Clint Mallone Eastwood. 

—  Uau!  —  Definitivamente  ele  não  podia  ter  um  nome  mais perfeito  que  esse.  —  Eu  não  conseguiria  pensar  em  um  nome melhor. — Clint repuxa o lábio, em seguida leva a taça até a boca. 

—  Era  algo  importante?  —  Olho  para  o  envelope  a  minha frente. 

— Só um pouco de propaganda inútil. — Ele faz uma careta. 

— Isso é um saco. — Com tranquilidade pega a bolsa com o jantar. — Vamos comer? 

— Claro. — Espero ele dispor as embalagens pela ilha, sem deixar de acompanhar atentamente os seus movimentos. 

Clint é uma tentação, ele sabe que é bonito e isso o faz ficar confiante.  Normalmente  homens  arrogantes  como  ele  não  me

chamam atenção, também tenho minha dose de arrogância, por isso evito me envolver com alguém que se pareça comigo. 

Só  que  ele  tem  um  toque  diferente,  algo  que  me  atrai incontrolavelmente.  A  única  coisa  que  tenho  certeza  é  que  eu  o quero e se ele demonstrar o mínimo desejo de passar a noite comigo vou aceitar sem pensar duas vezes. 

Estou  tão  empenhada  em  demonstrar  um  bom  trabalho  no escritório, que não tenho tido nenhum tipo de relacionamento. Acho que  chegou  a  hora  de  me  divertir  um  pouco.  E  não  existe  nada melhor do que o meu sexy vizinho. 

 





Clint

A  comida  está  divina,  mas  eu  queria  comer  mesmo  era  a Abby. Ela é linda, sexy e inteligente. Apesar de me devorar com os olhos, não é o tipo de mulher que fica babando por mim. Gosto disso nela,  porque  dificulta  a  minha  vida.  Tudo  o  que  é  muito  fácil  acaba não  tendo  o  mesmo  sabor  de  quando  você  luta  arduamente  para conquistar. 

— Quando se mudou? Esse apartamento estava vazio há um bom tempo. 

—  Tem  pouco  mais  de  um  mês.  —  Ela  comenta  depois  que engole  uma  porção  de  frango  xadrez.  —  Vim  trabalhar  em  Nova Iorque e consegui esse apartamento com o meu chefe. A irmã dele morava aqui, mas ela se casou e foi morar na Flórida com o marido. 

—  Cindy  Foster  —  digo  o  nome  da  minha  ex-vizinha simpática. — Então você é advogada? 

— Sou. 

— Por isso é tão durona, faz sentindo. — Abby limpa a boca com um guardanapo e me fita. 

— Sou durona? 

— Muito e sabe disso. — Estou adorando conhecer um pouco dela,  mas  o  que  eu  quero  mesmo  é  partir  para  a  próxima  fase.  —

Pela maneira que me admirou, acredito que goste de garotos e não de garotas, não é mesmo? 

— Que tipo de pergunta é essa? 

—  Estou  usando  o  seu  linguajar  jurídico  para  interrogá-la  e saber  se  vou  poder  dizer  que  quero  beijá-la.  —  Abby  se  engasga com o vinho e me faz esticar a mão para bater nas suas costas. —

Você está bem querida? 

— Vou ficar. — Vejo lágrimas nos olhos da pobrezinha, acho que eu peguei pesado. 

Talvez Abby seja essas meninas tímidas da Virgínia, que são criadas  por  famílias  tradicionais.  Certamente  não  está  acostumada com homens sem escrúpulos como eu. 

—  Não  quis  ser  ofensivo,  mas  eu  estou  muito  a  fim  de  você para ficar fazendo tipo. Então quero saber logo se posso usar o meu charme para ter uma chance com você. 

Ela alisa o cabelo me fazendo desejar soltá-lo desse maldito coque e sentir a maciez dos fios na minha mão. 

Abby tem uma beleza clássica, com o rosto delicado, boca em forma  de  coração,  olhos  verdes  escuros,  sobrancelhas  pequenas  e sardas fofas que me fazem ter o ímpeto de beijar cada uma delas. 

Existe algo sexy e misterioso nela, sem contar esse seu olhar de  arrogância  que  me  excita.  Que  vontade  de  dominá-la  e  deixá-la de quatro por mim. 

Nossa... de quatro seria muito bom. Porra! Acabo de ficar duro como pedra. 

— Você é sempre tão direto? 

—  Em  alguns  casos.  —  Examino  com  atenção  seu  rosto  e vejo  que  as  maçãs  do  rosto  dela  estão  coradas.  Isso  é  um  ótimo

sinal.  —  Como  você  é  advogada,  julguei  que  não  gostasse  de enrolação. 

—  Eu  posso  ser  romântica.  —  Ela  me  lança  um  sorriso.  —

Desejar um pouco de sedução, trocas quentes de olhares, palavras de duplo sentido. 

—  Concordo  que  isso  é  bom,  mas  algo  nesse  seu  olhar aguçado  diz  que  você  não  é  assim.  —  Abby  morde  o  lábio  inferior, demonstrando que estou coberto de razão. 

— Você é espertinho demais. 

—  Eu  sou,  não  é  mesmo?  —  questiono  sem  esconder  o convencimento. 

— Não acha um pouco bizarra essa nossa conversa? Mal nos conhecemos e estamos falando em ficarmos juntos. 

— Existe maneira melhor de conhecer alguém do que ficando nu  com  ela?  —  Abby  joga  a  cabeça  para  trás  e  solta  uma gargalhada. 

— Clint, você é incrivelmente engraçado. 

— Isso não é nada bom. — Termino com o vinho. — Homens engraçados não são os preferidos das mulheres. 

—  O  que  não  é  o  seu  caso.  —  Sem  nenhum  pudor,  ela escorrega  os  olhos  ao  longo  da  pele  nua  do  meu  peito.  —  Você  é lindo e certamente está no topo da preferência de qualquer mulher. 

—  Não  me  olhe  assim,  Abby,  eu  estou  me  segurando  aqui para  não  dar  a  volta  nessa  ilha  e  pegar  você.  —  Ela  solta  uma respiração profunda. 

—  Prefere  que  eu  dê  a  volta?  —  Ah,  merda!  Ela  é  mais determinada do que eu pensei. 

Não respondo, apenas me levanto e lentamente rodeio a ilha até parar na frente dela. Abby me encara com os olhos brilhando de desejo.  A  segurança  no  seu  olhar  me  desafia  a  quebrar  suas

barreiras.  Assim  que  eu  colocar  as  minhas  mãos  nessa  mulher,  eu vou fazê-la se render completamente a mim. 

— Clint. — Ela ergue a mão antes que eu consiga tocá-la. —

Não passaremos de uns amassos. 

— Como é? — Abby só pode estar brincando. 

—  É  isso  mesmo  que  ouviu.  Se  quiser  podemos  nos  beijar, não vou negar que desejo muito isso, mas transar não. 

— E por que não? 

— Porque tenho uma regra de só transar no terceiro encontro. 

— Que loucura. 

—  Regras  foram  feitas  para  serem  quebradas,  eu  sou especialista em quebrar regras. 

—  Não  quebro  as  minhas  regras.  —  Porra,  estava  bom demais para ser verdade. 

—  Certo.  —  Ela  pode  achar  que  não  quebra,  mas  eu  posso mostrar que as regras dela não são páreo para o que eu posso fazer. 

—  Vamos    de  acordo  com  as  suas  regras.  —  Toco  a  sua  cintura  e puxo  devagar  o  seu  corpo  até  que  ela  espalma  as  mãos  pelo  meu peito. 

Abby  é  pequena,  sua  cabeça  chega  apenas  na  metade  do meu tórax. Sinto vontade de protegê-la, existe algo no fundo do seu olhar  que  tem  certa  fragilidade,  apesar  dela  esconder  bem  esse sentimento. 

Seguro  o  seu  queixo  enquanto  vou  descendo  o  rosto  sem deixar de mirar seus olhos. Quando estou perto de tocar seus lábios, ela  fecha  os  olhos  e  solta  um  suspiro  quando  nossas  bocas  se tocam. 

Uma eletricidade estranha percorre todo o meu corpo, fazendo com  que  eu  recue  e  a  encare  assustado.  Abby  tem  os  olhos arregalados,  ela  também  sentiu  a  energia  inusitada  que  aconteceu entre nós. 

Apesar do momento esquisito que dividimos, volto a capturar a  sua  boca  e  dessa  vez  eu  faço  a  magia  acontecer.  Ignoro completamente  a  sensação  arrebatadora  que  me  domina  quando  a sinto  corresponder  ao  beijo  com  a  mesma  empolgação  que  estou sentindo. 

As  mãos  dela  sobem  e  entrelaçam  por  meus  cabelos,  me puxando para mais perto enquanto nossas línguas travam um duelo excitante. Beijá-la é melhor do que pensei, Abby tem gosto de vinho e  especiarias.  Na  verdade  é  o  gosto  mais  incrível  que  já  senti,  não quero mais parar de beijá-la. 

— Tem certeza que não quebra regras? — Pergunto quando deslizo meus lábios pelo seu pescoço. 

— Tenho. — A voz dela não tem convicção. 

—  Mas  podemos  ter  toques  ousados?  —  A  minha  mão  vai para a sua bunda. 

Ahhh essa bunda, quando eu tiver sinal verde, vou tocar essa bunda de tantas maneiras... 

— Desde que vestidos. 

— Eu estava pensando em tirar o moletom. — Olho para ela sorrindo.  Abby  passa  a  língua  pelos  lábios,  me  deixando  tão  duro que tenho até medo do meu pau nunca mais voltar ao estado normal. 

—  Você  pode  tirar,  não  vejo  mal  nenhum.  —  Sorrio  da  sua resposta. Eu mal comecei e ela já está quebrando as regras. 

Vamos ver se ela persiste nessas regras até a noite acabar. 

 





Abby

Como  eu  vim  parar  no  sofá  montada  no  Clint  é  um  mistério que  um  dia  talvez  eu  consiga  desvendar.  Agora  só  preciso  da  mão boba  dele  correndo  pelo  meu  corpo  e  dessa  boca  que  está  me enlouquecendo. 

Por que eu tinha que ter essa maldita regra de apenas transar com  alguém  no  terceiro  encontro?  De  onde  foi  que  tirei  algo  tão idiota? 

Agora  eu  estou  aqui  louca  de  desejo,  querendo desesperadamente  me  livrar  das  minhas  roupas,  porém impossibilitada  de  fazer  isso  porque  não  vou  retroceder  e  deixar  o Clint se achando o vitorioso por eu não resistir ao seu charme. 

Ele  sobe  a  mão  por  baixo  da  minha  saia  e  toca  a  minha bunda. A mão dele é grande e pesada. Clint não se intimida, coloca a outra  mão  e  aperta  com  vontade  toda  a  minha  bunda,  trazendo  o meu corpo para sentir a sua gloriosa ereção. 

Seguro  firme  em  seus  ombros  e  me  remexo  no  seu  colo, precisando  desesperadamente  de  um  contato  mais  profundo  para

aliviar  a  pressão  que  está  correndo  pelo  meu  corpo.  Eu  necessito desesperadamente gozar, não aguento mais essa sensação de vazio que estou sentindo. 

Na  verdade  eu  preciso  dele  dentro  do  meu  corpo,  me preenchendo com esse pau grosso que estou sentindo sob mim. Ele deve  ser  lindo  nu,  porque  se  a  parte  superior  for  uma  indicação  do que encontrarei quando todo o resto se revelar, eu estou sendo uma grande idiota em não tirar toda a sua roupa agora. 

—  Posso  te  falar  um  segredo?  —  Ele  morde  a  minha clavícula. 

Nessa  altura  do  campeonato  estou  com  os  botões  da  minha blusa semiabertos e com ele descendo essa boca atrevida até o vale dos meus seios. 

— Pode. — Seguro forte o seu cabelo quando ele suga com intensidade a parte exposta pelo sutiã do meu seio. 

— Desde que vi a sua bunda pela primeira vez, eu fiquei com um tesão do caralho. — Olho para ele surpresa. 

— Jura? — Ele balança a cabeça sorrindo. 

—  Você  saiu  do  elevador  na  primeira  vez  que  nos  vimos rebolando toda irritadinha. — A memória daquele dia volta com tudo. 

—  Naquela  noite  só  consegui  pensar  em  você  e  nessa  bunda deliciosa.  —  Para  demonstrar  o  quanto  ele  gosta  da  minha  bunda, suas  mãos  grandes  seguram  ela  forte  me  fazendo  gemer  e  ficar ainda mais molhada. 

—  Você  estava  acompanhado,  não  deveria  pensar  na  minha bunda. 

— Ela foi embora cedo, não permito que mulheres durmam no meu apartamento. 

—  E  por  que  não?  —  Mordo  o  lábio  quando  ele  desliza  a língua  entre  os  meus  seios  e  depois  arranha  os  dentes  na  minha pele. 

—  É  perigoso  permitir  que  durmam,  no  geral  elas  nunca querem ir embora. 

— Você tem pensamentos loucos. 

—  Olha  quem  fala.  —  A  mão  dele  se  fecha  no  meu  seio, pressionando dolorosamente até que gemo desesperada para sentir a boca dele onde toca. — Você tem regras loucas, que nos impedem de brincar de verdade. — Quanto a isso não posso discordar dele. —

O que vai fazer amanhã? 

— Hã? — Essa mudança de assunto me confunde. 

—  Amanhã  tem  algo  para  fazer  depois  do  trabalho?  Se  não tiver quero te levar em um lugar. 

— Um lugar? — Com essas mãos dele deslizando pelo meu corpo não consigo pensar. Sem contar no seu perfume, como cheira bem. 

—  É  senhora  advogada,  eu  quero  te  levar  para  sair,  assim somam  dois  encontros  e  sábado  é  o  terceiro,  nesse  vamos  transar não é? 

Como  pode  ser  tão  cretino  assim?  Ele  está  querendo  sair comigo  amanhã  só  para  vencer  o  prazo  que  estipulei  para transarmos. O pior é que eu acho essa sua ideia maravilhosa. 

— Não tenho nada programado além de estudar um processo. 

— Você pode estudá-lo no sábado pela manhã, à tarde vamos sair  e  à  noite  vamos  foder.  —  O  meu  corpo  se  agita  com  a  sua declaração sacana. 

— Por acaso acha certo falar algo tão pornográfico para uma mulher? 

—  Pornográfico?  Eu  falei  algo  assim?  —  Além  de  cretino  é dissimulado. 

—  Você  sabe  que  falou.  —  Inclino  o  corpo  e  sugo  seu  lábio inferior. — Disse que vamos foder na noite de sábado. — Ele geme. 

—  Vamos  foder  como  você  nunca  fodeu  antes.  —  Acredito completamente na sua promessa. 

— Cuidado com toda essa pretensão. — Clint sorri. 

— Nunca prometo o que não posso cumprir. — Ele toca o meu rosto e salpica um beijo na minha boca. — Na sua regra é permitido eu colocar a mão por dentro da sua calcinha? 

Não consigo conter o sorriso ao ouvir sua pergunta. Clint é tão canalha que chega ser hilário a sua carinha de inocente enquanto faz uma pergunta completamente sexual. 

— Amanhã pode colocar, já teremos mais intimidade. 

— Que merda — responde decepcionado e me faz soltar um grito quando se ergue me levando junto. — Preciso ir. 

— Já? — Na verdade não sei por quanto tempo ficamos nos agarrando no sofá, mas me pareceu um período muito curto. 

—  Humm.  —  Ele  sorri  ainda  me  segurando.  —  Já  está  com saudades advogada? 

— Claro que não. — Remexo o corpo tentando me soltar, mas ele não cede o aperto e ergue mais ainda o meu corpo até que estou no nível dos seus olhos. 

— Amanhã às nove da noite estarei aqui, coloque algo chique, o evento é de gala. 

— Você vai me levar em uma festa? 

— É meio que trabalho. Não posso faltar e tenho um convite extra  que  não  iria  usar,  mas  agora  tenho  a  pessoa  certa  para  dar destino a ele. — A sua boca desce contra a minha, fazendo um balé perfeito quando encontra a minha língua. 

Como  é  bom  beijá-lo,  temos  uma  sintonia  incrível,  nossas bocas  se  entendem  com  uma  perfeição  assustadora.  Mas  nada  se compara a sensação inusitada que senti quando ele encostou esses lábios tentadores nos meus. Naquele momento sofri um choque tão grande que pensei que meu coração iria parar a qualquer momento. 

—  Não  se  atrase  amanhã,  doutora  Mills.  —  Ele  diz  quando interrompe o beijo e só agora percebo que estamos na porta. 

Como chegamos até aqui? 

— Não vou me atrasar, senhor Eastwood. — Clint sorri com o meu comentário irônico. 

— Amanhã não esqueça que minha mão vai poder entrar por baixo da sua calcinha. 

— Não vou esquecer. 

— E lembre-se que regras foram feitas para serem quebradas. 

Se  decidir  quebrar  as  suas,  bata  na  minha  porta  que  te  ajudarei  a infringir  qualquer  regra  com  muitos  gemidos  e  orgasmos  que  você nunca sentiu. 

— Você podia ser menos convencido. 

—  Sou  realista  e,  sábado,  você  saberá  que  estou  até  sendo modesto.  —  Com  essa  demonstração  de  exibicionismo  ele  roça rapidamente os lábios nos meus e segue para o seu apartamento. 

Fico  parada  olhando  o  meu  vizinho  gostoso  piscar  para  mim antes de fechar a porta. 

Ele é um idiota e eu sou mais ainda. Como deixo um homem desses  escapar  quando  todo  o  meu  corpo  está  doendo  de  desejo? 

Por  que  não  quebrei  essa  regra  idiota?  Eu  sou  uma  mulher  adulta, tenho 29 anos, posso muito bem transar com o meu vizinho gostoso. 

—  Abby,  você  precisa  rever  suas  regras  imediatamente  —

digo  quando  fecho  a  porta.  —  Sábado  está  longe  demais  garota.  E

se o sábado não existir? Você não pode deixar de descobrir o que o Papai Noel mais sexy que já conheceu pode fazer. Não mesmo. Nem pensar. 

Decidida a quebrar minhas regras amanhã. Sigo para o meu quarto programando tudo o que vou aprontar com Clint Eastwood. 

 





Clint

Eu estou ansioso por causa de uma mulher e nem transei com ela. Na verdade, eu estou nessa ansiedade toda justamente por não ter  transado  ainda.  Sem  querer,  ela  conseguiu  me  causar  um interesse que até então não havia sentido por nenhuma mulher. 

Ajeito  o  meu  smoking  e  dou  o  último  olhar  no  meu  visual. 

Preciso  estar  impecável  para  o  evento  beneficente  da  minha  mãe. 

Ela  é  perfeccionista,  se  algo  não  estiver  de  acordo  com  as  suas ordens, não para de reclamar. 

No  caminho  para  a  porta  pego  minhas  chaves  e  o  celular, finalmente chegou a hora de ir buscar minha vizinha gostosa e cheia de regras. 

Que  coisa  mais  fodida  essa  regra  dela  de  só  transar  no terceiro  encontro.  De  onde  essa  mulher  tirou  algo  tão  absurdo? 

Desde quando precisamos segurar o tesão? 

Eu  já  vi  muitas  regras,  mas  nenhuma  delas  era  tão  absurda como essa da Abby. Se ela não tivesse uma bunda tão gostosa e um

beijo  viciante,  juro  que  não  ia  perder  meu  tempo  esperando  um terceiro encontro para tê-la na minha cama. 

Toco  a  sua  campainha  e  aguardo  ansioso  para  saber  como ela está vestida. Bem que ela podia atender a porta nua e dizer que não  quer  mais  saber  das  suas  malditas  regras.  Até  esqueceria  do evento  e  inventaria  uma  doença  infecciosa  para  a  minha  mãe  não me deserdar. 

Sinto  a  adrenalina  disparar  pelo  meu  corpo  quando  ouço  o barulho  da  porta  abrindo.  Apoio  a  mão  na  parede  quando  a  visão arrebatadora  da  Abby  em  um  vestido  champanhe  grudado  ao  seu corpo se revela. 

Ela está com o cabelo preso no alto da cabeça, um elegante cordão  de  ouro  branco  pende  pela  sua  clavícula  e  a  sua  boca  está com um excitante batom vermelho. 

Como vou suportar passar o evento ao lado dela sem quebrar sua regra? 

—  Boa  noite,  senhorita  Mills.  —  Cobiço  o  seu  corpo  sem pudor. — Você está divina. 

— Obrigada e boa noite. — Ela faz uma carinha linda de quem está envergonhada com o meu olhar. 

Gosto  muito  desse  seu  lado  mais  retraído,  apesar  dela  ser uma mulher segura e independente, tem um lado vulnerável que me encanta. 

— Pronta? 

— Só vou pegar a minha bolsa. — Abby corre para dentro do apartamento e quando volta está carregando uma bolsa na cor prata cheia de brilho. 

Vai  ser  uma  grande  confusão  explicar  para  a  minha  mãe  a presença  dela  ao  meu  lado,  mas  agora  que  a  convidei  não  posso voltar atrás. Ao menos sei que vou matar de inveja os meus amigos quando eles me verem com esse mulherão. 





Eles vão me encher a paciência para saber sobre ela, só que hoje  a  minha  atenção  é  apenas  para  Abby.  Vou  me  esforçar  ao máximo  para  instigá-la  e  fazê-la  quebrar  sua  regra  antes  da  noite acabar. 

— Você ainda não me disse o que faz e muito menos que tipo de evento estamos indo. — Abby parece um pouco nervosa. 

— Sou fotógrafo profissional, trabalho com algumas agências de moda e diversas celebridades. 

—  Não  brinca?  —  Ela  me  olha  surpresa.  —  Que  trabalho incrível. 

—  Realmente  é.  —  Não  posso  discordar  dela.  —  Amo fotografar desde criança. 

— Ser fotógrafo combina com você. 

— Você acha? 

—  Sim.  —  Ela  coloca  a  mão  na  minha  coxa.  —  As  modelos devem ficar loucas com você. 

— Pode não parecer, mas na hora que estou fotografando sou estritamente profissional. — E é a pura verdade. Posso até sair com alguma modelo, mas nenhum tipo de flerte acontece enquanto estou em horário de serviço. 

— Você faz bem, evita sofrer um processo por assédio. 

— Obrigada pela dica, advogada. — Ela sorri. 

— Para onde estamos indo? 

— Um evento de caridade oferecido pela minha mãe. 

—  Sua  mãe?  —  Ela  gira  o  corpo  para  me  olhar.  —  Vamos para uma festa da sua mãe? — Acho que peguei Abby de surpresa. 

—  Vamos  e  tente  fugir  dela,  mamãe  fala  demais,  pergunta demais e se mete na minha vida mais do que o apropriado. — O táxi para  na  frente  do  hotel  onde  será  realizado  o  evento.  —  Pronta, senhorita Mills? 

—  Claro  que  não  estou.  —  Ela  olha  para  a  frente  do  hotel lotada de repórteres. — Você não disse que a imprensa estaria aqui. 

— É só sorrir. — Pago o táxi e estendo a mão para ela. 

Abby me fita apreensiva por alguns segundos até que segura a minha mão e sai do carro. Coloco sua mão na curva do meu braço e avanço sobre o mar de câmeras que começam a soltar flashes no nosso rosto. 

Ela  aperta  o  meu  braço,  claramente  incomodada  com  os pedidos de entrevista. É um saco ser filho de uma lenda da televisão. 

A  minha  mãe  é  uma  atriz  famosa,  que  agora  protagoniza  uma  das séries de maior audiência em todo o mundo. 

Por  mais  que  eu  tente  manter  a  minha  vida  nas  sombras, quando  apareço  em  algum  evento  é  sempre  uma  confusão  dos repórteres querendo saber sobre as minhas conquistas. 

Com  paciência,  consigo  vencer  todos  os  pedidos  de entrevistas  e  entro  na  paz  do  hotel.  Ao  menos  aqui  não  temos  a imprensa sensacionalista, a minha mãe só permite alguns jornalistas que vão falar exclusivamente sobre o evento beneficente. 

— Clint, eu não saio mais com você. — Abby pega uma taça de  champanhe  que  o  garçom  nos  oferece.  —  Nunca  vi  tantos repórteres na minha vida. A sua mãe por acaso é famosa? 

— Não foi tão ruim. — Ao longe vejo Donavan, um dos meus amigos.  —  E  a  minha  mãe  é  Lou  Mallone.  —  O  queixo  de  Abby despenca. — Quando perguntarem sobre nós, diga apenas que é a minha advogada e que você está me defendendo. 

— Como? — Acho que foi uma péssima ideia trazê-la comigo. 

— Você está me dando muita informação, eu estou perdida. 

—  Siga  o  que  falei.  —  Sorrio  e  beijo  seu  rosto  antes  de Donavan nos interceptar. 

— Boa noite. — Os olhos aguçados dele param em Abby. —

Prazer, Donavan Sanders. 

— Abby Mills. — Ele segura a mão dela e leva até os lábios, examinando atentamente o seu rosto. 

Que cretino. 

— Você é a visão mais celestial que vi nesta festa. 

— Por favor, Donavan, a Abby não vai cair nessa sua cantada barata, ela é uma mulher inteligente. — A minha resposta faz Abby sorrir. 

—  Se  ela  caiu  na  sua,  pode  muito  bem  cair  na  minha  que  é bem melhor. 

—  Não  caí  na  cantada  dele,  sou  apenas  sua  advogada.  —

Abby comenta despretensiosamente. 

—  Advogada?  —  Minha  mãe  decide  aparece  no  pior momento. — Você está em alguma encrenca, Clint? 

—  Abby,  essa  é  a  minha  mãe  Lou  Mallone.  —  Ignoro  a pergunta dela. — Mãe, essa é Abby Mills, minha advogada e vizinha. 

— Prazer querida. — Mamãe encontra a educação. — Você é linda. 

— O prazer é todo meu. Eu sou sua fã — Os olhos de Abby brilham quando cumprimenta a grande diva Lou. Realmente a minha mãe  é  uma  grande  estrela,  entendo  completamente  o  fascínio  que Abby deve estar sentindo. 

— Meu filho está encrencado? 

—  Claro  que  não.  —  Abby  sorri.  —  Seu  filho  está  se comportando muito bem. 

Tão  bem  que  estou  aqui,  quando  queria  de  verdade  está entrando nela. 

— Agora que já conheceram minha vizinha, com licença que vamos passear um pouco. — Antes que os dois falem mais alguma coisa, puxo Abby para um lugar mais tranquilo. 

Fui tão burro em trazê-la comigo, mas eu queria matar logo os três  encontros  que  ela  estipulou  para  podermos  transar.  Se  eu  não saísse  com  ela  hoje,  amanhã  ainda  seria  o  segundo  encontro  e  eu não aguentaria esperar mais um dia. 

— Sua mãe é linda, eu sou tão fã dela. 

— Linda, monopolizadora, intrometida e incrível. — Sorrio ao falar a última palavra. 

Eu amo a minha mãe, ainda que ela me enlouqueça em certos momentos. 

—  Acho  que  todas  as  mães  tem  o  dom  de  enlouquecer.  —

Abby comenta com um sorriso. 

— Na verdade as mulheres no geral, tipo umas que colocam regras  bobas  para  poder  transar.  —  Ela  morde  o  lábio  contendo  o sorriso.  —  Só  para  deixar  claro,  podemos  ir  embora  quando  quiser ou... 

— Ou? — Ela pergunta curiosa. 

—  Ou  pegamos  um  quarto  no  hotel  para  não  termos  que esperar o grande momento. 

—  Um  quarto  aqui?  Deve  ser  uma  fortuna.  —  Os  olhos  dela correm por todo o espaço elegante do evento. 

— Nada que eu não possa pagar. — Deslizo o indicador pelo cordão dela. — Tudo o que mais quero é te ver apenas com essas joias. — Abby respira fundo. — Existe algo que eu possa fazer para que quebre a regra agora? 

Os  olhos  dela  escurecem,  fazendo  certa  esperança  brotar dentro de mim. Será que consegui fazê-la perder o controle? 

— Acho que po... 

—  Ora,  ora,  ora,  se  não  é  meu  grande  amigo  tentando esconder sua acompanhante. — Anthony, meu amigo mais falastrão, quebra o momento. 

Onde mesmo eu estava com a cabeça quando achei uma boa ideia trazer Abby até aqui? 

— Cai fora. — Não vou tolerar interrupções. 

—  Estou  sabendo  que  é  advogada  e  vizinha  do  Clint,  fiquei muito  curioso  para  conhecer  você.  —  Anthony  abre  aquele  sorriso que no geral derrete as mulheres. — Prazer, Anthony Lohan. 

— Muito prazer, Abby Mills. 

—  Você  é  linda.  —  Droga!  Anthony  está  fazendo  charme.  —

Posso oferecer uma bebida? 

— Ela está bebendo champanhe. — Mostro o copo que Abby tem em mãos. 

— Não está mais. — Anthony coloca o copo dela na bandeja de um garçom que surge do nada, em seguida apoia a mão dela no seu braço. — Nos vemos por aí, amigo, com licença. 

Abby  balança  os  dedos  se  despedindo  de  mim  enquanto caminha toda sorridente ao lado do infeliz. Fico estático observando os dois conversarem com tranquilidade ao me deixarem para trás. 

Tudo está desandando em uma velocidade assustadora. Que péssima ideia trazê-la para o meio dos lobos. 

Eu sou mesmo muito imbecil. 

 





Abby

Estou me sentindo zonza de tantas pessoas que conheci. Os amigos do Clint são maravilhosos, todos disputaram a minha atenção e acabaram me proporcionando momentos de muita descontração. 

A  mãe  dele  foi  atenciosa,  apesar  de  ser  a  pessoa  mais requisitada  do  evento.  Acabei  encontrando  os  meus  chefes  e  eles ficaram mais que surpresos ao saber que estava ali ao lado do filho da anfitriã. 

Pela  maneira  que  falaram  do  Clint  e  da  sua  mãe  com entusiasmo, foi uma feliz coincidência esbarrar com eles na festa. 

Com toda a atenção dos amigos do Clint, não ficamos muito tempo juntos. No entanto ele sempre esteve com o olhar atento onde eu estava. 

Confesso  que  fico  nervosa  por  sentir  seus  olhos  por  onde percorro. Não sei se quando voltarmos vou conseguir resistir ao seu charme. 

Talvez eu esteja até mais ansiosa que ele para poder ficarmos juntos. Na noite passada quase não dormi pensando na sua proposta

de bater em sua porta caso eu mudasse de ideia. 

Acabei me revirando na cama a noite toda imaginando como seria  se  eu  tivesse  coragem  de  ir  atrás  dele.  E  tudo  piorou  quando ele  bateu  na  minha  porta  vestindo  um  smoking  lindo  com  aquele sorriso sedutor que deixa a minha calcinha molhada. 

Quem  precisa  de  regras  bobas  quando  se  tem  um  homem como ele por perto? 

—  Abby,  vamos  embora.  —  Levo  um  susto  quando  escuto  a voz do Clint rente ao meu ouvido. 

Fiquei tão pensativa, que não reparei que ele se movimentou e  se  aproximou  do  lugar  onde  os  seus  amigos  conversam  com  um casal. 

—  Se  quiser  posso  ficar  mais  um  pouco.  —  Realmente  não me  importo  em  ficar,  estou  adorando  todo  o  evento,  mas  também não posso fingir que estou ansiosa para poder ficar a sós com Clint. 

— Não quero ficar, já fiz minha parte e agora quero ir embora. 

— Ele inclina o rosto e roça o nariz no meu cabelo. — Quero beijar um pouco você e passar para o nível de colocar a mão por dentro da sua calcinha. 

Olho  para  as  pessoas  que  estão  próximas  de  nós  morrendo de  medo  de  terem  ouvido  suas  palavras.  Mas  pela  maneira  calma que conversam, não perceberam nada. 

— Pare de falar bobagem. — O recrimino tentando manter a voz  com  o  máximo  de  indignação  possível,  apesar  de  por  dentro estar tremendo de desejo. 

— Vamos fazer bobagem então, é bem melhor. — Ele apoia a mão na minha cintura. — Boa noite pessoal, estamos de saída. 

—  Tão  cedo?  —  Anthony  é  o  primeiro  a  protestar.  —

Estávamos programando ir até o Relly quando sairmos daqui, vocês podiam ir também. 

Anthony  é  um  charme,  ele  é  loiro,  tem  olhos  verdes  e  duas covinhas fofas. Já Donavan tem uma beleza mais bruta, com olhos

escuros  e  uma  pele  bronzeada  que  indica  que  tem  ascendência hispânica. 

— Amanhã Abby tem um compromisso cedo, ela só veio para me  acompanhar.  —  Clint  mente  e  sinto  vontade  de  rebater  o  seu comentário,  mas  como  também  quero  muito  ficar  a  sós  com  ele, mantenho a minha boca fechada. 

—  Abby,  foi  um  prazer  imenso  te  conhecer,  espero  poder  te reencontrar  em  breve.  —  Anthony  beija  a  minha  mão.  Ele  é extremamente galante e mais divertido do que Donavan. 

— Também espero reencontrar vocês. — Sou sincera ao falar isso, gostei dos meninos. 

—  Se  nosso  amigo  for  preso,  deixe-o  na  cadeia  por  alguns dias, será uma ótima experiência para esse merda. — Donavan diz sorrindo e beija meu rosto. — Você é linda demais para ele, não caia no charme desse puto. 

— Vocês são tão imbecis. — Clint resmunga e me afasta dos meninos. 

— Gostei dos seus amigos. 

— E eles de você — responde com um rosnado. — Bando de abutres. 

—  Nervoso?  —  Estou  gostando  dessa  demonstração  de ciúmes. 

—  Na  verdade  ansioso.  —  Ele  ergue  a  mão  quando  um  táxi aparece.  —  Não  vejo  a  hora  de  suspender  esse  seu  vestido  e alcançar  sua  calcinha.  —  Pela  primeira  vez  na  noite  ele  me  beija. 

Não é um beijo completo, é apenas um roçar de lábios, que me deixa em  erupção.  —  Com  um  pouco  de  sorte,  você  também  me  deixa experimentar o que essa calcinha está protegendo. 

E  com  essa  declaração,  ele  acaba  de  fazer  ruir  toda  a  regra de transar no terceiro encontro. 





Quero  muito  respirar,  mas  em  contrapartida  também  quero muito que ele continue a me beijar. Dessa vez sou eu que estou no elevador  me  agarrando  com  Clint  e  agora  eu  entendo  por  que  a mulher  que  encontrei  ao  seu  lado  pela  primeira  vez  que  nos  vimos não conseguiu frear suas investidas. 

Clint  quando  beija  é  algo  memorável.  Ele  consegue embaralhar  o  nosso  pensamento,  parece  que  tudo  ao  redor desaparece. Eu não sei o que esse homem tem, a única coisa que consigo  ter  consciência  é  de  que  preciso  dele  dentro  de  mim imediatamente. 

As  portas  do  elevador  se  abrem  e  ele  segura  a  minha  mão praticamente  correndo  pelo  corredor.  Paramos  na  porta  dele,  mas não quero que a nossa primeira vez seja na sua casa. Prefiro estar no meu espaço, caso as coisas saiam erradas é ele quem vai ter que ir embora. 

Puxo  a  sua  mão  o  encaminhando  para  a  minha  porta.  Clint não  protesta,  apenas  rouba  as  minhas  chaves  e  destrava  a fechadura sem maiores dificuldades. Jogo a minha bolsa no chão e seguro  a  sua  cabeça  puxando-o  na  minha  direção.  Preciso  tanto dessa  boca  dele  me  dominando  para  poder  esquecer  todos  os pensamentos de não ceder ao desejo. 

Se  eu  pensar  mais  um  pouco,  vou  acabar  dando  para  trás  e estragando todos os planos de aproveitar a noite ao lado dele. 

— Abby. — Ele afasta a boca da minha. — Você não pode me beijar  assim  quando  tem  uma  regra  de  sexo  no  terceiro  encontro pairando entre nós. 

— Só me beija, Clint. — Volto a grudar a boca na dele, porque não quero falar de regras. 

Ele  passa  os  braços  pela  minha  cintura  carregando  sem dificuldade  o  meu  corpo  para  o  sofá.  O  meu  vestido  levanta

indecentemente quando ele se instala entre as minhas pernas. 

É  exatamente  aí  que  eu  o  quero,  só  falta  estarmos  sem roupas  para  que  eu  possa  aproveitar  de  verdade  tudo  o  que  esse homem pode oferecer. 

Coloco  a  mão  por  trás  do  seu  pescoço  e  consigo  retirar  sua gravata.  Em  seguida  vou  abrindo  os  botões  do  smoking  querendo alcançar a sua blusa. 

Preciso  sentir  sua  pele,  beijar  cada  parte  desse  tórax musculoso até chegar ao seu abdômen sarado. 

— Espera. — Sinto vontade de gritar quando ele se afasta. 

— O que foi? — Não consigo conter a impaciência na minha voz. 

— Deixa que tiro essa merda de roupa. 

Ele arranca o casaco externo e joga na poltrona, em seguida abre o colete que rapidamente faz companhia a outra peça. Com um sorriso  malicioso,  abre  as  mangas  da  blusa  para  logo  em  seguida abrir os botões revelando a pele sedosa que tanto desejava tocar. 

Toco  o  seu  abdômen  e  sinto  seus  músculos  contraírem  sob minha mão. Ele é quente, duro e os pelos que levam ao caminho da felicidade me deixam em estado de ebulição. 

Impossível seguir alguma regra com a perfeição em forma de homem na minha frente. 

—  Tira  a  calça  —  ordeno.  Louca  para  conferir  com  o  olhar tudo o que já senti quando montei sobre ele ontem. 

— Tem certeza? Isso vai acabar esquentando as coisas mais do  que  o  apropriado.  —  Sua  pergunta  é  feita  enquanto  ele  tira  o cinto. 

Clint  é  incrivelmente  descarado,  ele  na  verdade  está  doido para ficar nu, mas faz cena para fingir que é um bom moço. Só que ele  não  me  engana,  estou  acostumada  com  homens  cretinos  como

ele.  Trabalho  com  vários  todos  os  dias  e,  para  minha  infelicidade, sempre me interesso por eles. 

— Tira logo essa droga. Agora! — Não vou dizer de imediato que mandei minhas regras para Nárnia, ainda vou fazê-lo sofrer um pouco. 

— Se é assim que você quer. — Ele abre o zíper e desliza a calça pelas pernas revelando uma ereção gloriosa. 

Caramba, ele é grande. Agora não tem para onde fugir, quero ver  tudo  o  que  está  por  trás  dessa  boxer  de  perto.  Também  quero provar, degustar, senti-lo preenchendo a minha boca. 

Quem diria que um dia eu estaria interessada no Papai Noel. 

Essa  vida  em  alguns  momentos  é  uma  deliciosa  caixinha  de surpresa. 

 





Clint

Acho  que  todas  as  boas  obras  que  já  fiz  nos  orfanatos  e abrigos  estão  voltando  ao  meu  favor  nesta  noite.  Porque  não  só estou  quase  nu,  como  estou  prestes  a  tirar  o  vestido  belíssimo  da Abby para deixá-la também seminua. 

Não quero deixar escapar a minha autoconfiança e estragar o clima  da  nossa  noite,  mas  sinto  que  Abby  esqueceu  as  próprias regras. 

Lentamente deslizo o zíper do seu vestido revelando sua pele macia.  A  peça  escorrega  pelo  seu  corpo  até  cair  no  chão.  Abby  dá um passo para fora do vestido e vira o corpo na minha direção. 

Os  meus  olhos  percorrem  com  avidez  todo  o  seu  corpo curvilíneo.  Ela  é  sexy,  possui  uma  cintura  fina,  quadris  redondos  e seios de tamanho médio. Perfeita! 

— Você é tão linda. — Tentando manter a calma, toco a sua cintura. — Pela primeira vez na vida não sei por onde começar. 

— Comece me beijando. — Ela acaricia o meu peito. 

—  Posso  fazer  isso.  —  Enlaço  o  seu  corpo  e  colo  nossas bocas. 

Abby entreabre os lábios, permitindo que minha língua invada a sua boca e comece a duelar com a sua. Não sei ao certo quanto tempo me perco no beijo, só noto que ultrapassamos todos os limites quando ela se afasta e busca uma respiração profunda. 

Seguro  firme  a  sua  bunda  enquanto  minha  boca  desce  pelo seu  pescoço  espalhando  beijos  suaves.  Abby  se  aninha  a  mim, fazendo barulhos suaves como se fosse uma gatinha ronronando de prazer. 

Será  que  ela  vai  quebrar  a  regra  e  adiantar  a  nossa  transa? 

Como  eu  queria  poder  mergulhar  dentro  dela  e  me  perder  em  seu corpo. 

Aproveito que ela está manhosa e movo o seu corpo até que a deito  no  sofá.  Sei  que  posso  avançar  até  a  sua  calcinha,  ela  disse que minha mão podia ser mais atrevida. 

Se  tudo  der  certo,  eu  vou  além,  mas  não  vou  pressioná-la  a nada mais do que uma brincadeira picante. 

Volto a sua boca, mordiscando seus lábios enquanto a minha mão vai tocando despretensiosamente pela sua barriga, até que eu toco a sua calcinha. 

Fico por alguns segundos com a mão imóvel, esperando pela reação  dela,  mas  Abby  apenas  se  remexe,  deixando  claro  que  sou bem-vindo a continuar minha exploração. 

Sorrio quando minha mão vai mais abaixo e sente o quanto a renda está úmida. Caralho! Ela me quer muito. Vai ser difícil demais não poder avançar o sinal. 

Afasto  o  elástico  da  lingerie  e  finalmente  encontro  a  sua umidade.  Abby  geme  com  o  primeiro  toque  do  meu  dedo  no  seu clitóris.  Preciso  senti-la  na  minha  boca,  vou  ter  que  enlouquecê-la para conseguir avançar mais uma casa. 

Olho para os seus seios aprisionados no sutiã e decido liberá-los. Não posso deixá-los de fora do que tenho em mente. 

—  O  que  está  fazendo?  —  Abby  protesta  quando  retiro  a minha mão da sua calcinha. — Volte para onde estava. 

Que interessante, ela não está me mandando parar. Isso é um ótimo sinal. 

— Vou voltar, só quero liberar meus amigos. 

— Amigos? Que amigos? 

— Esses. — Seguro seus seios. — Quero-os livres. — Abro o fecho e libero-os para o meu deleite. 

Abby  tem  seios  redondos,  rosados  e  perfeitos  para  serem tocados  pela  minha  língua.  Que  mulher  perfeita,  ainda  é  difícil acreditar que toda essa beleza estava a uma porta de mim. 

—  Podemos  acrescentar  na  lista  de  permissões  esses  seios magníficos? 

— Podemos. — Ela ergue o corpo e me puxa para mais perto. 

— Volte para a minha calcinha. 

—  Com  pressa?  —  Estou  satisfeito  com  essa  empolgação dela. 

Ela  solta  um  barulho  parecido  com  um  rosnado  enquanto avança sobre a minha boca. 

Não sei muito bem o que deu nela, só posso afirmar que estou feliz pra caralho em vê-la tão envolvida quanto eu. 

Consigo  me  afastar  da  sua  boca  e  vou  direto  para  um  dos seios. Lambo a ponta eriçada como se fosse o início de um sorvete de casquinha. Abby geme e empurra o seio na minha boca. 

É isso aí garota, eu gosto de você quente. 

Volto para a sua calcinha e dessa vez introduzo um dedo em seu canal. Ela me aperta, fazendo o meu pau se movimentar dentro da boxer. Não quero imaginar como vai ser intenso o momento que eu conseguir mergulhar dentro dela. 

— Isso, Clint. — Abby geme, quando coloco outro dedo e toco com o polegar seu clitóris. 

Agora  já  estou  dando  atenção  ao  outro  seio,  não  posso negligenciar  nenhum  dos  dois.  Necessito  experimentar  cada  parte dela, nada pode ficar de fora. 

Queria  poder  tirar  a  sua  calcinha,  mas  o  combinado  era colocar a mão por baixo dela. Então não posso ultrapassar a barreira que ela impôs. Já estou na vantagem de poder ter seus seios nus. 

Começo a foder Abby com os meus dedos, dando a ela uma pequena  prévia  do  que  posso  fazer  se  me  permitir  ir  adiante.  Ela pede por mais e se contorce sob mim enquanto minha boca e meus dedos fazem mágica no seu corpo. 

Fico embriagado com cada gemido que escapa da sua boca, ela é linda quando está na busca desenfreada do próprio prazer. 

—  Eu  estou  tão  perto.  —  Trinco  os  dentes  quando  ela  puxa com força o meu cabelo. 

Como pode uma mão tão pequena ter tanta força assim? 

—  Se  você  me  deixasse  ir  além,  eu  poderia  agilizar  tudo.  —

Não  custa  jogar  a  minha  isca,  ela  pode  aceitar  e  me  deixar  provar sua intimidade como tanto desejo. 

—  Vá  aonde  quiser,  só  me  dê  um  orgasmo  agora.  —  Paro tudo o que eu estou fazendo quando ouço o seu apelo. 

— Tudo? Mas é tudo mesmo? Ou tudo um pouquinho? 

—  Eu  quero  tudo,  Clint.  Quero  sua  boca  entre  as  minhas pernas,  quero  essa  porra  de  pau  grande  me  dando  prazer.  Quero tudo. 

Ela acaba de me deixar sem reação. Sei que meu intuito era levá-la a me dizer exatamente essas palavras, mas como ela é uma advogada durona, não pensei que seria tão rápido. 

Eu sou a porra de um homem sortudo. 

—  Então  querida,  eu  vou  te  dar  o  céu  e,  também  um pouquinho do universo. 

Engancho a mão na sua calcinha e deslizo por suas pernas. A sua  boceta  depilada  me  cumprimenta,  como  se  dissesse  que  está pronta para receber a minha boca. 

Com um toque suave, afasto suas pernas e me instalo entre elas admirando a visão brilhosa da sua excitação se espalhando por sua intimidade. 

Abro sua carne macia, expondo ao meu olhar o meu objeto de desejo. Sem esconder a felicidade que me domina, corro a língua da entrada  da  sua  vagina  até  alcançar  seu  clitóris.  E  é  nele  que  me concentro, sugando com volúpia até sentir o seu corpo estremecer. 

Abby  diz  algumas  palavras  sem  sentido  e  ergue  os  quadris quando introduzo dois dedos dentro dela. As suas unhas cravam nos meus  ombros,  causando  uma  dor  prazerosa.  Não  estou  ligando muito para a marca que ficará na minha pele, o que me importa de verdade é que ela se desmanche na minha boca. 

Não  demora  muito  e  consigo  alcançar  o  meu  objetivo.  Abby estremece  e  goza  forte.  Gritando  o  meu  nome  como  sonhei  que aconteceria. 

Será que agora que está satisfeita ela vai manter o desejo de me querer dentro dela? Ou só disse aquelas palavras por que estava com a consciência nublada pelo tesão? 

—  Ahhh,  senhor,  isso  é  tão  bom.  Como  eu  precisava  dessa sua boca me dando prazer. — Ela exclama enquanto estou sugando os últimos resquícios do seu gozo. — Clint, sua boca faz milagres. —

A sua voz é ofegante. 

— Minha linda, você não sabe o que eu ainda posso fazer. —

Vou beijando a sua barriga, passando por seus seios, até que fito os seus olhos. — Você vai mesmo quebrar as regras? — Desejo tanto essa  mulher,  ainda  assim  não  quero  fazer  nada  que  a  faça  se arrepender amanhã. 

Abby  sorri  e  me  surpreende  ao  acariciar  o  meu  rosto.  Ela parece tão relaxada depois do orgasmo. Está ainda mais bonita com essas bochechas coradas. 

—  A  única  regra  aqui  é  você  continuar  me  dando  orgasmos. 

— Porra, como é bom ouvir isso. 

— Não te contei que além de Papai Noel eu sou especialista em  orgasmos?  —  Ela  sorri  e  cruza  as  pernas  ao  redor  do  meu quadril se esfregando em mim. 

—  Jura?  Então  eu  estou  com  sorte.  —  Ela  morde  o  lábio inferior fazendo carinha de safada. — Será que eu posso montar no trenó do meu vizinho Noel? 

— Querida, você pode fazer o que quiser. 

Quem sou eu para impedir algo que ela queira? No momento a  minha  intenção  é  apenas  aproveitar  o  presente  adiantado  que  o Papai  Noel  me  trouxe.  Fui  um  bom  garoto  esse  ano,  mereço  um presente tão lindo quanto Abby. 

 





Abby

Nunca,  em  toda  a  minha  vida  adulta,  um  homem  me  fez quebrar as regras e transar antes do terceiro encontro. Apesar de ter encontrado homens interessantes, nenhum deles me despertou tanto desejo quanto o meu vizinho gostoso. 

E agora, depois de experimentar o que ele pode fazer com a boca, sei que ele está no  top 1 do melhor sexo oral da minha vida. 

Pensei que fosse ter uma parada cardíaca de tanto prazer, ele é um verdadeiro espetáculo quando está com a boca em ação. 

Como  tenho  o  senso  de  justiça  bem  aguçado,  sinto-me  na obrigação de retribuir um pouco o que ele me fez sentir. Quero mais do que tudo montar sobre ele, só que antes o terei na minha boca. 

—  Você  trouxe  camisinha?  —  pergunto  enquanto  coloco  a mão dentro da boxer e exponho a sua ereção. 

Uau!  É  tão  grande  como  imaginei.  Se  ele  realmente  souber usar tudo isso, eu serei uma mulher muito feliz. 

—  Tenho  na  carteira.  —  Ele  responde  com  a  voz  ofegante enquanto deslizo a mão por toda sua extensão. 

— Muito bom. — Com certo pesar, me afasto dele e pego sua calça. — Procure a camisinha enquanto me distraio um pouco. 

—  Distrair?  Como  assim  você  vai...  —  A  fala  dele  morre quando contorno a ponta da língua na sua ereção. 

— Porra. — Ele pega a camisinha e joga ao seu lado no sofá. 

A sua mão vai para a minha cabeça e enrola o meu rabo de cavalo  nela.  Ele  encosta  a  cabeça  no  sofá,  gemendo  quando  vou descendo a boca até tê-lo no fundo da minha garganta. 

Recuo um pouco em busca de ar, em seguida volto a engoli-lo. Clint aprova cada um dos meus movimentos, me guiando apenas com os seus gemidos quando acerto a intensidade do meu boquete. 

Eu  queria  muito  poder  fazê-lo  gozar  apenas  com  a  minha boca  assim  como  fez  comigo,  só  que  eu  não  aguento  mais  de ansiedade por senti-lo dentro de mim. 

— Eu coloco ou você coloca? — pergunto quando já não dá mais para esperar. 

— Deixa comigo. — Com a prática de quem deve usar todos os dias uma camisinha, ele rasga a embalagem e desliza em tempo recorde o preservativo. 

Olho para a sua magnífica ereção coberta e sinto meu baixo ventre  tremer  por  saber  que  em  poucos  segundos  tudo  isso  estará dentro de mim. 

— Vem. — Ele estende a mão para mim, exibindo um desejo cru em seu olhar. 

Seguro  a  sua  mão  sem  medo,  pois  sei  que  eu  não  podia escolher  a  pessoa  mais  certa  para  ter  alguns  momentos  de  prazer. 

Clint é o homem ideal para o momento que estou passando. Ele não espera nada de mim e pelo pouco que me mostrou sabe exatamente como dar prazer a uma mulher. 

Firmo  minhas  mãos  em  seus  ombros  e,  mirando  seus  olhos, desço  sobre  toda  a  sua  extensão  bem  devagar.  Gememos  ao mesmo tempo quando o tenho completamente dentro de mim. Clint

segura  com  força  a  minha  cintura,  dando  o  apoio  necessário  para que eu comece a me movimentar. 

Rapidamente  pego  o  ritmo  e  começo  cavalgá-lo  com intensidade,  adorando  cada  palavra  safada  que  ele  profere  a  cada rebolada que faço questão de fazer. 

—  Porra!  —  Clint  esconde  o  rosto  no  meu  pescoço.  —  Você vai me matar. 

— Nem pense em morrer agora, estou me divertindo aqui. 

— E eu não sei? — Ele passa um braço pela minha cintura e movimenta  o  próprio  corpo  descendo  um  pouco  no  sofá.  —  Mas precisamos de uma pressão maior, porque eu não aguento mais. 

—  Está  perdendo  o  controle?  —  Solto  um  longo  gemido quando se impulsiona dentro de mim. 

— Estou. — A mão dele vai para o meu cabelo e puxa. — Mas você também vai perder comigo. 

Não  consigo  responder,  porque  ele  assume  a  penetração  e me  deixa  sem  ar.  Como  é  bom  senti-lo  me  dominando,  Clint  é perfeito  no  sexo,  ele  sabe  exatamente  como  dar  prazer  a  uma mulher. 

Sorrio  quando  o  meu  corpo  se  arrepia  com  a  chegada  do orgasmo.  Estou  experimentando  o  ápice  do  prazer  em  um  curto espaço de tempo. É para comemorar conseguir esse feito, já tive a má  sorte  de  ficar  com  homens  que  não  sabiam  o  caminho  para satisfazer uma mulher. 

Só que o meu vizinho gostoso parece não ter essa dificuldade. 

Ele  é  um  homem  experiente  e  que  se  preocupa  com  o  prazer  da parceira. Nunca imaginei que eu ficaria feliz em encontrar um Papai Noel perdido no meu prédio. 

—  Gostosa.  —  Ele  rosna  no  meu  ouvido  quando  também goza. 

O meu corpo parece perder as forças, o que me faz desabar sobre Clint com a respiração ofegante. Eu quero mais, quero que ele





fique  a  noite  inteira  comigo  me  proporcionando  prazer.  Apesar  de dois orgasmos, ainda me sinto insatisfeita. 

—  Abby.  —  Ele  corre  a  mão  no  meu  cabelo.  —  Viu  como  é bom quebrar as regras? — Eu sabia que ele ia passar isso na minha cara. 

—  Não  posso  negar  que  você  fez  valer  a  quebra  da  minha regra. — O sorriso convencido dele me faz revirar os olhos. — Mas não  pense  que  estou  satisfeita,  você  ainda  tem  muito  trabalho  pela frente. — Não vou facilitar sua vida. 

— E quem aqui está reclamando de ter trabalho? — Ele passa o polegar pelo meu lábio inferior. — Eu quero aproveitar cada minuto dessa noite. 

A  sua  revelação  me  deixa  apreensiva,  porque  meus  planos era aproveitar todo o fim de semana. Talvez eu tenha me empolgado demais. De qualquer maneira, vou aproveitar o tempo que pudermos ficar juntos. Se for só essa noite, faço questão de transformá-la em uma das melhores lembranças da vida desse exibido. 

Desperto  com  o  delicioso  aroma  de  café  invadindo  meu quarto. Não sei que horas são, apenas lembro que dormi quando os primeiros raios do sol entravam pela fresta da cortina. 

Sorrio  quando  lembro  da  noite  memorável  que  tive.  Ainda estou  um  pouco  perplexa  com  a  capacidade  do  Clint  em  me proporcionar orgasmos. 

E  a  boca  dele?  Nunca  em  toda  a  minha  vida  eu  tive  um homem  que  soubesse  usar  a  boca  com  tanta  maestria  como  ele. 

Será  que  eu  consigo  mais  um  pouco  da  sua  boca  antes  que  vá embora? Porque pelo cheiro de café, ele resolveu me esperar antes de dizer adeus. 

Quando  penso  na  possibilidade  de  não  passarmos  mais  um tempo  juntos  fico  triste,  tudo  foi  tão  bom.  Eu  queria  tanto  poder experimentar apenas mais uma vez o que tivemos na noite passada. 

Ganho força e saio da cama, passo pelo banheiro porque ele não  é  obrigado  a  ver  a  minha  expressão  de  caos  quando  acordo  e coloco um roupão bem quentinho. 

Quando  chego  a  cozinha  encontro  Clint  apenas  com  uma calça de moletom falando ao celular. 

— Hoje já tenho o que fazer. — Ele leva a xícara aos lábios. 

— E desde quando você precisa saber dos meus planos? 

Fico  pensativa  se  devo  anunciar  a  minha  presença.  Talvez ouvir  um  pouco  sobre  os  planos  dele  para  o  sábado  seja interessante. 

— Anthony esquece a minha vizinha, Abby tem compromisso. 

— Humm é o amigo na ligação. — Que porra de curiosidade é essa? 

Não  vou  ficar  confidenciando  a  você  as  minhas  atividades.  —  Ele passa  a  mão  pelo  cabelo.  —  Óbvio  que  tem  mulher  dentro  do  meu fim de semana, mas você não tem nada a ver com isso. 

Sinto toda a minha empolgação murchar quando ouço o que ele falou. Pelo jeito já arrumou outra para se distrair. Também o que esperar de um homem que consegue conquistar mulheres vestido de Papai Noel? 

—  Não  inventa,  Abby  também  está  ocupada,  agora  vai  se foder. — Ele descarta o celular e volta a encher a xícara com café. 

O que será que o amigo dele falou? Agora estou curiosa. 

— Bom dia. — Decido me revelar. 

— Oi. — O sorriso caloroso que ele me presenteia acelera o meu coração. — Bom dia, advogada. — Clint se apoia na ilha. 

— Que cheiro bom. — Finjo que não ouvi sua ligação. 

—  Eu  me  aventurei  na  sua  cozinha,  espero  que  não  fique chateada. 

— Claro que não. — Sento na frente dele e apoio o rosto nas mãos. — Vai me servir um café? 

— Vou fazer mais que isso. — Ele pega uma xícara e coloca um pouco da bebida. — Você quer comer o quê? Posso fazer ovos, panquecas ou pegar umas deliciosas torradas que tenho em casa. 

— Tenho torradas, mas elas ficariam muito melhor com ovos mexidos. 

— Então você terá os melhores ovos mexidos que já comeu. 

— Ele pisca e começa a se mover pela cozinha. 

Admiro  o  seu  corpo  forte,  Clint  não  é  o  exemplo  de  homem musculoso, mas seu corpo é definido da maneira que eu gosto. Nada é exagerado, tudo fica perfeito na sua figura esguia. 

—  Onde  aprendeu  a  cozinhar?  —  pergunto  quando  o  cheiro do ovo se espalha pela cozinha. 

— A minha mãe adora cozinhar, aos domingos ela reunia os filhos para tomar café e nos ensinava um pouco do que sabia. 

— Difícil imaginar a Lou Mallone cozinhando. — Essa é uma cena que só imagino na televisão. 

—  Ela  é  uma  exímia  cozinheira,  sempre  que  anuncia  que estará no comando do fogão eu não perco uma refeição. 

— Você parece um morto de fome — digo com diversão. 

—  Não  posso  me  defender.  —  Clint  coloca  um  prato  com belos ovos mexidos na minha frente. — Onde estão as torradas? 

— Vou pegar. — Ele segura o meu pulso. 

— Só diga onde posso encontrá-las, hoje vou mimar você. —

Fico sem palavras com o seu carinho. 

Aponto a parte do armário onde guardo as torradas e observo em silêncio ele pegar e colocar sobre a ilha. Em seguida ele senta na minha frente e apoia os cotovelos no mármore. 

— O que vai fazer hoje? — Antes de responder experimento os ovos e caramba... estão divinos, derretem na boca. 

— Preciso estudar um processo, depois estou livre. 

— Humm. — Clint fica pensativo. 

— O que esse “humm” significa? — pergunto curiosa. 

—  Significa  que  eu  não  tenho  paciência  para  esperar  você estudar  esse  processo.  —  Ergo  as  sobrancelhas  surpresa.  —  Você vai demorar quanto tempo com esse trabalho? 

— Não sei, talvez umas três horas. — Ele olha para o celular. 

— É... não é tanto tempo. — Clint levanta e leva a xícara para a  pia.  —  Como  eu  fiz  a  comida,  você  fica  com  a  louça,  acho  justa essa troca. 

— Acha? — pois eu não acho nada, ele podia fazer o serviço completo e lavar tudo. 

—  É  muito  justo.  —  Clint  volta  e  se  debruça  sobre  a  ilha.  —

Vou  comprar  os  ingredientes  para  fazer  um  almoço  para  nós. 

Enquanto  isso  vá  estudar  o  seu  processo.  Quando  eu  estiver  com tudo pronto te ligo para você ir comer lá em casa. 

Ele me quer na sua casa para uma refeição? Então será que isso significa que teremos um fim de semana de sexo intenso? 

Espero  que  a  resposta  seja  sim,  porque  eu  não  consegui matar o desejo que sinto por ele. Necessito mais um pouco de tudo o que experimentamos ontem. 

— Você não tem o meu número. 

— Será? — Ela abre um sorrisinho. 

—  Mexeu  no  meu  celular?  —  O  desgraçado  encolhe  os ombros. 

— Foi por um bom motivo. — Não acredito que ele fez isso. —

Não demore para começar a trabalhar, odeio esperar. 

Ele rodeia a ilha e para do meu lado. Sua mão segura o meu queixo antes da sua boca assaltar a minha em um beijo intenso que me faz esquecer da comida. Agarro os seus ombros desejando que

me jogue sobre o mármore frio para me transformar na sua própria refeição. 

Apesar  de  ter  passado  a  noite  dentro  dos  seus  braços,  sinto que  esse  nosso  contato  aconteceu  há  muito  tempo.  Desejo  muito mais do Clint, não quero me desgrudar dele. 

— Não deveria beijar um homem desse jeito quando precisa trabalhar. — Os olhos dele são duas órbitas escuras pelo tesão. —

Termine  seu  café,  você  precisa  de  bastante  caloria.  —  Ele  pisca antes de me dá um rápido beijo estalado e se afastar. 

Preciso de caloria? Quem disse isso? Na verdade eu preciso gastá-las, e no que depender de mim vou gastar da melhor maneira possível. Volto a minha atenção para os ovos, se ele fizer o almoço do  mesmo  jeito  que  fez  os  ovos,  eu  vou  ser  uma  mulher  bem  feliz adquirindo um pouco de calorias. 

 





Clint

Estou  tentando  imaginar  a  última  vez  que  me  senti  ansioso para receber uma mulher na minha casa e a reposta que aparece na minha frente é apenas uma: Nunca. 

Quando trago uma mulher até aqui, é para ter um bom sexo. 

Depois da diversão é cada um para o seu lado.  Não existe segundo encontro, ao menos não no meu espaço. 

Só  que  agora  eu  estou  a  ponto  de  atravessar  o  corredor  e bater na porta de Abby porque ela disse que estava chegando e já se passaram mais de cinco minutos e nada de aparecer. 

O que ela está aprontando? Por que ainda não chegou? 

Abro o vinho e encho duas taças. Se ela não aparecer... meu pensamento se quebra quando a porta é aberta revelando uma Abby com cabelos soltos, uma blusa fofa da pantera cor de rosa e calça de ioga que fica um charme nela. 

Ela é sempre linda, não importa o que vista, fica perfeita com tudo. 

— Desculpa a demora, mas tive uma ligação de última hora. 

— Os olhos dela correm pelo meu apartamento. 

—  Espero  que  não  tenha  sido  nada  desagradável.  —  Abby para na minha frente e fica na ponta dos pés para me beijar. 

—  Não  foi  nada  demais,  só  a  minha  mãe  insistindo  para passar o Natal na casa dela. 

—  E  você  não  vai?  —  Entrego  a  taça  que  acabei  de  encher para ela. 

— Não. — Abby experimenta a bebida. — Já tive a minha cota de Natal suficiente com meu pai bêbado, estragando a ceia. — Sinto que  entramos  em  um  terreno  perigoso.  —  Agora  que  tenho  minha independência, vou passar o Natal como gosto. 

— E como será? — Não seguro a curiosidade. 

—  Sozinha,  com  um  bom  vinho,  assistindo  alguma  série.  —

Ela  sorri,  mas  seu  sorriso  não  alcança  seus  olhos.  —  Tem  coisa melhor? 

 Tem sim. 

Respondo  mentalmente,  mas  não  consigo  dizer  isso  a  ela, porque  sei  que  não  temos  intimidade  para  tanto.  Mas  infelizmente discordo  do  seu  pensamento,  porque  para  mim  Natal  sempre  foi sinônimo de festas inesquecíveis ao lado da minha família e amigos. 

Sou louco por essa época do ano, faço questão de enfeitar a minha casa, usar roupas com temas natalinos e pasmem... eu escuto músicas de Natal. 

Saber que Abby não aprecia uma data tão especial por não ter boas lembranças dos seus natais me deixa muito triste. Não era para ser assim, mas sempre é tempo da magia do Natal fazer seu milagre. 

—  Se  você  se  sente  bem  com  essa  programação  de  Natal, então não tem coisa melhor. — Tento não revelar completamente o que acho. 

—  E  você?  Vai  passar  o  Natal  aqui?  —  Vejo  no  seu  olhar  a ansiedade pela minha resposta. 

— Na casa da minha mãe, é uma tradição ficarmos com ela. 

— Que legal. — Abby finge se animar com a minha resposta. 

— Seu apartamento tem uma ótima decoração, bem masculina. 

— Foi minha irmã que decorou, ela me conhece bem. 

— Você só tem uma irmã? 

—  Tenho  mais  dois  irmãos  por  parte  de  pai,  mas  minha ligação  mais  intensa  é  com  Ellie.  A  minha  irmã  sempre  foi  minha bonequinha, eu amo mais que tudo. 

—  Que  lindo.  —  Abby  se  aproxima  e  me  abraça.  —  Eu também  gosto  dos  meus  irmãos,  principalmente  de  Robert,  meu irmão é ótimo, mas não somos amigos de verdade. 

— Além dele tem outro? 

— Tem Sally, mas sempre brigamos muito. Minha irmã é uma sonhadora, enquanto eu gosto de manter meus pés no chão. 

— Como todo bom advogado. 

—  Exato.  —  Ela  olha  para  a  minha  cozinha.  —  Não  estou vendo o nosso almoço. 

—  Vou  preparar  a  carne,  ela  não  pode  ser  feita  antes.  —

Retiro a taça da sua mão. — Só que antes, tenho algo a fazer. 

— O quê? — Abby pergunta intrigada. 

Não digo nada, seguro a sua cintura e a trago para mais perto de mim. Abby segura meus braços e não me impede quanto ergo a sua camisa e a tiro. 

Os  olhos  dela  escurecem,  mostrando  que  entendeu  o  que pretendo fazer. 

Juro que eu queria primeiramente oferecer o almoço, só que eu  não  consigo  mais  aguentar  ficar  sequer  um  segundo  sem mergulhar  no  seu  corpo.  Necessito  sentir  seu  calor,  ouvir  seus

suspiros enquanto me movimento dentro dela. Beijar sua boca, sentir o cheiro da sua pele enquanto me pede para ir mais fundo. 

Eu preciso de Abby Rose agora, me dando a sensação plena de prazer que experimentei na noite passada. 

Assim que ficamos nus, eu a levo para o meu quarto. Quero Abby  na  minha  cama,  quero  que  se  perca  nos  meus  lençóis  e  que meu cheiro fique impregnado nela. 

Não  vou  analisar  agora  por  que  estou  tendo  esse  tipo  de pensamento possessivo, mas ninguém precisa saber o que se passa na minha cabeça insana. 

No  instante  que  mergulho  dentro  dela,  tudo  parece  voltar  ao eixo. É como se aqui fosse o meu lugar, como se ela fosse a pessoa certa para estar exatamente aqui, na minha cama. 

Olho  para  Abby  com  o  coração  acelerado,  com  medo  dela captar  o  meu  pensamento.  Mas  ela  tem  os  olhos  fechados  e  seus lábios  estão  abertos.  É  uma  bela  visão,  ela  fica  irresistível  quando está excitada. 

Apoio a mão na sua coxa e me movimento com agilidade sem querer  perder  tempo.  Podemos  ir  devagar  mais  tarde,  agora  eu  só preciso gozar e ouvi-la gemer enquanto sente seu próprio orgasmo. 

—  Você  vai  me  matar.  —  Abby  crava  as  unhas  na  minha bunda. — E eu vou morrer feliz. 

— Por que usa tanto essas unhas? Não está satisfeita pelo o que  fez  nos  meus  ombros?  —  Ela  abre  os  olhos  e  encara  meus ombros. 

Acompanho segurando a vontade de sorrir no exato momento que ela percebe os arranhões que deixou nos meus ombros. 

—  Ah,  meu  Deus.  —  Abby  busca  os  meus  olhos, constrangida. — Desculpa, não quis te machucar. 

— Eu sei que não e também não ligo, só quero você gozando gostoso, o resto não importa. — Não espero ela falar nada, capturo a sua boca enquanto aumento minhas investidas. 

Abby me abraça, enquanto cruza as pernas na minha cintura. 

Juntos  nós  nos  movemos  com  perfeição,  correndo  com  desespero para chegarmos ao que tanto desejamos. 

Em  sincronia,  alcançamos  o  orgasmo  ao  mesmo  tempo deixando  escapar  alguns  palavrões  enquanto  nossos  corpos mergulham em disparada no abismo de um prazer avassalador. 

Agora  foi  melhor  do  que  todas  as  nossas  transas  da  noite passada.  Talvez  seja  por  estarmos  mais  íntimos,  ou  talvez  seja porque ela está na minha cama. Não quero saber de fato porque foi tão bom, só que hoje ela não sai daqui. Abby será minha por todo o fim  de  semana  e,  se  ela  quiser,  pode  ser  por  um  pouco  mais  de tempo. 

 





Abby

Desacelero  a  corrida  quando  vejo  no  final  da  rua  o  meu prédio.  Aproveitei  que  meu  vizinho  gostoso  foi  participar  de  um evento  natalino  em  um  hospital  para  colocar  a  cabeça  no  lugar enquanto corria um pouco. 

Sempre  que  estou  confusa  saio  para  correr,  é  um  ótimo remédio  para  espairecer  e  encontrar  o  melhor  caminho  a  seguir.  E

neste momento tudo o que eu preciso é de um rumo, porque depois que Clint entrou na minha vida, eu me sinto completamente perdida. 

A princípio pensei que ele cairia fora depois de conseguir me levar  para  a  cama.  Pelo  o  pouco  que  seus  amigos  falaram  dele, percebi  que  era  um  bom  conquistador  barato.  Claro  que  todas  as mulheres  que  vi  entrarem  no  seu  apartamento  desde  que  o  notei, também me deram essa certeza. 

Por isso apostei que ele estava tão empolgado comigo apenas para  conseguir  tirar  a  minha  calcinha  antes  do  prazo  que  estipulei. 

Como cedi mais rápido do que eu mesma imaginei, acreditei que ele iria embora sem sequer dizer adeus. 

O  problema  é  que  ele  ficou  na  manhã  seguinte,  fez  o  meu café,  depois  o  almoço  e  pediu  o  nosso  jantar  de  sábado  em  um badalado restaurante. 

E  todo  o  processo  se  repetiu  no  domingo,  a  diferença  é  que ele teve que sair para o seu compromisso à tarde, mas deixou bem claro  que  sairemos  para  jantar  alguma  besteira  na  rua  quando  ele chegar. 

Clint  não  fugiu  de  mim  e,  pela  maneira  que  está  se comportando, não ficaremos só nesse fim de semana. Nós teremos um pouco mais do incrível sexo que estamos dividindo. 

Porém, o que mais me incomoda é eu gostar tanto de estar na sua  companhia.  É  como  se  nos  conhecêssemos  a  vida  toda.  Clint não me parece um estranho, quando olho para ele, eu sinto como se ele estivesse comigo desde sempre. 

É  tão  estranha  essa  sensação.  Nunca  senti  nada  assim  por ninguém,  jamais  dividi  com  outro  homem  a  conexão  intensa  que divido com ele. 

Não  posso  negar  que  estou  com  medo,  eu  não  quero  me apegar, até porque, eu não me apego a ninguém. Gosto dessa minha solidão, passei tanto tempo rodeada pela minha família, que a última coisa que necessito é ter alguém do meu lado. 

O problema todo, é que ter Clint comigo não é incômodo, pelo contrário, é como se fosse natural saber que ele está em algum lugar onde se eu necessitar posso chamá-lo. 

Entro  no  prédio,  desligo  a  música  que  toca  no  meu  celular  e retiro os fones. Quando olho na direção do elevador, vejo uma figura toda de vermelho parada. 

Sorrio  ao  ver  o  Papai  Noel  mais  sexy  do  mundo,  é  tão engraçado  ele  não  se  preocupar  em  tirar  a  roupa  depois  dos eventos. Acho fofo ele andando por aí como o bom velhinho e ainda por cima ostentando uma barriguinha falsa. 

—  Se  eu  disser  que  fui  uma  boa  garota  ganho  um  presente especial? — digo atrás dele. 

Clint  gira  rapidamente  o  corpo  e  sorri.  Ele  desce  a  barba  e segura  a  minha  cintura.  Logo  em  seguida  seus  lábios  estão  nos meus, como se estivesse ansioso para me beijar. 

—  Você  ganha  o  que  quiser  —  comenta  quando  afasta  a boca. — É só pedir. 

 Quero você comigo na noite de Natal. 

Esse pensamento insano passa pela minha cabeça, o que me deixa  muito  assustada.  Porque  nunca  quis  passar  o  Natal  com ninguém, não sei de onde tirei essa ideia absurda. 

— Não me dê tanto poder, bom velhinho — respondo sorrindo, tentando  esconder  o  que  realmente  estou  pensando.  —  Vamos entrar.  —  Seguro  a  mão  dele  e  o  puxo  para  dentro  do  elevador.  —

Como foi o evento? 

— Ótimo. — Clint empurra meu corpo até que apoio as costas na  parede  do  elevador.  —  Foi  correr?  —  As  mãos  dele  vão  para  o meu quadril, em seguida seguem para a minha bunda. 

— Fui perder um pouco de calorias, comi demais desde que meu  vizinho  resolveu  me  alimentar.  —  Aliso  a  blusa  dele,  o  pano macio da sua fantasia é gostoso de tocar. — Já disse que você fica sexy  com  essa  droga  de  fantasia?  —  Faço  uma  careta.  —  Não  é legal uma mulher sentir tesão por Papai Noel, é meio que impróprio esse tipo de sentimento. — Ele sorri. 

— Estamos em novos tempos, Abby, agora Papai Noel é lindo como eu. — Fico em choque com sua declaração. 

—  Agora  descobri  por  que  usa  esse  saco.  —  Ele  enruga  a testa sem entender onde estou querendo chegar. — É para carregar seu ego. — Empurro o peito dele quando o elevador chega ao nosso andar. — Você precisa ser menos convencido. 

Clint sorri e me abraça por trás quando passo por ele rumo ao corredor. A sua boca vai para o meu pescoço, parece que ele está se divertindo comigo. 

—  E  quem  disse  que  meu  ego  é  grande?  —  Paramos  na frente da minha porta. — Não tenho culpa se ouço na rua que sou o Noel mais quente de Nova Iorque. 

E o pior é que ele é mesmo, nem a fantasia de bom velhinho consegue camuflar o seu charme. 

—  Acho  que  algumas  mulheres  estão  precisando  de  óculos. 

— Não vou assumir nem sob tortura o quanto ele é gostoso. 

—  Abby,  eu  vou  gravar  os  seus  elogios  quando  estiver gozando, porque é no momento de prazer que as pessoas dizem a verdade.  —  Ele  me  pega  de  surpresa  quando  acaricia  a  minha bochecha.  —  Vou  tomar  um  banho,  depois  vamos  discutir  o  que iremos fazer hoje à noite. 

—  Não  precisamos  discutir  nada,  vamos  pedir  uma  pizza  e vegetar  na  frente  da  TV.  Se  já  está  muito  frio  lá  fora  a  essa  hora, quando a noite cair vai ficar pior. 

— Por mim... — Ele dá de ombros. — Tudo o que me importa é poder ficar com a minha vizinha gostosa. — Sorrindo, ele abaixa o rosto e me beija. — Se quiser pode me esperar nua, vai me poupar um bom tempo em ter que tirar suas roupas. 

O  desgraçado  não  espera  a  minha  resposta,  sopra  um  beijo na minha direção e começa a andar de costas até que abre a própria porta e me deixa no corredor. 

Para  piorar  a  situação,  percebo  que  estou  sozinha,  sorrindo do  que  ele  falou.  Por  que  Clint  tem  o  dom  de  me  fazer  sorrir  com suas  besteiras?  Estou  definitivamente  perdida,  esse  homem  está acabando comigo. 

 





Abby

Assim como imaginei, a semana passou voando trazendo com ela o tão esperado Natal. Tive que aguentar as infinitas ligações da minha  mãe  tentando  me  convencer  a  ir  para  casa.  Quando  ela decide ser persistente vira uma pessoa chata, perde completamente o limite. 

Não  gosto  de  brigar  com  ela,  até  porque  a  minha  mãe  é  a melhor  lembrança  da  minha  infância.  Enquanto  meu  pai  se preocupava  apenas  em  beber,  ela  tomava  conta  da  família  com maestria. Até hoje não entendo por que tolerou todas as bebedeiras do marido, eu no lugar dela teria mandado meu pai embora de casa. 

Com  o  coração  apertado,  na  sua  última  ligação,  tive  que  ser sincera e dizer que pela primeira vez queria um Natal de paz. Sem precisar assistir meu pai desmaiado na poltrona antes da meia-noite. 

Cortou  o  meu  coração  ouvi-la  chorar,  mas  eu  precisava encerrar de vez os seus pedidos. Vou ficar muito mais feliz estando sozinha  no  meu  apartamento,  do  que  tendo  que  assistir  a  mais  um deprimente Natal na minha família. 





A minha felicidade só não vai ser completa, porque não terei a companhia  do  Clint.  Se  ele  pudesse  ficar  comigo,  eu  teria  o  Natal dos sonhos. 

E  falando  do  meu  vizinho,  ele  tem  sido  uma  grata  surpresa. 

Desde a semana passada, quando ficamos juntos pela primeira vez, não paramos de nos encontrar. 

Clint  tem  frequentado  a  minha  casa  todos  os  dias  e  só  não dormimos  juntos  diariamente,  porque  eu  impus  alguns  limites.  Não somos um casal de verdade, então não dá para ficarmos grudados o tempo todo. 

Por mais que eu seja uma mulher pé no chão, não sou imune ao  seu  charme.  Nem  posso  controlar  os  meus  sentimentos.  E  por mais que  doa assumir, eu sinto algo muito forte por aquele cretino. 

Sei  que  é  um  pouco  absurdo  me  sentir  tão  conectada  com alguém que mal conheço, mas não sei explicar o que acontece entre nós. A única coisa que tenho plena certeza é que estar com ele é a coisa mais acertada que já fiz na vida. 

Não sei se estou seguindo o rumo correto, no fundo não quero descobrir  essa  resposta.  Estou  cansada  de  programar  cada  passo que  dou,  faço  isso  desde  que  eu  era  adolescente.  E  sendo  bem sincera, cansa demais ser forte o tempo todo. Quero viver um dia de cada  vez  e  aproveitar  o  que  ele  puder  me  oferecer.  Quando  todo esse sonho acabar, volto a ser a mulher objetiva que me fez chegar a Nova  Iorque.  Enquanto  esse  momento  não  chega,  vou  apenas aproveitar a companhia do meu vizinho Noel. 

Olho  os  pés  do  Clint  e  vejo  que  hoje  a  sua  meia  tem  a estampa do desenho  Toy Story. Acho tão legal essa mania dele em sempre  ter  uma  meia  cheia  de  desenho,  combina  com  as  minhas blusas de personagens animados. 

Hoje  ele  teve  uma  sessão  de  fotos  noturna  com  inspiração natalina  e  chegou  ao  meu  apartamento  tremendo  de  frio resmungando o quanto odeia o inverno. 

Amanhã  é  véspera  de  Natal,  então  preciso  aproveitar  bem  a sua companhia, porque infelizmente ele não estará na próxima noite comigo. O meu Papai Noel especial alegrará outra festa, bem longe da minha casa. 

—  No  que  está  pensando?  —  ele  desliza  a  mão  pelo  meu quadril. 

Estamos  enroscados  na  cama,  sem  coragem  de  nos movermos  depois  de  mais  um  sexo  estrondoso.  É  assim  que funciona  entre  nós,  cada  vez  que  nos  encontramos  superamos  a transa anterior. 

— Terei três dias em casa para esquecer do mundo — minto. 

—  Eu  sei  que  tenho  um  processo  para  estudar,  mas  não  estou animada para fazer nada relacionado a trabalho. 

— E nem deveria, é Natal. — Ele diz animado, só que eu não tenho a mesma percepção que ele sobre a confraternização natalina. 

—  Abby,  eu  preciso  te  falar  uma  coisa.  —  O  som  tom  de  voz  me deixa em alerta. 

— Pode falar. — Estou com medo do que ele pode dizer. 

—  Quer  passar  o  Natal  comigo?  —  Ele  fez  essa  pergunta mesmo? Ou será que estou ouvindo demais? 

Eu  estava  com  tanto  medo  dele  dizer  adeus  e  nunca  mais aparecer,  em  momento  nenhum  me  preparei  para  ouvir  um  pedido desse tipo. 

— Eu... — Não sei como rejeitar seu convite sem magoá-lo. 

— Se não quiser responder agora sem problemas, eu sei que não  gosta  de  Natal,  mas  juro  que  na  casa  da  minha  mãe  tudo  é divertido.  Seria  legal,  eu  me  sentiria  melhor  sabendo  que  não  está sozinha. 





O meu corpo se aquece com a sua preocupação. Ele não está apenas fingindo se importar, os olhos dele dizem sem reservas que realmente me quer por perto. 

— Estou lisonjeada com o seu convite, de verdade. — Estou sendo sincera, ele não sabe o quanto me deixou feliz. — Mas prefiro ficar no meu canto. — Não estou mentindo. — É o primeiro Natal que vou  estar  livre,  quero  passá-lo  sem  precisar  seguir  nenhum  tipo  de tradição. 

Por  mais  que  ele  tente,  não  consegue  esconder  a  decepção que está sentindo com a minha resposta. 

—  Eu  entendo.  —  Clint  olha  para  a  televisão,  tentando disfarçar o quanto está chateado com a minha resposta. 

— Clint. — Seguro seu rosto. — Se aceitar, eu preparo para nós um almoço especial de Natal, com direito a biscoitos de gengibre decorado. 

— Sério? — Vejo um genuíno sorriso estampar o seu rosto. 

—  Eu  também  sei  cozinhar.  —  Movo  o  corpo  e  monto  sobre ele. — Acho que vou te surpreender. 

—  Você  sempre  me  surpreende.  —  A  decepção  que  estava em seus olhos é substituída pela luxúria. 

—  O  que  acha  da  gente  se  divertir?  Podemos  comemorar  o Natal com antecipação. 

—  Eu  acho  excelente.  —  Ele  segura  a  minha  bunda.  —

Diversão  é  meu  segundo  nome.  —  Solto  um  longo  gemido  quando ele morde o meu queixo. 

Eu estou completamente perdida por ele, quero o Clint tanto, que o meu coração chega doer. 

Eu não esperava me sentir tão sozinha com a possibilidade do Clint ir passar o Natal com a mãe. Mas agora que o momento está chegando,  eu  só  queria  que  ele  me  desse  de  presente  de  Natal  a sua presença. 

Sei  que  é  estúpido  esse  meu  pensamento,  mas  não  consigo mudá-lo.  Não  posso  mentir  para  mim  mesma,  preciso  ser  honesta com o sentimento que corrói o meu coração. 

— Por que cada vez fica melhor? — ele pergunta enquanto se move  sobre  mim.  —  Eu  não  consigo  me  afastar,  quero  te  possuir novamente assim que saio do seu corpo. 

 Eu também. 

Essa  resposta  brinca  na  minha  boca,  mas  não  consigo  falar. 

Na  verdade  não  quero  falar.  Não  quero  revelar  o  quanto  ele  se transformou em uma pessoa essencial na minha vida. 

Ainda não sei quando aconteceu, mas do momento em que o encontrei se agarrando com uma mulher no elevador, até o instante que  ele  estava  no  meu  apartamento  com  suas  mãos  em  mim  me levando até o céu, eu me apaixonei por Clint Mallone Eastwood. 

É...  essa  é  a  mais  pura  verdade.  Eu  estou  apaixonada  por Clint  e  não  sei  mais  o  que  fazer  para  conter  o  sentimento  que  só cresce no meu coração. 

—  Cuidado,  Clint,  eu  posso  usar  isso  contra  você  quando menos esperar. — Ele sorri, me penetrando mais fundo. 

— Quem está falando isso é a doutora Mills? 

—  Exatamente.  —  Gemo  no  seu  ouvido,  porque  agora  ele acertou um ponto crucial dentro de mim. — Não esqueça que suas palavras  podem  ser  usadas  contra  você.  —  Ele  abocanha  o  meu seio, me fazendo soltar um rosnado repleto de prazer. 

—  Use  o  que  quiser,  porque  não  nego  que  você  me  deixa louco.  —  Droga!  Ele  não  podia  ser  apenas  um  idiota?  Tudo  seria mais simples. 

—  Me  faz  gozar,  eu  não  aguento  mais.  —  Imploro,  sem  me preocupar em mostrar o quanto ele me abala. 

—  Tudo  o  que  desejo  na  vida  é  te  fazer  gozar  gostoso, querida. 

Ele segura o meu corpo com força e arremete profundamente dentro  de  mim  me  fazendo  gritar  de  prazer.  Ele  é  perfeito,  sabe  do que preciso, como preciso e de como me levar ao precipício com tão pouco esforço. 

O que faço com Clint? Como vou conseguir sobreviver quando ele  se  cansar  do  que  temos?  Porque  eu  sei  que  vai  cansar.  Uma hora o encanto se acaba. 

 





Clint

Eu  amo  o  Natal,  é  uma  das  minhas  comemorações  favoritas desde  criança.  A  minha  mãe  sempre  realizou  grandes  festas  nesta data. Só tenho boas lembranças dos meus natais, mesmo na época que  meu  pai  não  estava  com  a  gente,  ela  soube  manter  a  alegria natalina. 

Não  consigo  me  sentir  satisfeito  em  saber  que  Abby  está sozinha, em algum momento ela conseguiu quebrar as barreiras do meu  coração  e  se  transformar  em  uma  pessoa  essencial  na  minha vida. 

Desde  que  estamos  juntos,  eu  me  sinto  o  homem  mais completo  do  mundo.  Quando  ela  está  comigo,  é  como  se  a  minha vida ganhasse sentido. Não consigo explicar como sinto que é certo o nosso encontro, só consigo sentir o quanto ela é especial. 

O que mais me impressiona, é que depois que ela surgiu, eu não sinto mais a necessidade de trazer uma mulher diferente para a minha  cama  todos  os  dias.  Só  desejo  encontrar  Abby,  sentir  seu corpo, provar seus lábios e ouvir sua voz chamando o meu nome na hora do prazer. 

Sei que estou fodido, tenho plena consciência sobre esse fato, ainda assim me sinto extremamente feliz. Ela é tudo o que sonhei e agora que a tenho na minha vida, não consigo mais conter o desejo que sinto por aquela mulher. 

—  Cadê  a  sua  vizinha?  Depois  de  vê-la  no  evento  da  sua mãe, pensei que a encontraria no Natal. — Anthony não se contém e pergunta. 

—  Ela  tinha  seus  próprios  planos.  —  A  minha  voz  sai  mais amarga do que eu desejo. 

— Clint, eu posso te fazer uma pergunta? — O momento que tanto temi chegou. Anthony é um grande observador, certamente não passou batido por ele o frisson que sempre me rodeia quando estou na presença de Abby. 

— Faça. — Não tenho para onde fugir. 

—  Você  gosta  dela?  —  Seus  olhos  estão  atentos  a  minha expressão, ainda que eu quisesse não poderia mentir para ele. 

— Ela tem o meu coração. — A minha resposta é dita fitando diretamente os olhos dele. 

— Porra! — Ele esvazia o copo de uísque. — Senti que existia algo entre vocês, mas não imaginei que fosse tão sério. 

— Não é sério, mas quero que seja. 

— Então por que ela não está aqui? 

—  Essa  é  uma  boa  pergunta.  —  A  minha  mãe  comenta, aparecendo inesperadamente. — Se você gosta dela, como acabou de confessar, no mínimo deveria ter trazido Abby. 

Como  eu  a  queria  aqui,  dividindo  comigo  essa  festa  tão especial.  Mas  não  posso  obrigá-la  a  me  acompanhar,  preciso respeitar o seu desejo. 

— Mãe, a Abby não tem um bom relacionamento com o Natal, infelizmente suas lembranças dessa festividade não são boas como

as  minhas.  —  A  minha  mãe  entende  perfeitamente  o  que  eu  quis dizer. 

—  O  Ano  Novo  está  chegando,  espero  que  ela  não  tenha problemas com esta data. 

—  Acho  que  não.  —  Como  ela  não  me  falou  nada,  acredito que goste da virada do ano. 

— Então convide Abby, será um prazer tê-la conosco. — Ela beija o meu rosto e se afasta. 

—  Sua  mãe  é  incrível.  —  Anthony  sorri.  —  Todas  as  mães deveriam ser assim. 

— Sou um homem de sorte. — Bato no ombro do meu amigo. 

— Agora preciso me arrumar, o Papai Noel não pode se atrasar. 

— Você está me surpreendendo por assumir tão bem a figura do bom velhinho. — Agora vou ter que concordar com ele. 

— Sabe que eu gostei? — Sorrio. — É tão legal a alegria que consigo proporcionar as pessoas, acho que nasci para ser o Noel. 

— Você desempenhou bem o papel. 

—  E  ganhei  um  bom  presente  por  causa  dele.  —  Penso  em Abby.  —  Agora  tenho  que  me  arrumar,  daqui  a  pouco  nos encontramos. 

— Será que eu vou ganhar presente? 

— Mais tarde saberá. — Pisco para ele e vou me arrumar. 

Vou  sentir  falta  de  sair  durante  às  tardes  fantasiado  para alegrar  a  vida  das  pessoas.  Não  esperei  gostar  tanto  de  ser  um Papai  Noel,  mas  descobri  que  fui  feito  para  colocar  um  sorriso  de esperança na face de pequenas crianças e, também de adultos que ainda guardam o espírito natalino. 

Só  não  estou  completamente  feliz  porque  tem  uma  certa mulher sozinha neste momento. 

Visto  a  fantasia  que  me  fez  companhia  no  último  mês.  Acho que depois do meu bom desempenho, ganharei da minha da mãe a





missão  de  ser  o  Papai  Noel  todos  os  anos.  E  o  pior  é  que  eu  vou amar  essa  missão,  vou  desempenhá-la  com  muito  prazer  sempre que for solicitado. 

Abby

Quando eu neguei o convite do Clint para acompanhá-lo, não pensei que me sentiria tão triste sem a sua companhia. 

Os  meus  planos  era  justamente  não  ter  ninguém  ao  meu redor, não ser obrigada a felicitar as pessoas quando na verdade eu só queria me esconder. 

Queria ter liberdade para ficar no meu sofá, sozinha e em paz. 

O  problema  é  que  agora  estou  tendo  tudo  o  que  pedi  e  não estou  feliz.  Isso  porque  em  pouco  tempo  eu  me  acostumei  a  ter  a companhia  de  um  homem  que  me  faz  feliz  e  me  completa  nos mínimos detalhes. 

Seco  uma  lágrima  teimosa  que  insiste  em  cair.  Estou  me sentindo  tão  boba  em  chorar.  Não  sei  o  que  está  acontecendo comigo, mas a tristeza que estou sentindo parece me engolir. 

Saio  do  sofá  e  vou  pegar  uma  garrafa  de  vinho,  acho  que beber pode acalmar a angústia que só cresce no meu coração. 

Escuto  o  meu  celular  tocar  avisando  que  tenho  uma mensagem e rezo para ser Clint dizendo que está sentindo a minha falta  assim  como  sinto  a  dele.  Volto  para  o  sofá  e  verifico  quem enviou a mensagem. 

Um sorriso escapa dos meus lábios ao ver que meu irmão não deixou  de  lembrar  de  mim.  Robert  sempre  foi  minha  válvula  de escape  nos  eventos  de  família.  Sinto  falta  dele,  das  nossas conversas, da maneira que ele me fazia sorrir. 

Respondo prontamente a sua mensagem, desejando que ele tenha  um  feliz  Natal  e  muita  paciência  para  aguentar  o  nosso  pai. 

Certamente a essa hora já deve estar bêbado, fazendo piadas sem graça, constrangendo todos ao redor. 

Certas coisas na vida parecem não mudar, ou no caso do meu pai, ele não quer mudar. Por esse e outros motivos eu desisti de dar chances a ele. No final, a bebida sempre será a sua escolha. 

A lembrança do meu pai de certa maneira me acalma, porque apesar de estar me sentindo sozinha, eu estou em paz. Fiz a escolha certa,  ao  menos  com  relação  à  não  ir  ficar  com  a  minha  família,  já sobre o convite do Clint de acompanhá-lo, essa é uma decisão que eu mudaria se pudesse voltar no tempo. 

— Ahh, Clint, por que você tinha que roubar meu coração? —

digo  em  voz  alta,  tentando  de  alguma  maneira  encontrar  a  reposta por me sentir tão conectada a ele. 

 





Clint

—  Eu  espero  que  goste.  —  Depois  de  fazer  uma  entrada triunfal como Papai Noel e distribuir vários presentes, chegou a vez de presentear a mulher que amo mais do que tudo. 

— Gosto de tudo que vem de você. — Mamãe pega a caixa que estendo na sua direção. 

—  Acho  que  deveria  parar  de  me  mimar,  eu  ando  um  pouco metido por sua causa. 

—  Você  sempre  foi  metido,  e  eu  não  tenho  nada  a  ver  com isso, é a genética ruim do seu pai. — Ela comenta enquanto abre o presente.  —  Oh,  meu  Deus.  —  Vejo  o  exato  momento  que  seus olhos ficam marejados. 

— Sei que não é um presente digno de uma diva da televisão, mas presenteá-la é sempre um momento difícil. — Nunca sei o que dar a ela, minha mãe tem tudo. — Então achei que seria legal te dar algo  que  lembrasse  dos  inúmeros  momentos  felizes  que  já passamos. 

—  É  perfeito  filho.  —  Ela  alisa  a  fotografia  que  nós  dois aparecemos  sorrindo,  depois  de  participar  de  uma  ação  social  em um orfanato. 

A  imagem  revela  o  quanto  estamos  felizes,  os  olhos  dela brilham tanto, que ilumina toda a fotografia. 

— Obrigada por me ensinar a ajudar o próximo, se não fosse você  eu  não  teria  tantas  experiências  perfeitas  como  vivi  no  dia dessa foto. 

—  Não  se  ensina  a  ajudar  o  próximo,  filho.  —  Ela  beija  meu rosto. — Isso é algo que está dentro do seu coração. — Sua mão vai para o meio do meu peito. — E esse seu coração é tão lindo quanto você. 

É por isso que eu amo tanto minha mãe, ela sabe como fazer uma pessoa se sentir especial. 

— Agora está na hora de você fazer o Natal de outra mulher feliz. — Ela segura a minha mão. — Estou feliz que tenha vindo, que tenha  alegrado  a  nossa  festa  com  essa  fantasia  ridícula.  —  Faço cara  de  indignação  com  o  seu  comentário.  —  Mas  está  bem  claro que seu coração não está em paz. 

— Às vezes me assusto com o quanto você me conhece. —

Passo  os  braços  pela  cintura  dela  e  beijo  sua  testa.  —  Se  eu  for embora não vai ficar chateada? 

— Ficarei chateada se eu souber que está aqui por obrigação. 

— Fecho os olhos quando ela acaricia meu rosto. — Vá fazer o Natal de Abby feliz e avise que a aguardo para o Ano Novo. 

— Ela virá, pode apostar. 

Agora que tenho a permissão da minha mãe para ir embora, eu  vou  atrás  de  Abby.  Sei  que  ela  queria  ficar  sozinha,  mas infelizmente desrespeitarei o seu pedido. 

—  Ei,  onde  está  indo?  —  Donavan  pergunta  quando  passo pela sala a caminho da porta de saída. 





—  Preciso  entregar  um  presente  especial.  —  Ele  enruga  a testa. 

— Esse presente é para uma advogada gostosa? 

—  Ela  é  minha,  então  pare  de  dizer  que  é  gostosa.  —

Donavan morde o lábio inferior escondendo um sorriso. 

— Sua é? Interessante. 

—  Donavan,  vá  cuidar  da  sua  vida,  porque  eu  estou  indo cuidar da minha. 

—  Dê  um  beijo  na  sua  advogada  gostosa.  —  Ele  frisa  a palavra “sua”. 

— Espere sentando eu dar o seu beijo nela. — Não espero a sua resposta, corro para porta antes que mais alguém apareça. 

Preciso encontrar minha Abby para completar a felicidade do meu Natal. 

Abby

Não aguento mais conter essa vontade de chorar, mas a cada minuto que passa fica mais difícil. 

Enfio  o  garfo  na  fatia  de  torta  de  chocolate  e  coloco  uma generosa colherada na boca. Não existe nada melhor no mundo do que se empanturrar de chocolate quando se está triste. 

Olho para a televisão e invejo a atriz que está beijando o lindo mocinho no final do filme. Eles tiveram um Natal feliz, cheio de amor e promessas de um futuro juntos. Bem diferente de mim, que estou sozinha e arrependida por não ter aceitado o convite do homem que faz meu coração disparar. 

Escuto  a  minha  campainha  tocar  e  fico  paralisada.  Será  que bebi demais e estou imaginando coisas? Ouço mais um toque dessa vez acompanhado de uma batida na porta. 

Largo  a  torta  na  mesinha  de  centro  e  corro  em  disparada tentando conter o meus batimentos cardíacos. A essa hora, em pleno Natal, só pode ser uma pessoa. 

Quando  abro  a  porta,  vejo  o  Papai  Noel  mais  lindo  desse mundo  sorrindo.  Meu  Deus,  como  eu  desejei  que  ele  aparecesse hoje. Definitivamente estou apaixonada por esse homem. 

—  É  aqui  que  mora  a  senhorita  Abby  Mills?  —  Ele  pergunta enquanto apoia uma das mãos na porta. 

—  Você  está  falando  com  ela.  —  Entro  com  tudo  na  sua brincadeira. 

— Tenho um presente para você senhorita Mills. 

— Presente? E o que seria? — Clint segura a minha cintura e entra no meu apartamento. 

—  Seria  muito  pretencioso  de  minha  parte  dizer  que  o presente  sou  eu?  —  Sorrio  da  sua  pergunta,  porque  realmente  é extremamente  pretencioso,  mas  para  a  minha  tristeza  combina completamente com ele. 

— É pretencioso sim. — Subo a minha mão por seus braços até parar em seu pescoço. — Mas eu não vou negar que é o melhor presente  que  já  recebi.  —  O  sorriso  que  estampa  o  seu  rosto  é  a visão mais linda que um dia já pude ver. 

— Feliz Natal, Abby. 

— Feliz Natal, Clint — digo feliz e me agarro a ele quando sua boca cai sobre a minha. 

O  meu  pedido  de  tê-lo  comigo  nessa  noite  foi  ouvido,  nunca me senti tão feliz em toda a minha vida em um Natal. 

—  Clint  —  falo  o  seu  nome  quando  me  afasto  dele.  —  Você deveria estar com a sua família. — Ele toca o meu rosto com ternura. 

— Eu deveria estar onde o meu coração deseja. — Prendo a respiração com a sua fala. — E o meu coração me trouxe até aqui. 

— seguro com força a sua blusa vermelha de Papai Noel. 

—  Acho  que  o  meu  coração  te  chamou.  —  Não  vou  mentir que chamei por ele desde que saiu da minha casa no início da noite. 

— Ahhh... então era por isso que eu estava ouvindo uma voz sexy me dizer que eu precisava voltar para a mulher mais linda que já vi. — Sua boca desce até o meu pescoço. — Abby, eu quero você, quero que seja minha. — Ai meu Deus, ele vai me matar. 

—  Também  quero  você  e  eu  sou  sua  desde  o  dia  que  te  vi nessa fantasia ridícula. — Ele faz uma careta. 

—  Porra,  essa  é  a  segunda  vez  que  me  dizem  que  minha fantasia é ridícula. 

—  Não  sei  quem  falou,  mas  tenho  que  concordar  que  é ridícula. — Aliso sua blusa. — Apesar de você ficar sexy nela. 

— Eu fico? — Ele beija rapidamente a minha boca. 

—  Fica  sim.  —  Mordo  seu  queixo.  —  Tanto  fica  que  faz sucesso com as mulheres por causa dela. 

—  Fazia.  —  Ele  suspende  o  meu  corpo  e  começa  a  andar para o meu quarto. — Agora só quero fazer sucesso com você. 

—  Quanto  a  isso  pode  ficar  tranquilo,  você  faz  mais  que sucesso comigo. 

Caímos  na  cama  juntos  sorrindo.  Como  é  bom  tê-lo  comigo, eu me sinto tão completa quando estou dentro dos seus braços. 

—  Abby...  —  Ele  contorna  o  meu  rosto  com  o  indicador, fazendo  todo  o  meu  corpo  se  arrepiar.  —  Você  aceita  ser  a  minha mamãe Noel? — Prendo os lábios contendo a vontade de sorrir. Clint tem um humor tão perfeito. 

—  Aceito.  —  Na  verdade  eu  aceito  o  que  ele  quiser,  desde que permaneça comigo. 

— Então se prepare, porque vamos fazer um papai e mamãe bem gostoso. 

Agora  eu  não  resisto  e  sorrio,  Clint  é  um  bobo,  mas  eu  amo tudo que vem dele. 

Seguro o seu rosto e o beijo, porque preciso sentir seu calor. 

Pela primeira vez na vida o meu Natal faz todo o sentido. Acho que certo  Papai  Noel  fez  um  milagre  na  minha  vida  e  me  deu  o  melhor presente deste mundo, que foi o seu belo e gigante coração. 

Fim





Document Outline


	SINOPSE

	CAPÍTULO 1

	CAPÍTULO 2

	CAPÍTULO 3

	CAPÍTULO 4

	CAPÍTULO 5

	CAPÍTULO 6

	CAPÍTULO 7

	CAPÍTULO 8

	CAPÍTULO 9

	CAPÍTULO 10

	CAPÍTULO 11

	CAPÍTULO 12

	CAPÍTULO 13

	CAPÍTULO 14

	CAPÍTULO 15
































































