











A Comédia Urbana


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

	(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

	 
          Neves, Luis Eduardo, 1937-
          A comédia urbana : contos / Luis Eduardo Neves - 1 ed.  - Rio 
de Janeiro : Ed. do Autor, 2020 
          ISBN 978-65-991232-1-4
         1. Ficção brasileira  I. Título
 20-37361                                                                    CDD B869-3


	Índices para catálogo sistemático:

	Ficção : Literatura brasileira B869.3

	Maria Alice Ferreira – Bibliotecária – CRB-8 7964

	 

	
 

	 

	 

	 

	Sumário

	 

	CONTOS MEIO CÔMICOS

	A REUNIÃO

	O CORCOVADO

	O ANIVERSÁRIO

	A EXPOSIÇÃO

	O BOTEQUIM

	O SONHO DE GUTENBERG

	O ANTIQUÁRIO

	A BARATA

	NO VELÓRIO

	RAQUEL

	O ASTRAL

	CONTOS MEIO TRÁGICOS

	RUA DA PRAIA

	O TEMPERO

	O PESADELO

	A SORTE ROUBADA

	GIOVANNI

	TAMBÉM COMIGO... 

	ENTENDE? 

	O ENGANO

	AGOSTO

	A MONTANHA

	

	 

	 


CONTOS MEIO CÔMICOS

	A REUNIÃO

	 

	Não consigo dormir com o ruído dessa festa aí em frente. Já passa das duas horas e a conversa continua tão animada quanto à meia-noite, quando apaguei a luz para tentar dormir, irritado pela perspectiva de passar mais uma noite de sábado sozinho.  

	Como uma alma penada andando pela casa, antes das dez, o que podia ter bebido durante a noite toda, já não digo bem acompanhado, mas pelo menos acompanhado. O telefone sequer toca, e meu sentimento de culpa cuidadosamente preservado, por tudo que já fiz em outras noites de sábado ou de qualquer dia de semana, me impede ultimamente de tomar a iniciativa de um telefonema. 

	Fico a olhar para o telefone, o copo na mão, dizendo: “Toca, infeliz”, e ele, mudo. Parece que finalmente todas as mulheres do Rio se convenceram de que de mim nada mais sai. Virei um poço seco, onde nem mesmo as criaturas mais sedentas procuram água.  

	Deitado, um pouco tonto, passo em revista meus últimos tempos. Escuto risadas na varanda do apartamento do outro lado da rua e tento lembrar-me da última vez em que ri ou da última vez em que tolerei um grupo de amigos como aqueles que ali estão, tagarelando, beliscando comidinhas, bebendo, olhando uns para as mulheres dos outros, elas também buscando um sinal de que ainda são atraentes, para depois irem para suas casas, maridos e mulheres conformados e até esperançosos, como casais de bichos saindo da Arca de Noé. 

	Levanto-me inúmeras vezes, esperando encontrar um sinal de que o Dilúvio acabou, mas todos ainda estão na Arca, irrequietos, falando, comendo e bebendo sem cessar. Torno a deitar. Não sei quanto tempo passa. Levanto-me para espreitar a reunião pela fresta da cortina de meu quarto às escuras. 

	Presumo que são umas quinze ou vinte pessoas. De onde estou só vejo as que estão na varanda e numa parte da sala. Mas há mais gente, possivelmente circulando em torno de uma mesa com coisas de comer. Há um ir-e-vir, há vozes que vêm do fundo da sala, e quando alguém eleva ainda mais a voz é para manter um diálogo com quem está fora do alcance de meus olhos. 

	De repente, acende-se a luz de um quarto. É uma luz fraca, à cabeceira de uma cama de casal. Uma mulher deita-se, toda vestida, descuidada da saia, que se enrosca sob as pernas. Descuida também do cabelo, que lhe cobre o perfil. Só há cuidado com a colcha, já que ela tirou os sapatos para deitar-se. 

	Na sala a conversa continua animada. Destacam-se agora as vozes das mulheres. Olho para o céu, que está cheio de estrelas. “Que dizem elas, que sentido tem o que dizem?...” Os homens escutam, ou fingem escutar, ou simplesmente bebem. 

	Parece que ninguém percebe que uma das participantes, provavelmente a dona da casa, retirou-se para o quarto, só, solitária, cansada. 

	São duas e quinze. Ocorre-me uma ideia, a primeira da noite. Procuro num velho catálogo de endereços o número do telefone daquele apartamento. Não é difícil adivinhar o número do edifício, que é o ímpar mais próximo do meu próprio, e que o apartamento é o do quarto andar. 

	Puxo o telefone para junto da janela e ligo para o número. Impossível enganar-me. A mulher se sobressalta e atende ao primeiro toque:

	− Alô! 

	− Sou eu − digo. Ela ri, nervosa, e retruca: 

	− Não é suficiente. Eu quem? 

	Tenho o cuidado de não deixá-la perceber que sou um vizinho insone que a espreita neste momento e respondo: 

	− Devo ter errado o número, mas gostei de sua voz...

	Sinto-me tolo ao ouvir minhas próprias palavras, coisa mais vulgar, mas retomo a coragem ao ouvi-la dizer: 

	− Também eu gostei da sua. Espere um instante. 

	Posso ver que ela vai até a porta do quarto e passa a chave. Volta a deitar-se, desta vez cuidando para que os cabelos fiquem em ordem. 

	− Você deve estar numa festa... − arrisco sem risco de errar. 

	 −  Sim, e chata, por sinal. É uma reunião com gente chata e eu estava justamente pensando em telefonar para alguém, já que não posso sair. A festa é na minha casa. 

	Daí em diante a conversa ganha o terreno da crítica de costumes, da vida nas grandes cidades, da vida em si, do sentido da vida, do que se planta e do que se colhe, coisas assim. 

	É uma conversa agradável, que tende a eternizar-se e a tornar-se cada vez mais íntima. Às três horas percebo que alguém se despede de alguém na sala. Em seguida outros fazem o mesmo. Tenho vontade de dizer à mulher que seus amigos partem, mas isto poria tudo a perder. Os que partem não fazem questão de despedir-se dela. A porta do edifício se abre de vez em quando, para que os convidados saiam. Ouve-se o ruído do motor de um carro dando partida, em seguida outro. Esvazia-se a sala aos poucos, e diminui finalmente o volume da conversa. 

	Restam só quatro ou cinco pessoas na sala, quando me ocorre a segunda ideia da noite: já que não podemos nos encontrar a esta hora, proponho à mulher que nos masturbemos. 

	Ela fica em silêncio, parecendo chocada, mas não desliga o telefone. Ao contrário, sussurra que eu lhe estou roubando a ideia, ou que lhe adivinho o pensamento, sei lá, e aceita o convite de modo muito doce. 

	Só lamento que ela apague a luz neste instante. 

	



	


O CORCOVADO

	 

	Uma estranha compulsão levava Ramiro a achincalhar a todos. Quem o conheceu jovem, ainda no curso secundário, apostava que ele estudaria Direito para ganhar a vida sem fazer força, já que o espezinhar era para ele um talento inato. Viam-no todos como um promotor público cruel, arrasando qualquer infeliz que tivesse a má sorte de ser julgado na vara em que ele atuasse. 

	Ninguém o imaginava atuando na defesa, a menos que fosse válido ridicularizar a acusação para tentar obter a absolvição de um réu. Os pais, até certo ponto orgulhosos da mordacidade do filho, incentivaram-no a entrar para a faculdade de Direito, como se isso fosse necessário. A parentela, que evitava visitá-los quando Ramiro se encontrava em casa, achou boa a ideia, embora soubesse que de nada adiantaria ter um advogado como ele na família. 

	Formado com láurea aos vinte e um anos, Ramiro fez concurso para promotor tão logo pôde comprovar o exercício da profissão de advogado por dois anos. Este período ele passou como assistente num grande escritório de advocacia, ajudando em causas que pouco lhe interessavam, por serem seus chefes contratados, na maioria das vezes, para meras defesas. 

	Só quando o escritório era chamado a atuar na assistência à Promotoria é que Ramiro se empenhava a fundo. Nessas ocasiões ele era particularmente útil, pois pesquisava no dicionário e em sua memória os adjetivos mais contundentes, para formar as frases mais arrasadoras, invariavelmente aproveitadas pelos advogados a quem ele servia. 

	No concurso para o Ministério Público ele saiu-se tão bem quanto ao longo do curso universitário. Passou também no teste psicológico por ter seguido as instruções que lhe deram os pais no sentido de não entrar em conflito com quem lhe aplicasse o teste. Aprovado, esperou a nomeação assistindo a todos os julgamentos em que sabia encontrar um promotor inclemente, mas geralmente se decepcionava por descobrir falhas na acusação, não necessariamente técnicas, mas muitas vezes apenas semânticas, capazes, a seu ver, de reduzirem a pena de um bom par de anos. 

	Ao cabo de uns meses foi nomeado, a contragosto, para uma curadoria recentemente criada, a de assuntos ambientais. Tentou aqui e ali conseguir designação para uma vara criminal, mas seus modos o impediram de chegar a quem realmente poderia decidir. Destratava a todos que ia encontrando nos escalões intermediários, e foi por sorte que não cancelaram sua nomeação. 

	Resignado, assumiu as funções. Seu dia-a-dia era com pequenos infratores: um empresário descuidado com a fumaça de sua fábrica, um dono de terreno que aterrou uns metros de lagoa, um agricultor que derrubou uns pés de árvore para expandir sua horta − causas, enfim, muito aquém de sua capacidade de dablaterar. 

	Ele não nascera para defender gente, muito menos para proteger a natureza. As multas que aplicava não o satisfaziam, e raramente conseguia pôr alguém na cadeia. Em questão de horas seus réus eram libertados, o que não chegava a abatê-lo, tão descuidado era ele no papel que lhe haviam imposto. 

	Mas eis que um dia surgiu sua grande oportunidade, e bem antes de uma pouco provável transferência para outra vara. Foi lá mesmo, em seu modesto gabinete, que ele recebeu de uma denúncia digna de seu talento: um empresário inescrupuloso estava explorando uma pedreira no Corcovado. 

	Passando por cima de qualquer formalidade, ele aceitou a denúncia. Tê-la-ia comprado de bom grado se necessário fosse, tal a gravidade do fato. Imaginou o risco que estaria correndo a estátua de Cristo e o prejuízo que poderia advir de seu desmoronamento para o turismo no Rio de Janeiro e no Brasil. Foi para a casa e passou a noite preparando um libelo, este sim capaz de derrubar o famoso símbolo da cidade. 

	Descontou naquela noite todo o tempo perdido com causas irrelevantes para ele, reencontrou o gosto pela retórica, recordou-se dos termos mais candentes que havia colecionado, para concluir seu trabalho com um brilho mais intenso do que o do sol, que acabava de nascer. 

	Dispensou oficiais de justiça e força policial, tão seguro estava do poder de sua arma: a acusação retumbante. Foi direto para o morro, disposto a matar ou morrer. Encontrou, na última curva da estrada, ao pé de Cristo, uma área rodeada por grade de arame. Estacionou o carro barrando a entrada do canteiro e, altivo, encaminhou-se para o guarda. Mostrou-lhe o calhamaço, que o pobre folheou sem entender, até pedir-lhe o crachá.  

	− Que crachá, homem de Deus? − vociferou Ramiro.

	− Ora, o senhor me desculpe, mas aqui só se entra de crachá. 

	− Eu não preciso. Você sabe quem sou eu? Sou o promotor encarregado de embargar esta destruição, este acinte à dignidade de um povo, este crime contra a cultura universal. 

	− Tudo bem, doutor, mas é que eu também cumpro ordens − defendeu-se o guarda. − E além disso não tem ninguém aí dentro, que eles só chegam lá pelas oito horas. 

	− Então eu espero − condescendeu Ramiro, dando-se conta de que devia despejar sua ira em quem realmente fazia por merecer. 

	Só depois de uma meia hora é que começou a chegar gente. Muitos operários exibiam mostrando crachá e entravam tranquilamente. Vinham uns de caminhão, outros de motocicleta, mas nada de chegar alguém com jeito de chefe. Os homens batiam ponto, dirigiam-se para um quartinho de onde saíam vestindo macacões e ficavam por ali, deslocando sacos de cimento dum lado para outro, conferindo vergalhões e parafusos, serrando tábuas. 

	Impaciente, depois de algum tempo Ramiro voltou ao guarda para perguntar-lhe a que horas começavam as explosões. 

	− Que explosões, doutor? 

	− As explosões, ora! Não se faça de bobo. Aquelas que fazem voar as pedras.  

	− Ah, aqui não vai ter disso, não. A pedra já vem britada, mas até agora só montaram os andaimes.  Por quê? 

	Só então Ramiro deu-se ao trabalho de ler uma pequena placa que havia sobre a cerca do canteiro:  Obras de Restauração do Cristo. 

	− Por nada, moço. Passe bem. 

	Ramiro deu marcha-à-ré no carro e partiu queimando os pneus. Na terceira curva que tentou dobrar a alta velocidade, saiu da estrada e despencou. Os bombeiros tiveram muito trabalho para retirar seu corpo do carro e catar, em meio às árvores, umas folhas de papel cheias de palavras difíceis. 

	Os colegas de Ramiro custaram a entender o que lá estava escrito. Aliás, só entenderam quando encontraram na gaveta dele a chave do enigma: a denúncia de uma pedreira clandestina no alto do Corcovado, ao pé do Cristo. O “documento” trazia uma assinatura ilegível, como convém quando se trata de um trote. 

	



	


O ANIVERSÁRIO

	 

	Em meio a caras recordações de infância, sombreia meu pensamento, às vezes, a lembrança de que pouco satisfatórios foram meus presentes de aniversário, não por serem muito pobres meus pais nem por neles eu despertar menos afeto do que meus irmãos, nascidos em março ou maio. 

	Dá-se que eu fazia anos — e infelizmente ainda faço − no dia 30 de dezembro, e a economia familiar não chegava a refazer-se das despesas de Natal para permitir grandes presentes cinco dias depois. Algumas vezes cheguei a reconhecer nos presentes natalinos alguma superioridade em relação aos de meus irmãos, mas minha alegria cessava por saber que aquilo era sinal de que um magro presente de aniversário viria logo a seguir. 

	Aos dezoito anos sofri uma segunda consequência do fato de me terem registrado naquele dia e não no primeiro do ano seguinte: tive que me apresentar ao serviço militar um ano antes do que meus colegas de mesma idade, e passar pelas agruras por que passavam todos os jovens que desejam livrar-se dessa primeira obrigação para com o Estado... um ano antes. 

	Homem feito, passei a ter dificuldades para comemorar meu aniversário. Invariavelmente faltava quorum para minha festinha. Muito tempo levei para convencer minha mulher de que eu não era malquisto: a ausência dos amigos na festinha que ela teimava em organizar era devida aos excessos cometidos por eles nos festejos natalinos, cinco dias antes, ou à necessidade de prepararem seus fígados para o réveillon na noite seguinte, sem dúvida mais importante do que meu modesto aniversário. 

	A promessa de servir uísque escocês não foi suficiente para atrair mais amigos nem para desfazer a incômoda impressão de que eu não era benquisto. Passei então a conviver com o problema, e nos últimos anos já não investíamos muito em bebidas, camarões e fios-de-ovos. Minha mulher passou então a distribuir os amigos em duas categorias: a dos fiéis − a meia dúzia que me prestigiava no dia 30 de dezembro de cada ano − e a dos “outros”, que nem sequer me telefonavam para cumprimentar-me justificar sua ausência em minha (nossa) festinha. 

	Anos atrás ainda acrescentei mais uma peça na coleção de infortúnios relacionados com a data de meu nascimento. Foi quando a Receita Federal, num típico arroubo de inteligência, destes que periodicamente acometem as autoridades do país, decidiu que as devoluções do imposto de renda pago em excesso seriam efetuadas... no mês de aniversário das vítimas. 

	Depois de mais essa, fiquei convencido de que se haviam esgotado todas as possibilidades de novas perseguições a quem nasceu tão tardiamente no ano, até que, tempos atrás, fui a um bingo. Sim, algo tão imbecil quanto um sorteio de quinquilharias dentro dum bingo. Mas vejam só: havia três prêmios, reservados aos que primeiro completassem seus cartões: um vídeo, um aparelho de som e um prosaico liquidificador. 

	Meu cartão foi logo se enchendo, mas lá pelas tantas deixaram de ser sorteados os números de que eu precisava. Com isso, é claro, encheram-se os cartões de outros concorrentes, esvaziando-se minha alegria. Ainda assim, de vez em quando eu acertava um número, até que fiquei só pelo 37, justamente o ano do meu nascimento. 

	Foram instantes intermináveis aqueles em que fiquei esperando pelo trinta e... sete, até que finalmente ele saiu. Dei um pulo e um grito de alegria, mas outras três pessoas fizeram o mesmo, embora não tão entusiasmadas, o que fez com que eu me sentisse um pouco idiota. 

	Éramos quatro os acertadores. Os prêmios, só três. Havia que desempatar, ou melhor, havia que sortear três entre os quatro ganhadores. Foi então que o gerente da casa tomou o microfone, pediu silêncio e anunciou o critério: os prêmios serão distribuídos pela ordem de aniversário. Em uníssono os outros três exultaram: dois eram de janeiro e um de fevereiro. Fui mais uma vez prejudicado, e jurei que aquela seria a última vez.

	Minha mulher, profunda conhecedora do meu trauma, arrastou-me para fora do bingo e propôs que tomássemos um uísque para distender, com o que eu prontamente concordei.

	



	


A EXPOSIÇÃO

	 

	Um dia desses fui convidado a uma vernissage. Compareci contrariado, porque vernissage é masculino. Aliás, só fui mesmo porque era feminina a assinatura no convite, amiga de uma amiga minha cujo instinto alcoviteiro, ao sugerir meu nome, se sobrepunha ao seu desejo de difundir a obra da artista. O que ela devia querer, no fundo, era aproximar a escultora neófita, recém separada do marido, de um também liberto de laços conjugais havia pouco.

	As esculturas que lá se expunham não eram em pedra, como eu imaginava, mas em bronze, e o vernissage era num clube da Barra da Tijuca e não numa destas galerias acanhadas em que o garçom esbarra em todo mundo e nunca chega até nós. O salão era amplo e arejado, com luzes dispostas para valorizar os melhores ângulos das esculturas e esconder suas imperfeições. 

	Logo ao chegar passei a analisar detidamente as peças, esforçando-me para não fazer o ar de conhecedor que todo mundo faz, mas aproveitando a oportunidade de preencher uma lacuna na minha cultura. 

	Foi fácil identificar a organizadora da exposição, uma mulher de idade indefinida que estava mais excitada do que os artistas, já que seu sucesso dependia do sucesso dos trabalhos ali expostos, ainda mais que o vinho e os canapés estavam correndo por conta dela.  

	Eram trabalhos de vários autores, reunidos numa exposição coletiva que mais apropriadamente devia chamar-se de “suruba plástica”, já que os artistas nesses eventos digladiam-se por agradar e ser agradados, e os orgasmos correspondem aos elogios, sinceros ou fingidos, como soem ser os orgasmos.

	A predominância de bundas, moldadas e depois postas no bronze, conforme me foi dito, levou-me a experimentar uma indescritível sensação de paz. Não que a visão delas me serenasse mais do que outras formas, mas porque constatei não ser o único a apreciar esta parte da anatomia feminina. Concluí que escultores, talvez noutro sentido, também são grandes bundófilos. Um deles mostrou seu ciúme ao lançar-me um olhar de censura quando passei a mão numa de suas obras. Junto a ele encontrava-se uma moça de corpo escultural, com perdão do adjetivo, que só podia ser o modelo usado por ele. 

	Logo depois de ter percorrido o salão, a escultora que me havia mandado o convite estendeu-me a mão e exclamou meu nome como se fôssemos velhos conhecidos. Não tive dúvidas de ter sido identificado por minha calvície precoce e pelo bigode com que busco uma compensação.

	Ela também expunha lá suas bundas, algumas de homem, que evidentemente eu poupei de uma apreciação tátil. De início deu-me pouca atenção, constrangida talvez pela obviedade da intenção da amiga comum mas que discretamente deixara de comparecer. Imagino-a dizendo ser eu um cara capaz de interessar-me tanto por uma das peças como pela própria autora... 

	Felizmente minha anfitriã não se chamava Bia nem Helô, como a maioria das artistas plásticas estreantes. Ao aproximar-se de mim meia hora depois, no balcão do bar onde eu fora buscar algo mais forte do que vinho, revelou-se mais desinibida: 

	− Alice me falou muito de você. Gostaria de conhecê-lo melhor... 

	Meu ego, que andava mais por baixo do que meu próprio id, recompôs-se momentaneamente.

	− Ah! E foram boas as referências? − perguntei-lhe, dando motivo para que ela grudasse em mim.

	Reproduzir diálogos longos é enfadonho, principalmente quando um dos participantes − eu, no caso − se limita a monossílabos e a meros assentimentos com um movimento da cabeça. 

	Ela discorreu exaustivamente sobre sua vida, suas frustrações, sobre seu casamento desfeito e sobre sua ânsia de criar algo no plano artístico, insatisfeita que andava com suas criações nos planos biológico, a prole, e material, à sombra de um marido bem sucedido. 

	Pareceu-me uma mulher interessante, mas durante a conversa me veio ao pensamento a imagem de muitas outras mulheres falantes que eu já havia achado interessantes, fossem elas realizadas ou não, e que depois se tornaram simplesmente chatas.

	Ela raramente interrompia a conversa para dar atenção a seus outros convidados e a frequentadores de “coletivas” flagrantemente mais interessados no vinho e nos canapés do que naquilo que ali se expunha. Ela ia e voltava, cada vez excitada pelo que ouvia no salão a respeito de sua obra, encontrando-me cada vez mais embriagado, embora eu não me inclua na classe dos aproveitadores. 

	A conversa, na realidade um monólogo, acabou por tirar-me a paciência. Por duas ou três vezes usei de minha diplomacia para sugerir-lhe que não abandonasse totalmente os demais convidados, não apenas porque eles também mereciam sua atenção, mas principalmente por não querer comprometer-me com a compra de uma peça nem com a continuação daquele papo depois da exposição. 

	Do balcão de bar onde estávamos avistava-se a porta do salão. Por esta, a partir de certa hora, aumentou o fluxo de pessoas saindo, o que significava o fim do estoque de vinho. Eram onze horas e senti que também eu devia partir. Quanto à minha nova amiga, fazia-me crer que, para ela, a noite mal havia começado, tal o entusiasmo com que continuava a falar de seus anseios pela arte que estava abraçando. Cheguei mesmo a temer que ela resolvesse incluir-me em seus abraços. 

	Foi às onze e quinze que vi, dirigindo-se à saída com grandes olhos postos em mim, a moça de corpo escultural que eu imaginei como modelo do escultor ciumento, aquela cuja bunda em bronze eu havia acariciado. Não estou bem certo de tê-la elogiado na ocasião porque uma cortina de álcool e a enxurrada de palavras de minha anfitriã separavam-me dos instantes iniciais de minha presença na exposição. 

	Vi que aquela era a oportunidade caída do céu para salvar minha noite. Aproveitei um descuido da minha anfitriã e saí no encalço da suposta modelo, a quem perguntei: 

	− Era sua aquela bunda?  

	Ela fez um leve sinal afirmativo com a cabeça, deu alguns passos comigo pelo hall, encarou-me e perguntou: 

	− E aquele pinto, da escultura da colega que estava com você, era o seu? 

	Surpreso com sua presença de espírito, menti que era e lhe ofereci uma carona, mas ela não aceitou. Deve tê-lo achado pequeno demais...

	 

	



	


O BOTEQUIM

	 

	Botequim é algo que só há no Brasil, modéstia à parte. Bares, cafés, bistrôs há no mundo todo, mas botequim só aqui. Brasileiro não têm escolha, e o remédio é escolher o menos agressivo e frequentá-lo.

	Enquanto o aconchego constitui a tônica da decoração de todo comércio, o botequim parece ser decorado para repelir as pessoas. Atração, somente para as moscas, que fingem não entender a linguagem da decoração, onde azulejos de cores berrantes revestem as paredes, combinando com os uniformes dos empregados. 

	Afortunado aquele que não tem elemento de comparação, por jamais ter provado um café expresso na Praça Navona, uma taça de vinho numa ruela de Paris ou um copo de cerveja defronte ao cais de Hamburgo. Bem-aventurado, portanto, quem sorve seu cafezinho ou sua cachaça pensando ser a falta de higiene obrigatória na atividade de servir bebidas. 

	Ao lado do cartaz ensebado em que se lê “Fiado só amanhã”, vê-se o tímido e ensebado aviso da Saúde Pública informando o número do telefone para reclamações quanto às condições de higiene do local. O problema é que todos acabam pedindo fiado e ninguém reclama de coisa alguma. 

	Num botequim só os clientes mais prestigiados merecem um copo bem lavado, mas todos são nivelados na obrigação de usarem copos grosseiros, eleitos pelos proprietários como os mais resistentes à fúria dos empregados. 

	E o barulho? Que tímpanos resistem à gritaria dos empregados? “Salta um misto quente e uma vitamina!” berra um, transmitindo a outro o tímido pedido do cliente. Lá atrás de uma pilha de pratos sujos, caixotes e garrafas vazias, outro empregado retira da chapa superaquecida as moscas mortas, espanta as vivas, joga na chapa um sanduíche raquítico e aciona um instrumento mais barulhento do que os ônibus que passam à porta ― o liquidificador de botequim. 

	Neste, sabe Deus há quanto tempo, acumula-se uma mistura de cor e gosto indefinidos e em estado pastoso, genericamente intitulada vitamina. Já não é possível liquidificar a mistura. Na melhor hipótese ela estará menos pastosa quando o misto pedido pelo freguês queimar, isto é, quando for servido. 

	E lá vêm os dois, o misto e a vitamina, com os quais o cliente vai enganar a fome, enganado que foi pelo dono do botequim e pela Saúde Pública. Há que comer o sanduíche e engolir a pasta simultaneamente, já que um tem o poder de neutralizar o gosto do outro. 

	Se é seu desejo completar condignamente a refeição, o freguês pedirá um cafezinho. E lá vem ele! Não, este é para o freguês ao lado, que chegou há dez minutos e só agora se fez ouvir em meio à gritaria. 

	Primeiro há que vir a xícara. Ela vem quente, esterilizada, quase em brasa, principalmente a alça. E vem precariamente equilibrada sobre um pires metálico de incrível design abaulado. Jogado sobre o balcão com um efeito que lembra o jogo de bilhar, o pires ficará girando indefinidamente, como os pratos nos espetáculos circenses. 

	O freguês, que não é de circo, tenta pôr açúcar na xícara giratória com decididas pancadas no açucareiro. A xícara enche-se de açúcar, já que o produto sai todo de uma vez. Agora há que retirar o excesso com uma colher que o freguês ao lado, solidário, empresta. Mas tem que retirar o açúcar logo, porque o bule já vem vindo, e atrás dele um empregado furibundo. Se perder este bule, vai demorar mais uns dez minutos. 

	Hoje, porém, é seu dia de sorte, e ele recebe seu café. A infusão é servida com violência, extravasa a xícara, transborda o pires, derrama no balcão e ainda sobra para a gravata do cliente. Este equilibra o conteúdo, assopra e aproxima a xícara dos lábios em bico, temeroso. Poupa os lábios mas não o esôfago, como se o café contivesse cachaça de tão quente

	Satisfeito, embora insatisfeito, puxa do bolso o dinheiro, paga e começa, aos empurrões, a disputar o troco com os demais clientes. Recebe-o finalmente e, magnânimo, joga uma moeda de gorjeta, mas esta cai no pires justamente na beira do pires, que volta imediatamente a girar. 

	



	


O SONHO DE GUTENBERG

	 

	Pode alguém escrever sob coação? Vítor aceitou o desafio que lhe lançou um pretendente ao título de editor, embora não passasse de dono duma modesta gráfica, como tampouco era Vítor escritor. 

	Integravam eles um grupo heterogêneo que se reunia na quitanda do Leco, dessas que ainda existem nos bairros antigos do Rio, como Santa Teresa. Quanto ao desafio, era tão fora de propósito quanto pedir ao flautista que trocasse a sola de um sapato, valendo a comparação porque no grupo havia um sapateiro, como havia também um mecânico, um líder sindical cuja profissão jamais foi descoberta, além de muitos outros bebedores de cerveja. 

	O dono da gráfica, na realidade, frustrava-se por imprimir apenas blocos de notas fiscais, pequenas mensagens de propaganda para as cartomantes da vizinhança, coisas assim. Ele ansiava por dar saltos mais altos no métier que seu pai lhe legou, junto com o hábito de frequentar aquela quitanda. 

	Vítor não foi o primeiro a ser abordado por Gutenberg (!) para que realizasse seu sonho. Antes, de modo sutil, ele havia abordado o líder sindical para que escrevesse suas memórias, que na ideia de Gutenberg deviam ser muitas, mas o homem esquivou-se, seja por medo de problemas com a polícia política que havia na época seja por não ter coisa alguma a narrar. 

	Outro convidado a escrever fora um aposentado que completava seus rendimentos apontando jogo do bicho à porta da quitanda, sempre pródigo em histórias envolvendo sonhos que seus “clientes” lhe contavam para que ele interpretasse, traduzindo-os em termos de grupos, dezenas e até centenas. 

	As interpretações eram as mais complexas, e pairava no ar uma dúvida quanto à honestidade das mesmas, já que o intérprete não podia, por sua função de preposto do banqueiro, dar bons palpites aos jogadores. Ainda assim, não faltava quem o consultasse antes de jogar... 

	Gutenberg desistiu de incentivar o aposentado a escrever sobre suas experiências com o inconsciente ao perceber que estas eram muito limitadas, assim como a inteligência do pobre homem. Já em Vítor ele via sabedoria. Além do mais, um flautista é alguém ligado à arte, seja esta ligada a acordes, palavras ou cores. Na ideia de Gutenberg, o convívio com músicos devia ser mais enriquecedor do que aquele a que se limitavam o apontador de jogo e o líder sindical misterioso. 

	Vítor, contudo, encontrava sempre uma desculpa. Modesto, disse que ainda estava engatinhando na música e na vida. Gutenberg gostou da frase e derramou-se em elogios, vendo naquelas poucas palavras o dom que lhe faltava para realizar seu sonho. Daí em diante não pouparia perguntas sobre as experiências que Vítor devia viver na noite, acompanhando cantores da fossa, assistindo a cenas dramáticas que deviam desenrolar-se nos bares escuros, embora ele jamais tenha escutado a flauta de Vítor e sequer soubesse se este tocava MPB ou música clássica, 

	Assim são os companheiros de botequim: conhecem-se superficialmente, adivinham uns dos outros os ideais e os valores a partir das limitadas revelações que são feitas entre um copo e outro. 

	Vítor falava pouco, e talvez fosse isso o que mais aguçava a curiosidade do companheiro e, em consequência, a ânsia deste em “editar” o que havia naquela cabeça e naquele coração de artista. Mãos sempre manchadas de tinta de impressão, Gutenberg invejava os longos e limpos dedos de Vítor, de onde deviam partir notas precisas, sons pungentes − a arte em sua forma mais pura, enfim. 

	Mas não tinham sucesso as investidas para que um livro, ainda que de memórias, saísse daquele casarão ao lado do botequim, onde funcionava a gráfica. Vítor, sempre discreto, jamais comentou com os demais o sonho daquele companheiro. Os outros que haviam sido convidados a escrever imaginavam que tratava apenas do desejo de ganhar dinheiro com a edição. 

	Foi numa manhã de sábado que o sonho de Gutenberg começou a ganhar contornos de realidade. Vítor havia tocado até altas horas e fora ao botequim para um cafezinho. Lá estavam quase todos os clientes habituais, alguns já bebendo cerveja. A um canto do balcão, encontrou Gutenberg com sua expressão de tristeza ainda mais acentuada, os olhos fixos num copo de conhaque. 

	− O que foi? − quis saber Vítor.  

	− Nada − evadiu-se o outro, mas emendou: − Tudo! Está tudo errado comigo. Não sei o que fazer da vida. Não vejo perspectiva de mudar meu destino. − Olhou para as mãos manchadas e continuou: − Vou passar a vida a imprimir imbecilidades. 

	Vítor condoeu-se sinceramente do desânimo do amigo, passou a mão sobre um monte de papéis de embrulho que jazia sobre o balcão e decidiu: 

	− Vou ajudá-lo. Você ainda vai realizar seu sonho. Vejo que você confia em mim e vou fazer por merecer sua confiança. Vou escrever um livro para que você edite. 

	Ia pedir ao quitandeiro uma caneta mas Gutenberg estendeu-lhe a sua. Instaram-se a uma mesa, frente a frente, com a pilha de papéis de embrulho entre eles, qual um tabuleiro de xadrez. Vítor mordeu a ponta da caneta como se isso pudesse ajudá-lo a inspirar-se, deixou os olhos vagarem pelas prateleiras e depois fixou-os nos olhos de Gutenberg. 

	Este estava de tal modo excitado que não resistiu à pergunta: 

	− E qual será o título do livro?  

	Vítor limitou-se a baixar o olhar e a caneta sobre o papel e nele escreveu um título. Gutenberg, acostumado a ler letras de pernas para o ar, não teve dificuldade para ler o que o amigo escrevia: 

	“A Frustração”. 

	



	


O ANTIQUÁRIO

	 

	Quem com ferro fere... Bem, Romualdo um dia feriu alguém no sentido figurado e feriu-se literalmente. Ele era ferreiro e o fato deveu-se mais a seu descuido do que ao provérbio. 

	Ele havia bebido muito na véspera e foi trabalhar com dor de cabeça e reflexos lentos. Sua mulher lhe dera um ultimato para que deixasse a profissão e fosse trabalhar com o pai dela, um próspero comerciante de azulejos que “saíram de linha”, isto é, tornaram-se raridade. 

	Romualdo detestava o sogro, ainda mais quando este passou a intitular-se “antiquário”, embora nenhum dos dois soubesse exatamente o que isso significa. A antiguidade dos azulejos não ia além de uns quinze ou vinte anos e o homem os comprava em demolições, aos metros quadrados, para revendê-los por peça, a altos preços, alegando ser o único a possuí-los na praça. 

	A clientela era constituída de infelizes que não tinha muita escolha: ou compravam as “peças” ou se obrigavam a descasca!' a cozinha toda, para substituir o revestimento. “O senhor imagina o transtorno”, dizia o negociante em tom ameaçador, “ter que ir para um hotel com toda a família... “ E nem assim os clientes ficariam livres de, anos depois, caírem nas mãos de outro “antiquário” para fazerem outro conserto. 

	O ferimento de Romualdo foi grave: deu uma martelada no dedo indicador que o curou não só da ressaca mas também do orgulho de não trabalhar para o sogro. Ele antes costumava dizer que poderia até ganhar mais trabalhando com o velho, mas perderia a chance de falar mal deste ao patrão, e do patrão, à mulher. 

	Durante muito tempo o negócio do sogro não passou de um ferro-velho. Romualdo, aliás, conheceu Cacilda quando, a pedido de seu patrão, foi lá procurar uma dobradiça de forma e tamanho inexistentes no mercado. Não encontrou a peça mas enamorou-se perdidamente da moça, que ajudava o pai a conferir montes de tijolos velhos, assoalhos carunchados e as preciosas vigas de pinho-de-Riga. 

	À medida que evoluía o namoro, progredia o pai de Cacilda em seu ramo. Quando noivaram, não faltou quem considerasse a paixão de Romualdo um belo golpe-do-baú, já que ele continuava malhando ferro. Na época do casamento o ferro-velho passou a chamar-se Depósito de Materiais porque a família habitava uma casa nos fundos do mesmo, e lá deveria receber os convidados. 

	A despeito da “enorme diferença de nível social”, segundo palavras que o sogro não tardaria a empregar, Romualdo foi bem recebido na família, mesmo porque Cacilda casou grávida. Aos poucos, porém, foi-se abrindo um fosso entre o casalzinho e os pais da moça, principalmente quando o negociante desinteressou-se dos caibros velhos e das grades enferrujadas para “especializar-se” em cerâmicas raras. 

	O terreno ocupado pelo ferro-velho foi-se esvaziando para dar lugar a uma construção. Ê verdade que tudo ali foi feito com material de demolição, mas ficou “um brinco”, pelo menos na opinião da sogra. Como o material era muito, foi levantado um segundo andar, para onde mudou-se o casal de velhos. A contragosto, Romualdo aceitou a oferta para que viesse com Cacilda morar na casa dos .fundos. Continuou, porém, recusando o convite para trabalhar no negócio do sogro, que novamente trocou de nome: Depósito de Antiguidades. 

	− Já imaginaram − dizia ele aos amigos na hora da cerveja − ter que pedir aumento ao sogro?... 

	Romualdo odiava particularmente o ar doutoral que o velho assumia ao reconhecer de longe um verdadeiro Klabin falso-colonial, um da fábrica Iesa da fase floral, uma lajota de 21 por 10,5 cm insubstituível pelas que as sucederam no mercado, um pouquinho menores... 

	Todo dia de manhã, ao sair para o trabalho, Romualdo era obrigado a passar pela lateral da casa nova, onde um carro diferente surgia a cada seis meses. No início era só um caminhão trôpego, do qual o sogro se desfez para comprar uma Kombi, mais adequada, segundo este, às preciosidades que devia transportar. A ela somou-se um Fusca, substituído por outro menos enferrujado, até que um dia apareceu o maior símbolo de status: um Opala-seis-cilindros. 

	Romualdo era obrigado a cruzar com o sogro, que cedo caía da cama para lavar e polir o carrão. Para não irritar-se com o olhar vitorioso que o homem lhe dirigia, Romualdo passou a sair mais cedo, alegando que havia muito trabalho na serralheria, mas isso não adiantou. Alegando insônia, o sogro metia-se dentro do carro mal raiava o dia, para escutar música caipira e esperar que o genro passasse com sua marmita e seu despeito. 

	Cacilda notava que o marido não se sentia bem morando lá, mas não queria desagradar os pais. Além disso, pensava ela, se nada sobrava do salário de Romualdo, imagine-se o que aconteceria se ele tivesse que voltar a pagar aluguel. Ela se negava a transmitir os recados insistentemente mandados pelo pai para o marido, no sentido de que ele viesse trabalhar no Depósito, embora soubesse que este poderia melhorar de vida se fosse menos orgulhoso; 

	A irritação de Romualdo cresceu mais rápido do que a filha. Na véspera de esta completar três anos, aquela atingiu seu ponto máximo: ao voltar para casa, o pobre deparou com uma placa à porta do negócio, com as palavras SHOW ROOM. 

	Ao invés de ir direto para sua casa lá nos fundos, como sempre fazia, Romualdo subiu à casa dos sogros, encontrando-os diante de uma TV a cores (a sua era preto-e-branco).

	− O que é isso? − disparou ele. − Vão abrir uma boate agora? 

	Para ele, show só se aplicava a espetáculos eróticos, ainda mais com rum durante a sacanagem. Não esperou pela resposta. Foi para sua casa e passou a dizer à mulher tudo que pensava dos pais dela: pretensiosos, prepotentes, gananciosos. Até “aquilo” eles se dispunham a fazer para enriquecer. 

	− Você já se deu conta, Cacilda? Sua mãe de cafetina e seu pai de segurança. Isso é demais! Vamos embora desta casa, já! 

	Cacilda ficou a escutar sem entender coisa alguma. Teria Romualdo bebido mais do que a conta? Desesperada, ela foi até a casa da frente para inteirar-se das razões daquela explosão. No caminho, porém, encontrou o pai, que ouvira a gritaria do genro e vinha acudir. 

	− Papai, acho que Romualdo pirou de vez. O que foi que o senhor disse a ele? 

	− Nada, minha filha. Aliás eu sempre achei que ele não regulava bem. É um pobre diabo, além de tudo. Eu daria até sociedade na “firma” para ele. Vá para casa, acalme-o e convença-o a vir trabalhar comigo. Afinal de contas, você é filha única e nós estamos loucos para tirar umas férias em Mai-mai. 

	− Maiame, papai. Deixe comigo! 

	A conversa que se travou a seguir entre Cacilda e Romualdo foi a portas fechadas e em voz baixa. Ela deve ter explicado que SHOW ROOM era a maneira muito engenhosa e original encontrada por ele (o pai) para valorizar a mercadoria, que não havia putaria na história, que o coroa tinha a maior boa-vontade com ele (Romualdo), que ela (Cacilda) já não aguentava mais vê-lo (a ele, Romualdo) com as unhas sempre sujas de massa de solda e finalmente que ele (o patrão de Romualdo) era um explorador que não pagava um salário suficiente para que eles (Cacilda e Romualdo) viajassem também para Miami. 

	Romualdo ouviu aquilo tudo em silêncio e foi para o bar da esquina a fim de repensar sua vida. Ao cabo de algumas caipirinhas 'cuidadosamente intercaladas com cervejas, ele concluiu que o patrão não era um filha-da-puta e que ele devia era abandonar mulher, filha e principalmente o sogro, para manter sua “independência”. Esta expressão entrou na história por sugestão de um amigo, com quem Romualdo passou a trocar ideias e disputar quem bebia mais. 

	Quis o destino, porém, que Romualdo não levasse muito avante seus planos de independência. Na manhã seguinte, ferreiro que era, feriu-se com ferro, e logo com o ferro do martelo. Foi para o posto do SUS berrando, e da lá para um hospital, onde um experiente estagiário fez o que pôde para salvar a unha, mas esqueceu-se de restabelecer a grossura do dedo, de modo que este assumiu a forma de uma bigorna. 

	Ao chegar à casa, Romualdo era outro homem. A mulher, condoída mais com o tamanho da atadura do que com o estado psicológico do marido, não tocou no assunto da véspera e surpreendeu-se com o que ele lhe disse. 

	− Tudo bem, você venceu. Vou trabalhar com seu pai, mas sob protesto! 

	O aprendizado foi rápido e a carreira de Romualdo na “firma” ainda mais meteórica, já que o sogro morreu afogado nas Bahamas logo em seguida, quando realizava seu sonho de umas merecidas férias em Miami, deixando os negócios nas mãos de um membro da família, que àquela altura já não havia mais um “desnível social” a toldar a felicidade geral. 

	Mais rápido do que o sogro prosperou Romualdo no negócio. Transferiu o SHOW ROOM e todo o estoque para um sobrado da Rua Frei Caneca, no centro do Rio, passando a ocupar toda a casa de altos-e-baixos herdada. Dos tempos antigos só guardou a sogra, que não se afogou por não saber nadar, e que sempre foi muito útil ao casal, cuidando da neta para que Cacilda e Romualdo pudessem viajar para Bariloche, onde não há como se afogar. 

	Hoje em dia, Romualdo é muito respeitado por todos, inclusive por seus concorrentes: quando um cliente chega desesperado, atrás de um azulejo com um marrequinho amarelo trazendo no bico um ramo de florezinhas vermelhas, certamente ouvirá uma frase alentadora: 

	− Este aí, meu amigo, o senhor só vai encontrar no Romualdo-dedo-de-bigorna! 

	 

	 

	 


 

	A BARATA

	 

	Não chega a ser um grande negócio, mas dá para os gastos: tenho sempre com uma barata de borracha no bolso para não pagar conta em restaurante, e ainda sair com algum lucro. 

	Todos dirão que o golpe nada tem de original, mas garanto que o meu tem. Vejam só: procuro um restaurante que esteja com muitos clientes, escolho uma mesa junto a outras ocupadas e me instalo. Peço invariavelmente escocês para eliminar resquícios de timidez e encomendo um prato ensopado. Qualquer um, contanto que venha com bastante molho. Sopa serviria, mas seu valor nutritivo não é o mesmo... 

	Devoro sistematicamente sessenta por cento da porção, mas cuidadosamente poupo o molho. Quando me apresto a servir-me do resto que ficou na travessa, dou um grito calculadamente contido, algo que seja escutado num círculo de seis ou oito mesas apenas. Muitos então me voltam o olhar, eventualmente algum garçom, e numa reação em cadeia todos os demais fregueses do restaurante fazem o mesmo, chamando a atenção do gerente, instalado atrás da máquina registradora. 

	Até aí, concordo, nada de original. Pensarão todos que o lucro a que me referi provém de uma indenização sumária para que eu não chame a fiscalização sanitária. Engano. Quando o gerente se aproxima, temeroso de um escândalo, eu faço uma cara de doido e pergunto-lhe se a barata que acabei de espetar com o garfo é também para ser comida. Ele, obviamente, nada responde, mas ergo o garfo, olho para os clientes mais próximos e pergunto-lhes, já com uma expressão de ensandecido: “Como ou não como isto aqui?” Nesta hora, torna-se ainda mais denso o silêncio que havia tomado conta do restaurante. 

	“Como ou não como?” insisto, até que um cúmplice meu, sentado do outro lado do restaurante, responde: “Come!” e numa reação em cadeia passam todos os fregueses a gritar “Come, come!” tal como acontece com os que assistem a ameaças de suicídio: “Pula, pula!” 

	Ergo então mais alto o garfo, agora já com total domínio de cena, e repito a pergunta. A confusão se estabelece em segundos. A maioria dos clientes já se pôs em pé: “Come, come!” Alguns já subiram em suas cadeiras para melhor me verem: “Come, come!” 

	Eu ainda me faço de rogado por mais alguns instantes, enquanto a balbúrdia aumenta de modo exponencial, até que num gesto dramático enfio na boca o ortóptero artificial, que passo a mastigar furiosamente. O tumulto atinge então seu clímax: palmas, uivos, dois ou três desmaios. Copos estilhaçam-se no chão, mesas viram, quebram-se cadeiras graças aos pulos dos mais entusiasmados, e assim por diante. 

	No momento exato, como se Pasolini estivesse a dirigir-me, dou passos resolutos em direção à porta, pisoteando cacos de vidro, restos de comida e até mulheres desmaiadas. Saio para a rua e, na esquina, reencontro meus dois primos, os atores coadjuvantes, e partimos os três para fazermos a partilha de tudo que pôde ser saqueado na hora da “performance”: o dinheiro da caixa registradora, bolsas, pastas, pacotes, uma ou duas garrafas de uísque, cordões de ouro das desmaiadas etc. (Um dia tive que chamar a atenção de um dos primos, que me apareceu com um bacalhau. “A féria estava fraca”, justificou-se ele). 

	Confesso, porém, que uma vez passei por maus bocados.

	Foi quando senti que a barata estava surpreendentemente crocante por fora e mole por dentro, fazendo-me desconfiar que ela não era propriamente de borracha. Por tê-la engolido, valho-me até hoje do privilégio da dúvida para continuar dando o golpe. E cada vez com mais sucesso, de crítica e de bilheteria. 

	



	


NO VELÓRIO 

	 

	O morto jaz. Terá o verbo jazer outra aplicação que não para definir a ação, no caso, a inação, de um morto? Trata-se de verbo fadado a um emprego doloroso. Raramente alguém o emprega para descrever um fato agradável. Mesmo quando um autor mais afoito se vale deste verbo para descrever a posição de uma mulher no leito, excitada ante a perspectiva de ser penetrada, há a conotação da impassibilidade, de submissão, de desmaio diante do que está prestes a acontecer. 

	No caso, jazia em seu ataúde descoberto um juiz de direito aposentado, rodeado em seu austero velório por familiares, amigos e antigos colaboradores, como publicaria no dia seguinte um prestigiado matutino. 

	A viúva, como convinha, instalara-se à cabeceira do caixão, as mãos derreadas sobre os joelhos, amarrotando entre os dedos um lenço enxuto mas adequado à ocasião. 

	Junto a ela, um filho único. Maduro, um pouco gordo, tão juiz quanto o pai que acabava de morrer. Triste, é verdade, mas com os olhos atentos às pernas que as mulheres mantinham cruzadas, em redor da capela onde se realizava o velório. Seus olhos, apertados sobre as bochechas, varriam a sala detendo-se a cada vez que pousavam sobre as pernas de uma prima divorciada que ele não via fazia muito tempo. Eram pernas bem torneadas, tornadas extremamente excitantes sob meias escuras, como convinha, e terminadas por pezinhos calçados por sapatos de bico fino e saltos ainda mais finos. 

	O filho reprime mentalmente seu fetichismo e sente-se um filho da puta pelos pensamentos que lhe ocorrem nesse momento tão grave. Para desviá-los, dá rédeas à sua imaginação literária e ao grande conhecimento, que julga possuir, da língua portuguesa: fica por instantes absorto a porfiar as palavras que contêm a letra u relacionada com a morte e com os rituais que se lhe seguem. De manhã cedo fora obrigado a procurar uma funerária, para tratar do sepultamento do defunto. Pensou em Jesus e em seu sepulcro. Providenciou a cerimônia fúnebre e a compra de um ataúde, para organizar as exéquias. (Penitenciou-se por ser o u mudo nesta palavra, mas não deixou de envaidecer-se). Lembrou-se ainda de esquife, outra palavra com o u mudo, e não tardou a lembrar-se de lúgubre, sepultura, mausoléu e túmulo, palavras que chegam a conter duas vezes a letra fatídica. 

	João, então, forçou o pensamento para outros lados, ajudado pelo olhar que voltou a percorrer as pernas das mulheres presentes, parentas ou não. Decidiu abandonar momentaneamente a capela onde se realizava o velório, dirigindo-se ao balcão em que se serviam refrigerantes e café. Pediu um café com leite, cuidadoso do seu estômago. Não havia leite. Ao ver o café preto à sua frente, lembrou-se de que aquela era a cor do luto, e desistiu. 

	Dispunha-se a voltar à capela quando observou duas moças e um rapaz bebendo refrigerante, com ar entre displicente e compungido. Ficou curioso com os jovens: seus trajes, embora escuros, eram descontraídos demais para aquela ocasião, pelo menos segundo os padrões austeros de João. 

	Eles falavam baixo, pareciam bem educados. João decidiu dar meia volta e tomar o café, mesmo sem mistura de leite, ficando a observar a trinca. Tinham os três uma tez clara e cabelos escuros. Trajavam roupas da moda, folgadas aqui e aparentemente incômodas ali. 

	João esforçou-se por entender o que diziam, mas desistiu ao esbarrar na primeira gíria. Olhou em direção às outras capelas em que havia velórios, e ficou a imaginar a qual delas se devia a presença dos jovens. 

	Não havia mais do que dois outros velórios aquela noite. O primeiro por onde João passou os olhos, ao afastar-se do balcão do café, era de algum pobre, já que as pessoas ali presentes estavam mal vestidas. João penitenciou-se da dose de preconceito contida em sua conclusão e chegou-se à porta do outro velório. Este era ainda menos provável, por ser prestigiado por quatro pessoas, todas tão velhas que deviam distanciar-se umas três gerações das personagens que preocupavam João. 

	Sim, porque àquela altura João já estava preocupado, comparando sua própria tez pálida e cabelos escuros com as características dos três jovens. Sentiu uma cólica súbita e quase urinou-se ao imaginar que aqueles poderiam ser os irmãos do filho único que sempre se julgara. 

	Apavorado, dirigiu-se à capela onde jazia o pai e olhou fixamente para este, detendo-se no nariz do defunto, onde percebeu pela primeira vez uma leve curvatura. Voltou ao balcão do café e, sem esconder sua ansiedade, mirou de um em um os narizes dos jovens. Eram lindos, admitiu João, e tinham os três uma leve curvatura, semelhante àquela que mostrava o nariz do pai. 

	Só ele, João, não tinha aquele traço. Herdara da mãe uma concavidade que lhe dificultava o uso de óculos, assim como uma miopia que era só da família da mãe. Os jovens, como o pai, não usavam óculos. Ou melhor, o pai só os usava para ler, apoiando com graça as leves meias-luas de cristal sobre o nariz fino e levemente recurvo, agora reproduzido três vezes na mente de João. 

	Ao saírem as duas moças em direção às toilettes, João teve oportunidade de observar que elas tinham pernas ainda mais bonitas do que as da prima. Em pânico e reprimido, penitenciou-se da observação, pelo que ela podia conter de incestuoso, pois àquela hora ele já não duvidava de que os três eram seus irmãos, ou melhor, meios-irmãos. 

	Dirigiu-se ao rapaz que ali ficara esperando pelas “irmãs” para dizer qualquer coisa, mas refreou o impulso e voltou ao velório. Aproximou-se da mãe e discretamente chamou-a de parte. Levou a velha ao fundo do corredor que servia às capelas, na maioria vazias e às escuras, e ficou a olhar para a escuridão do cemitério. 

	− Mãe... − começou ele, mas foi interrompido pela voz despótica da mãe: 

	− Já sei, seu pai tinha outra família. Há muito percebi a mudança nele. Mantive o sangue-frio durante a maior parte da minha vida e só agora vejo a tolice que fiz. Os três que andaram rondando o caixão antes de você chegar. Só podem ser filhos de João, e ainda não sei por que a mãe deles ainda não apareceu. Talvez já tenha morrido. 

	− Mãe... − tentou João contemporizar, mas foi novamente interrompido: 

	− Você viu como são bonitos? Deve ser bonita a mãe, se é que está viva. No mínimo uma defensora pública ou uma promotora. Seu pai não cansava de externar sua admiração pelas colegas e pelas advogadas, enquanto eu cuidava de você e das camisas engomadas dele. Tanto sacrifício − prosseguiu ela − para chegar a isso. No mínimo vou ter que dividir a pensão, isso se não tiver que partilhar o apartamento com uma vagabunda. 

	− Mãe, tenha calma... − voltou João para ver se refreava a fúria da velha, mas ainda uma vez foi contido: 

	− Lembra-se do dia de sua formatura? Seu pai estava tão excitado, mas acabou não comparecendo. Não sei que diabo de julgamento havia, que entrou noite adentro. Só pode ter sido o nascimento de um desses três. Veja, um deles deve ter nascido justo no dia de sua formatura. Irônico, não? 

	− Mãe − desistiu João, − vamos voltar para a capela.

	Mais parentes e amigos haviam chegado. Estranharam o ar atônito do João-filho e o ar revoltado da viúva, mas compenetraram-se nos papéis de assistentes do velório de um velho e respeitável juiz. 

	Voltou João a estudar as pernas das mulheres presentes e sua mãe a amarrotar o lenço enxuto. Nisso, eles veem os três jovens à porta da capela, tímidos, educados, deslocados. Levanta-se a viúva num ímpeto mas João, atento, antecipa-se ao grito ou à frase tresloucada da mãe. Toma-lhe o braço e a faz sentar-se novamente, emudecida. 

	Felizmente ninguém percebeu coisa alguma, entretidos que estavam todos em suas conversas, que a noite se anunciava longa. João dirigiu-se aos três jovens e convidou-os a um café (a úlcera que se danasse). Fez um esforço semântico e perguntou-lhes a queima-roupa: 

	− Qual é a de vocês? 

	As garotas fingem não entender a agressão, fazendo ar de ex-estagiárias do velho juiz. Já o jovem espanta-se com a pergunta tão direta, titubeia, mas acaba perguntando: 

	− Você é o filho do João? 

	João não sabe o que responder ante a intimidade com que se referem ao morto. Desfaz-se em seu espírito, subitamente, a suspeita de que o morto é o pai daqueles três, tratado por João, sequer por doutor. 

	− Você quer mesmo saber? − pergunta uma das moças, por sinal a que João achara mais tesuda, a que tinha o nariz mais curvinho e que, por isso mesmo, mais excitava o quase-incestuoso. E passaram os três, entre goles de refrigerantes, a contar a João-filho o que os unia ao falecido João-pai. 

	O respeitável juiz aposentado tinha como hobby escrever enredos para cinema pornô mas, insatisfeito com a função, passou a dirigir os filmes e a frequentar “o meio”. Um dia − contou um dos jovens − escreveu um enredo em que havia lugar para um homem maduro e impôs-se como ator. 

	Foi seu e apogeu e seu fim. Morreu de infarto ao cabo de algumas cenas, e foi com muita dificuldade que o diretor, os atores e os câmeras transportaram seu corpo do estúdio clandestino para o carro estacionado numa rua deserta, logo que anoiteceu. 

	O filme, garantiram os jovens, jamais será passado, mesmo porque a “equipe” sabia tratar-se de um capricho de seu líder e ídolo, rodando as cenas com a câmera vazia. Quanto a isso João podia ficar tranquilo, palavra de artistas. 

	João, que quase exultava por saber-se novamente filho único, afrouxou a gravata preta que o enforcava com medo de enfartar como o pai. Agradeceu pela presença e homenagem, e polidamente pediu que fossem embora. Voltou à capela e com uma simples frase fez voltar ao espírito da mãe a paz que sempre a envolvera. Tratava-se, disse ele a meia voz, de estagiários que tinham grande admiração pelo douto homem que ali jazia. 

	A viúva, arrependida, umedeceu finalmente seu amarrotado e enxuto lenço, como convém, mas ninguém percebeu. 

	



	


RAQUEL

	 

	Raquel era malquista por todos. Mau-caráter para os detratores, mal-amada para os poucos que tomavam sua defesa, ou pelo menos tentavam explicar seu procedimento. 

	Trinta anos, falsa-magra, era considerada falsa em quase tudo. Fez um bestalhão avalizar promissórias, extorquiu um automóvel de outro e candidamente roubava namorados das amigas incautas que aceitavam seus convites para saírem em grupo. Nem por isso deixava de ter amizades. É verdade que havia grande rotatividade em seu círculo de amizade. Mas, pensando bem, o que mais se pode esperar de um círculo? Que gire, que vire espiral, que se transmude, não? 

	Raquel só era fiel à pessoa que lhe fazia companhia no momento. E isso representa a quinta-essência da fidelidade, isto é, um amigo (ou amiga) de cada vez. Dos demais falava mal, demonstrando seu talento de envenenar, conspirar e jogar todos contra todos, como se isso fizesse parte de seu metabolismo. 

	Mas raramente dava-se mal. Jamais alguém teve coragem de enfrentá-la, de desmascará-la. Eram todos amadores na arte da inveja e da maledicência, de modo que ficavam frustrados aqueles que a odiavam e desejavam para ela um fim trágico, de desprezo, de solidão. 

	As sextas-feiras eram seu dia predileto, como para os vampiros. Pagava o cabeleireiro com um cheque sem fundos, dava alguns telefonemas e escolhia, dentre muitos, o programa que lhe parecia melhor. 

	Até que um dia... Bem, sempre há um dia na vida de cada um. Até que um dia foram todos surpreendidos pela chegada do convite para seu casamento. Ia ser na Igreja da Glória e numa sexta-feira, como convinha a ela. A seguir, uma recepção. Para a maioria, a surpresa não residia tanto no fato de ela ter induzido alguém a desposá-la mas na coragem que ela demonstrava em enviar convites a pessoas a quem ela havia difamado, espoliado, passado para trás, sacaneado. 

	Ninguém conhecia o noivo. Tinha um nome estrangeiro. Devia ser rico o trouxa, pensaram todos. Listas de presente foram abertas em muitas lojas, segundo informava a secretária eletrônica conectada ao telefone, que jamais era atendido por Raquel. 

	No dia do casamento, foram poucas as mensagens que chegaram a seu endereço, algumas com belos arranjos de flores. Mas em compensação foram muitos os presentes.  

	 

	Às seis horas daquela sexta-feira a igreja estava cheia. 

	Às seis e meia teve início um constrangedor zunzum. Às sete já não havia dúvidas de que o casamento não se realizaria. 

	Dos convidados, os mais espertos já tinham ido ao salão contíguo à igreja para se certificarem de que não havia bolo, nem salgados, nem uísque, nem champagne. Só encontraram lá uma beata, esperando a hora de fechar as janelas. 

	Pouco a pouco foram todos para seus carros, as mulheres lamentando, além do vexame, o estrago causado a seus saltos altos pelo centenário calçamento das ladeiras. Naquela noite os guardadores de carro não ganharam gorjeta, e só mais tarde entenderam a razão do ódio estampado na cara dos convidados. 

	Como sempre, ninguém teve coragem de tomar satisfação a Raquel, que às dez horas daquela mesma noite começou a receber outros convidados, para mais uma de suas reuniõezinhas informais. Caras novas, um círculo de amizade inteiramente novo. Pessoas muito interessantes, que se deliciaram com as comidas e bebidas trazidas por elas próprias, como convinha a Raquel, e que se deslumbraram com os copos de cristal, os pratinhos de porcelana e as bandejas de prata com que foram servidas. Tudo da melhor qualidade...

	 

	 

	



	


O ASTRAL

	 

	O equilíbrio energético e a consciência do corpo são minha meta  − declarou Beth naquela roda de praia, dando início à sua pregação costumeira.

	− Porque você não desiste disso e sai em busca de metas mais palpáveis... um namorado, por exemplo − perguntou o Joca.

	− Vocês, homens, pensam que tudo se resume a sexo − generalizou ela. − Alguns até agem como se isso fosse uma verdade absoluta.  

	− Absoluta eu não diria − interveio o Almeida, − mas não tenho dúvida de que isso pesa um bocado. 

	− Isso o quê? − insistiu Beth. 

	− Isso de aproveitar a vida − continuou o mesmo,  tentando apoiar o amigo e evitar que este partisse para a agressão, o que fatalmente ocorreria se o deixassem destilar seu veneno contra as mulheres que preenchem seus vazios com livros de autoajuda, horóscopos e astrologia, em vez de ter um caso com ele.  

	Todos sabiam que Joca tinha uma tremenda atração por Beth, o que justificava plenamente sua reação. Ele julgava um desperdício de coxas aquela mania de Beth, aquelas crenças alternativas, aquelas buscas esotéricas que a afastavam da felicidade que ele achava poder dar a ela. 

	Restava-lhe como consolo saber que ela andava só ultimamente. Tinha consciência de que só atrairia Beth se adotasse as crenças que ela havia abraçado como meio de entendê-la e cativá-la. Ao contrário, sua intolerância o alijava ainda mais. 

	Naquela roda, o único homem a ter algo a ver com o esoterismo de Beth, chegando mesmo a orientar suas leituras, era o Luisinho. Mas este se mantinha calado, com medo de uma reação ainda mais grosseira de Joca. Ele era gay e não seria poupado do mesmo comentário feito a Beth. Às dez e meia daquela radiosa manhã, era de bom alvitre que as coisas se mantivessem em bons termos...

	Rubinho fora o primeiro a chegar à praia. Ele vinha “madrugando” no ponto desde que se separara da mulher. Fora obrigado a instalar-se com a mãe em outro bairro e, nos fins-de-semana, chegava cedo à praia para que sua ex-mulher não viesse ao mesmo local e lhe usurpasse os amigos, como havia feito com o apartamento e o carro. 

	Todos pensaram que Rubinho e Beth se aproximariam depois do inesperado divórcio dele, mas isso não ocorreu. Não foi por falta de iniciativa dele, segundo revelou ela, vaidosa, num dia em que ele não veio à praia. 

	− Quer dizer então que você tinha interesse nele antes? − perguntou um maldoso, ao que ela se saiu com evasivas, deixando no ar a suspeita de que ela havia contribuído para a separação do amigo. 

	Havendo casais no grupo, distribuíam-se as casadas em dois subgrupos: o das que temiam que aquilo viesse a ocorrer com seus casamentos e o daquelas que veriam ali um bom serviço prestado pela amiga. 

	De qualquer modo, Rubinho ainda era objeto de atenções e especulações. Joca mantinha o copo dele sempre cheio de cerveja e as mulheres, não se contendo, achavam um jeito de perguntar-lhe por quanto tempo permaneceria solitário. Beth, nestas horas, buscava o mar com os olhos ou com  as pernas, alimentando assim as suspeitas.

	Joca, talvez para esconder sua frustração, parecia torcer para que o amigo se aproximasse de Beth, como se assim ele próprio pudesse extinguir seu anseio de passar a mão sobre aquele corpo dourado, irrequieto, continente de  um espírito que se afigurava cada vez mais fugidio.

	Não fora Beth a primeira a enveredar pelo tortuoso caminho do misticismo de consumo naquele círculo. Nem seria a última. Além dela, muitas outras eram ou haviam sido adeptas de cristais, tarôs e horóscopos coreanos, em busca de algo que a matéria e o instinto não eram capazes de prover. Uma delas chegou a modificar sua assinatura por sugestão de um numerólogo bem remunerado, e acabou obrigada a mudar radicalmente de nome: separada, teve que abandonar o sobrenome do marido, acrescentando aos problemas atribuídos a uma infeliz soma de letras aqueles inerentes a uma minguada pensão alimentícia, decretada cruelmente por um juiz insensível aos ditames da numerologia. 

	A infeliz continuava a frequentar a praia no mesmo ponto, já que o ex-marido, ao contrário de Rubinho, não fez questão de ficar no grupo, mesmo porque não faltou quem lhe dissesse que  continuava fazendo parte dele a amiga que induzira a mulher a consultar toda sorte de videntes, curandeiros e magos, até tornar-se definitivamente insuportável para ele. 

	Ainda assim, suportavam-se bem aqueles amigos, já que esta é a sina de todo grupo de praia. Quanto às crendices, mais por falta de assunto do que por tolerância, era permitido tanto defendê-las quanto atacá-las. 

	Rosinha, antiga integrante do círculo, era tida como a mais entendida dos poderes dos astros e das pedras em geral. Não dava consultas na praia, mas dizia saber distinguir o joio do trigo. 

	− Há muito embuste por aí − pontificava ela nas raras vezes em que tocava no assunto em meio a tantos críticos. 

	Quem começava a acreditar em alguma corrente em voga, dentre as muitas amplamente divulgadas, tinha sua fé abalada por aquela opinião. Aproveitando um momento propício perguntavam-lhe as amigas, ao pé de seu douto ouvido, se este ou aquele guru era “quente”. O marido dela era formado em engenharia no tempo em que Astronomia era cadeira obrigatória, mas mantinha-se calado. Por ser empregado do sogro faltava-lhe coragem para contestar a mulher, apenas impacientando-se um pouco quando a via discorrer sobre signos, conjugações e ascendentes com a autoridade de um Ptolomeu. 

	Naquela manhã, a única e tímida alusão ao imponderável havia sido a infeliz declaração de Beth quanto à célebre “energia”, cortada um tanto bruscamente pelo Joca. As demais adeptas da busca de “equilíbrios” mantinham-se comportadamente entretidas com coisas menos transcendentais como planos para o Carnaval e separações de astros da TV. 

	Foi a chegada de Claudinha que provocou a “elevação” do nível da conversa:

	− Ih — disse ela, depois de jogar beijinhos a todos e desfazer-se da canga com estudada sensualidade − vocês são nove e eu vim fazer dez. Lamento desfazer o nove, mas é que adoro ficar com vocês!  

	Em vez de deitar-se sobre a canga e ficar quieta, pôs-se em posição de Buda e passou a discorrer sobre a perfeição do número nove, de seus poderes, das vibrações que dele emanam, etc. Falou por uns cinco minutos sem parar, até estender a mão para o isopor, com a intenção de aliviar a garganta e prosseguir. 

	Não chegou, porém a concluir seu ato. Almeida puxou a caixa para si e disse: 

	− Só restam nove e agora não dá mais pra todos.

	Levantou-se e fez um convite genérico para uma ida ao bar ali defronte. Um a um os amigos foram-se levantando, Rubinho olhou para o céu e desastradamente alegou que o tempo estava querendo fechar, só se dando conta da gafe quando alguém concordou com ele: 

	− É verdade. Pelo jeito, já fechou! 

	Até o marido da Rosinha encheu-se de coragem e seguiu os outros. Só ficaram na areia, formando uma meia-lua patética, as mulheres e Luisinho. A Verona, que não parecia chegada às coisas do além, também ficou, não por solidariedade com as demais mas por querer também iniciar-se. 

	Do outro lado da avenida os amigos passaram da cerveja para a caipirinha. Como estavam a fim de divertir-se, sequer comentaram o incidente. Falaram de tudo um pouco, como sempre, até que um deles apontou para a praia: lá sobre a metade do grupo que permanecera havia-se formado uma estranha neblina. 

	− Ih... − exclamou o Rubinho − deve ser a tal de “aura”. Vou voltar pra lá. Levantou-se e foi seguido por todos, exceto pelo Boca, que ficou no bar com seu ceticismo radical e o castigo de pagar a conta. 

	 

	



	


CONTOS MEIO TRÁGICOS

	RUA DA PRAIA

	 

	Fazia muito que Humberto havia deixado sua Porto Alegre natal. Sentiu-se deslocado e perdido nas avenidas e viadutos por onde passava de táxi. À medida que ia percebendo as diferenças, comentava-as com o chofer e ficava angustiado. 

	Ao passar pela Universidade, voltava o olhar para um e outro lado do carro, em busca das fachadas, agora encardidas e pichadas, quase sem reconhecê-las. Mais rápido do que o táxi havia passado o tempo e, com esse, a vida. 

	Humberto procurou os bares onde costumava “enforcar” as aulas mais desagradáveis com seus amigos, mas eles já não existiam. A própria Universidade, explicou-lhe o chofer, estava quase toda mudada para longe dali. O tempo e o espaço, pensou Humberto, haviam ficado para trás. E convenceu-se momentaneamente de que não valia a pena correr atrás deles. Minutos depois o táxi deixou-o à porta de uma repartição pública onde devia tratar de assuntos ligados à sua aposentadoria. 

	Ao deixar a repartição, encaminhou-se para aquela rua, que era o coração da cidade “naquele tempo”. Decepcionou-se, contudo. Ela nada mais tinha da rua em que se postava com os amigos nas tardes ensolaradas de outono ou inverno, assistindo ao lento desfilar de garotas. Já ninguém mais ficava parado assistindo ao vaivém pelas calçadas. 

	Aliás, não havia mais vaivém, mas apenas um andar num sentido só e, aos olhos de Humberto, sem sentido. As garotas do passado, presumíveis matronas de hoje, não foram substituídas por quem pudesse trazer-lhe de volta as sensações de sua juventude, o ruído cadenciado dos finos saltos altos batendo nas calçadas, o balanço contido mas provocante de quadris, a excitação dos sutiãs pontiagudos...

	Humberto procurou avidamente pelas Camisarias Aliança e Homero, pelos Cafés Indiana e Praiana, pelo Bar Pelotense, onde o garçom Salzano, sempre de mau humor, servia o melhor chope de Porto Alegre. E os olhares, ah, os olhares de que Humberto era alvo de vez em quando, que tanto o envaideciam... Nada daquilo sobreviveu à sua longa ausência. 

	Não encontrou sequer uma pessoa conhecida no trajeto que cumpriu, saudosista, da Praça da Alfândega ao início da Ladeira. Refez o trajeto como um ritual, desta vez mais lentamente, encarando firmemente todas as pessoas de sua idade, homens e mulheres, em busca de um rosto conhecido. Só quase chegando de volta à Praça teve a sensação de reconhecer um rosto. 

	Tratava-se de um homem ruivo, alto, que hesitou entre cumprimentar Humberto ou não, mas seguiu em frente sem dar-lhe atenção. Humberto teve certeza de conhecê-lo, mas concluiu tratar-se de alguém que, como ele, frequentara muito aquela rua quando jovem e que, pelo jeito, continuava a frequentá-la. Eles eram, assim, velhos conhecidos sem jamais terem trocado uma palavra e sem saberem os nomes, um do outro. 

	Humberto pensou nesse instante nos vincos de seu próprio rosto, que deviam ser tão profundos quanto os que marcavam o rosto do ruivo. Deprimido, pegou um táxi e foi para o hotel. Não retomaria aquela tarde à repartição, onde não fora bem tratado. Teria que voltar lá muitas vezes ainda até resolver seu problema. 

	Às oito da noite, despertou. Não se dera conta do tempo, cochilando sob as cobertas, com a televisão ligada sem som e os ruídos do tráfego subindo até sua janela entreaberta. Já não se sentia frustrado pelos insucessos em suas incursões daquela tarde, nos meandros da burocracia e de seu passado longínquo. 

	Tomou um banho e sentiu fome. Ao descer à portaria do hotel, pensou em perguntar a alguém pelos restaurantes que trazia na memória, principalmente aqueles que, quando jovem, considerava caros e, por isso mesmo, raramente frequentados. Lá, porém, não havia alguém de sua idade que pudesse dizer quais os restaurantes “daquele tempo” que ainda existiam. 

	Um táxi levou-o à região dos restaurantes da moda, onde − segundo o chofer − ele poderia escolher entre churrascos, pizzas, comidas chinesas e até árabes. E ainda com música ao vivo, que Humberto não desejava. Para ele, ou bem se come ou bem se ouve música. Pelo menos era assim em São Paulo ou no Rio. 

	Deu-se, porém, que justamente o restaurante escolhido − aquele que mostrava, através das cortinas, a decoração mais discreta − tinha música ao vivo. Disso ele só ficou sabendo depois de começar a degustar um vinho, vendo que alguém, a um canto, mexia num microfone e experimentava um sintetizador. 

	Humberto de início tentou abstrair-se, mas depois, ao soarem os acordes de um bolero que ele identificou como El Reloj, passou a desfiar mentalmente os sofridos versos, marcando o ritmo com o isqueiro na taça. Reinava no local um ruído constante de vozes, entrecortado às vezes pelo retinir de talheres. Alheio à balbúrdia, prosseguia o músico como que resignado a fazer fundo às tolices ditas por aquela clientela heterogênea, na qual Humberto sentia-se cada vez mais deslocado. 

	Havia poucas mesas vagas ao redor de Humberto, e numa delas instalou-se um grupo barulhento. Eram cinco rapazes e uma moça, que mantinham lá dentro o tom de voz que deviam empregar numa rua movimentada. 

	O músico, digno de pena, passou a atacar de música brasileira. Primeiro só melodias, alternando solos de diversos instrumentos, ao sabor de botões e chaves que ele acionava como se fosse o maestro de uma orquestra de marionetes, invisível e canhestra, compensando com malabarismo o que lhe faltava de talento. 

	Em seguida foi a vez de se ouvir sua voz, que sibilava às vezes através de uma dentadura frouxa. Ele cantava uma música de Lupiscínio Rodrigues, improvisando partes da letra que esquecera ou jamais aprendera, comprometendo seriamente o sentido da letra.

	A conversa dos jovens nas proximidades de Humberto, igualmente carente de sentido, crescia de volume. Ele olhou fixamente, de um em um, seus vizinhos de mesa, como que a exigir que respeitassem o cantor, embora este não tivesse lá muito respeito pela memória do sambista gaúcho. 

	O grupo, porém, não ligou à muda advertência. Ao contrário, terminado o samba-canção e soando as primeiras notas de uma canção gauchesca, um dos integrantes do grupo, de rosto achinesado, urrou um “Essa não!” que ressoou pelo restaurante. 

	O músico parou de tocar, estampando no rosto uma expressão atônita, sem saber se devia dobrar-se à grosseria daquele cliente ou prosseguir. Nessa hora Humberto só viu diante si o chinês, e sobre ele avançou com fúria. 

	Empurrou a mesa do grupo para alcançar o inconveniente a socos. Tombaram então copos e garrafas, quebrando o silêncio que de súbito se impôs. Não só os integrantes do grupo se puseram em pé, mas também o músico e todos os clientes. 

	Humberto sentiu que lhe era cobrado um desagravo. Seus socos, porém, não chegaram a atingir o chinês, que mantinha um sorriso cínico grudado ao rosto como uma máscara. O queixo e o estômago de Humberto foram alvejados por golpes certeiros, desferidos pelos companheiros daquele que ele havia agredido. 

	Viu as luzes do teto se multiplicando em fagulhas e ouviu sons cavos vindos de suas entranhas. Manteve-se em pé por instantes, equilibrado pelos socos que recebia de todos os lados. Quando pararam de esmurrá-lo, caiu no chão entre duas cadeiras. 

	Antes de desmaiar ainda pôde ver, esgueirando-se em meio aos clientes que a tudo assistiam sem socorrê-lo, uma mulher de meia idade e de olhos verdes. Pensou reconhecer nela uma antiga namorada que, ao romper com ele, fê-lo partir de Porto Alegre. Alguém que, naquela tarde, ele estivera desejando encontrar dentre tantos fantasmas que ainda habitavam a “sua” Rua da Praia. 

	



	


O TEMPERO

	 

	Não fica bem... na sua idade − disse Heitor com a voz arrastada de quem havia bebido muito, antes daquele almoço de sábado.

	Sílvia escutou o comentário do marido, constrangida com a presença do namorado da filha e arrependeu-se de ter rebolado, imitando uma garçonete assanhada ao apresentar o prato principal. Heitor não havia aprovado a compra de camarões, como parte de sua reprovação ao rapaz que a filha elegera.

	“Um pobre diabo”, costumava ele dizer sem que a filha reagisse. Parecendo adivinhar a opinião que dele fazia Heitor, o jovem exagerou nas expressões de contentamento diante da travessa de camarões num molho avermelhado fumegante. 

	− Você acha que este vinho está à altura? − perguntou o dono da casa, mostrando ao jovem o rótulo da garrafa bojuda. Ele certamente queria referir-se com ironia ao próprio convidado e não ao prato principal. 

	− Preferia que fosse o senhor mesmo a prová-lo. Eu vou beber refrigerante, se me permite. 

	− Então seja o que Deus quiser − voltou Heitor, forçando uma descontração e servindo-se do vinho como se fosse nele afogar seu ressentimento com a escolha feita pela filha e com tudo mais. 

	Sílvia já não perdia seu tempo buscando a razão de frustração e revolta manifestada pelo marido a cada instante e desde sempre. Quando os filhos eram pequenos e ela imaginava que aquilo poderia prejudicá-los, procurava conversar com o marido, tentando arrancar dele o espinho que parecia estar encravado fundo em seu corpanzil. Depois, aos poucos, foi-se acostumando ao tratamento grosseiro dispensado por ele a todo mundo e passando a crer que aquilo poderia fazer parte da preparação dos filhos para a vida. 

	As últimas gotas de energia, Sílvia as gastou reagindo quando a estupidez gratuita levava os filhos às lágrimas. Quando estes cresceram e deixaram de chorar, ela se sentiu aliviada. Atingindo a puberdade quase ao mesmo tempo, já que a diferença de idade foi compensada pela diferença de sexo, Carlinhos e Cecília trocavam olhares como se estivessem trocando ideias sempre que o pai se exasperava sem razão aparente. Sílvia não participava dessa troca de olhares e sabia que a ela os filhos dirigiriam um olhar de pena por seu sofrimento. No olhar que voltavam ao pai, quando isso era inevitável, jamais deixou de existir um ar de temor. 

	Apesar das restrições que Heitor fazia ao namorado de Cecília, a presença deste numa refeição constituía uma espécie de garantia para que o limite não fosse atingido, pelo menos à mesa. Tanto os filhos quanto Sílvia sabiam, porém, que a barragem um dia se romperia. Só não sabiam prever a extensão do desastre. 

	Aquele almoço deveria decorrer como tantos outros, em que o silêncio não significaria a aprovação ao gosto da comida mas o cuidado para que um assunto ou um comentário  banal  não fizessem despertar a ira do dono da casa. 

	Todos se serviram de salada, exceto Heitor, que resmungou sua desaprovação à presença de pepino e de rúcula. Serviu-se de um pouco de arroz, despejou sobre este fartas colheradas do ensopado de camarão e deu sua primeira garfada com fúria. 

	Antes mesmo que os demais sentissem o gosto da salada, ou melhor, antes mesmo que alguém se atrevesse a dizer “Bom apetite”, viram Heitor levantar-se da mesa, fitar a mulher de um modo que mais tarde ela recordaria como um apelo mudo à sua compreensão, e dirigir-se à varanda do apartamento, de onde se via o mar por sobre os edifícios mais baixos. Com um agilidade de que ninguém suspeitava, ele saltou sobre o parapeito, só deixando cair um chinelo na varanda. O outro pé deve ter-se soltado antes que ele se estatelasse lá embaixo. 

	



	


O PESADELO 

	 

	Parece que cada um tem seu pesadelo predileto. O de Artur era entrar numa prova sem saber coisa alguma da matéria envolvida. Também, pudera! Aluno relapso que fora quando se tratava de assuntos áridos como a matemática e a biologia, raramente enfrentava provas com a tranquilidade que ele, invejoso via, estampada na face de seus colegas estudiosos. 

	Para ser mais justo, ele só se sentia à vontade diante de uma boa prova de português. Nessas ocasiões ele era até invejado pelos colegas cujo brilho se empanava na hora de fazer uma redação ou analisar logicamente um período complicado. 

	Não que ele estudasse o léxico e a sintaxe mais do que os outros, mas porque de tal modo o fascinavam esses assuntos que deles absorvia tudo sem grande esforço. Lia bastante, também, e isso devia ajudá-lo um bocado. 

	Saído do ciclo colegial, passaram a atormentá-lo as provas de mineralogia, paleontologia ― essas coisas, enfim, que compõem ou devem compor a cultura de quem se propõe a ser geólogo. Aliás, ninguém foi capaz de entender muito bem por que ele escolhera esta profissão ao invés da tornar-se professor de português, bibliotecário ou escrivão. Com isso, continuou a ser acometido de indescritíveis diarreias toda vez que uma prova se anunciava. 

	Nessas horas angustiosas, de nada valiam remédios para cólicas nem sua facilidade de expressão, já que temia não ter o que expressar sobre o papel pautado entregue pelos professores solene e sadicamente. 

	Ele não saberia precisar quando começaram os pesadelos com provas nem quando o pavor se transferiu do consciente para o inconsciente, se é que se trata disso. O fato é que mesmo depois de formado continuava a tê-los, pouco variando seu conteúdo. Em geral ele se via entrando em sala para uma prova, tentando tirar dúvidas com algum colega na última hora, mas estas eram tantas e o tempo tão curto que o pânico se instalava em seus miolos e nos seus intestinos. 

	Periodicamente ele se acordava sobressaltado no meio da noite, suando frio e dando pontapés em quem estivesse dormindo com ele, como se com isso pudesse desvencilhar-se da rede de intrigas armada por um professor sem rosto, envolvendo equações escabrosas ou as insondáveis razões que levam um elétron a saltar de uma órbita para outra, feito pulga. 

	Mas eis que um dia o pesadelo dignou-se mudar um pouco seu enredo. “Sofisticou-se”, segundo palavras usadas por Artur para narrá-lo aos amigos. “Revestiu-se de aspectos existenciais e, por isso mesmo, mais angustiantes”. 

	Como todo sonho, aquele teve um enredo simples, já que o inconsciente não dispõe de muito espaço para detalhes ou − quem sabe? − é só uma pequena parte que emerge para o consciente. Artur não sabia esclarecer, nem estava interessado. 

	Contou ele que sonhara com sua segunda reprovação num vestibular. E já estava com dezenove anos... Acordou-se suado e agitado, como sempre, e só então passou a viver um verdadeiro pesadelo: não poder voltar a ter dezenove anos, a enfrentar quantas provas aparecessem e a ter até suas incontroláveis diarreias. Justamente naquele dia ele completava cinquenta anos. 

	 

	



	


A SORTE ROUBADA

	 

	Ruidoso, o jato arrasta-se pela pista nevoenta do Aeroporto de Amsterdam. Medroso, conto as luzes esmaecidas que ladeiam a pista, imaginando o esforço que o piloto deve estar fazendo para manter o avião em linha reta com tão pouca visibilidade. 

	Meus sombrios pensamentos quase se transformam em pânico quando minha cronometragem atinge trinta segundos... mas felizmente o pesado avião  se desliga da pista para a relativa tranquilidade do céu. Minha companheira finge não notar minha ansiedade, apesar de sentir o suor na minha mão que mantenho firmemente agarrada à dela..

	Na realidade, nos conhecêramos pouco antes da partida, e os primeiros dias no Rio haviam sido consagrados a nos devorarmos naquilo que esta expressão pode conter de mais carnal, como se tivéssemos um grande apetite a saciar. Com o passar do tempo, nossa sofreguidão inicial cedeu lugar a uma tranquilidade, e eu esperava que nosso período de exploração mútua prosseguisse nos dias que passaríamos viajando pela Europa. 

	Havíamos passado uns quinze dias na Europa, mas quela não era a primeira vez que eu ia lá. Afeiçoando a certas cidades, queria voltar para andar a esmo para me certificar de sua beleza, mas meu objetivo era jogar em cassinos pela primeira vez. Pude constatar mais uma vez que estava tudo em seu lugar: as árvores nos seus parques, os bares nas mesmas esquinas, os monumentos rodeados pela mesma massa de turistas. Os quadros, já tantas vezes admirados, nas mesmas paredes dos museus. 

	A rigor havíamos passado dias alternando bares com museus, de modo que a visão de Luísa, minha companheira naquela sua primeira viagem, tinha muito a ver com meus gostos. O amor à bebida e a quadros nos uniu mais, embora eu desconhecesse quase todos os demais gostos dela ao sugerir-lhe que viajássemos juntos. Já a súbita tentação por cassinos era só minha...

	Quando digo isso, refiro-me às horas em que o sol aparecia, encabulado, no céu outonal da Europa. Já as noites eram longas, e passadas em cassinos, que para isso eu havia atravessado o Atlântico, arrastando Luísa comigo.

	Mal se anunciava o anoitecer, voltávamos para o hotel em busca de descanso. Passava-me sempre pela cabeça um bom jantar, eventualmente à luz de velas, mas a ânsia de chegar a uma sala de jogos, para mim, era maior do que o apetite e a vontade de protagonizar cenas românticas. 

	Nossa primeira escala foi Londres, onde nos cassinos são privados e só se entra após passar-se por uma certa investigação. Haverá, porém, alguém mais inocente da que um turista para merecer autorização? Ei-nos, então num cassino, perto do Picadilly Circus. 

	A animação lá dentro rivalizava com a das ruas centrais de Londres. Rostos de orientais davam um toque de mistério ao ambiente, desfeito pelos semblantes quase angelicais das moças que acionavam as roletas. Seus dedos longos, ao empilharem fichas e aa entregarem aos ganhadores, descreviam um movimento sensual. O vestido delas, com detalhes de stras, as uniformizava e tinha o dom de torná-las peças da decoração. 

	Frequentamos o cassino em Londres por três noites. Pude verificar, desde logo, que os recursos financeiros tendem a esgotar-se antes dos nervos. Devo reconhecer que, de minha parte, eu não hesitava em ultrapassar os limites de perda que pensara poder impor-me para cada noite. Quanto aos nervos, passei a considerá-los inesgotáveis. Já Luísa revelava-se mais contida, e não ultrapassava seu limite, procurando uma poltrona em vez de repetir o ato compulsivo de ir ao Caixa comprar mais fichas, como eu fazia. 

	Minha companheira e eu jogávamos em mesas separadas. Ela mantinha um nível de apostas relativamente baixo, fazendo com que seu modesto capital durasse mais, embora me desse, às vezes, a impressão de que as fichas se multiplicavam nas mãos dela na mesma medida em que se dividiam nas minhas. 

	Não raro encontrávamos pares que tinham um dos membros atuando como moderador do ímpeto do outro de “jogar tudo”. Era fácil identificar estas duplas em conflito, em que um puxa o outro pela manga para irem embora. Havia então uma troca de olhares súplices, um para partir, outro para permanecer. No nosso caso isso não acontecia, de modo que voltávamos para o hotel muito tarde, sem encontrar um lugar aberto para jantar. 

	Em Londres, como posteriormente em quase toda parte, eu tinha dificuldade para conciliar o sono, embora deixasse na mesa de cabeceira um jornal à disposição de minha insônia. As páginas policiais eram a única coisa que me distraía na volta do cassino: só desgraças maiores do que perder no jogo podiam desviar a atenção da minha fome e da minha raiva. 

	O café da manhã, geralmente tomado no último instante em que o hotel o servia, era um tête-à-tête penoso para nós, Luísa e eu evitando olhares diretos. Voltávamos para a cama em silêncio, e as carícias sob os lençóis ainda quentes eram a tímida forma que eu achava para iniciar um diálogo. 

	Acabávamos por fazer amor ou dormir novamente, e assim reduzir as horas de turismo ao mínimo necessário para que, no íntimo ou nos relatos que Luísa fosse faria a seus amigos, não ficasse tão patente o objetivo quase exclusivo daquela viagem. 

	O jogo nunca havia ocupado espaço significativo em minha vida, pelo menos não maior do que para o comum dos mortais. A ideia de jogar de um modo intensivo, não em roda de amigos ou em loterias, ocorreu da conjugação de dois fatos: a forte impressão que me causou um filme de televisão, visto numa noite de insônia, e a perda de quase todos os meus bens num mau negócio, este − obviamente − o causador da insônia e daquela aventura. 

	O açodamento nunca marcou meus negócios, do que aliás cheguei a me arrepender, constatando que são aqueles que têm os pés mais colados à terra os primeiros a serem soterrados nas crises. Na realidade, eu só via no jogo a chance de recompor-me do desastre financeiro que sofrera.

	Os amigos dificilmente entenderiam tal decisão, e os credores que restavam não precisaram tomar conhecimento. Aos primeiros custou também entender como, naquelas circunstâncias, eu ainda ia fazer uma viagem, sabendo que, ao retomar, provavelmente não teria como satisfazer sequer as mais comezinhas necessidades. 

	Se a Luísa não ocorria um motivo forte para jogar, pelo menos nada a impedia de fazê-lo, já que meses antes ela havia recebido parte dos despojos de uma união complicadamente desfeita, insuficiente para mudar sua vida mas grande para aceitar acompanhar-me naquele desvario. De qualquer modo, contou-me ela, seu dinheiro estava aplicado em tímidas cadernetas de poupança. 

	A escolha de um roteiro foi menos penosa do que eu imaginava, já que eu trazia vivo na memória o enredo do filme as cidades onde a história se desenrolava. Eram cidades da Europa, grandes como Londres ou pequenas como Baden-Baden. Os cassinos eram invariavelmente antigos e suntuosos. Os croupiers tinham cor de cera, como personagens de um museu de horrores, e eram impassíveis diante da alegria ou da decepção dos jogadores. 

	A necessidade de organizar um roteiro decorreu tanto do fascínio que me havia causado o filme, em que diferentes décors se sucediam, quanto do desejo de que Luísa não se limitasse a jogar. Afinal, o desespero era só meu, e  achei oportuno servir de cicerone a uma mulher tão atraente. 

	Conhecemo-nos como se conhecem ou se desencontram os solitários nas grandes cidades, Desde o início de nossa amizade revelamo-nos pessoas comuns, escondendo um do outro aquilo que poderia cheirar a original ou grandioso. Ou talvez não houvesse em nós coisa alguma de original ou grandioso, afortunadamente.

	Quanto a mim, passei a vida sem me preocupar em tecer uma biografia mais rica ou um necrológio mais emocionante. Não por falsa modéstia, revelei a Luísa que minha vida, embora eu não fosse mais jovem, era um livro aberto e com poucas páginas.

	Já o livro da vida de Luísa me parecia um pouco mais grosso, não pelo que ela me narrava, mas por certas expressões em seu rosto diante de alguma situações, ou por certos ímpetos quando fazia amor, que me deixavam mais atônito do que enciumado do seu passado, que eu preferia desconhecer. 

	Trocávamos ideias e experiências de modo pouco linear, como se tivéssemos passado a vida em episódios isolados. Não me lembro porém de ter mantido comigo diálogos mais agradáveis do que aqueles que tivemos ao nos conhecer, na praia ou na cama, variando de assunto sem nos aprofundar em nenhum. Durante a estada na Europa, nossos papos encontravam bom cenário nos bares, que a cada quarteirão se ofereciam mais atraentes. 

	O roteiro do filme incluía golpes em cassinos de cidades pequenas, que exigiriam um automóvel. Já o  que cumprimos, engendrado por mim, limitava-se a prosaicas e honestas tentativas de encontrar a sorte variando os lugares acessíveis de trem, como se isso facilitasse a ação do destino, ai de mim! 

	A etapa de Londres não foi um bom início. De lá partimos para Viena, onde o tal filme gastara pelo menos quinze minutos. Decepcionei-me com a modesta decoração do cassino, espremido entre duas pizzarias. Um café frequentado por Freud teria mais charme como vizinhança, embora eu duvide que o Mestre fosse dedicar seu talento a perscrutar a alma de um jogador, ainda menos de um jogador eventual como eu, que alternava momentos de angústia com divagações sobre as voltas que o mundo dá. 

	A cidade continuava linda, e o museu de pintura pareceu-me ainda mais rico. Luísa também se deslumbrou com as coleções, embora tenha feito sérias restrições a Arcimboldo, meu pintor predileto, que já em 1560 compunha rostos e vasos de flores com hortaliças, conchas e seres vivos pouco aprovados na época. 

	Ainda que eu não tivesse planejado ater-me a números fixos ao longo da viagem, persegui em Viena, desde a primeira das três noites que lá passamos, o número 6, dia em que nasceu Freud. Luísa, ao contrário, desde Londres vinha perseguindo o 15, que era o seu dia de aniversário, não por acaso. 

	Insistindo no 6, vi muitas vezes a bola alojando-se justamente na casa ao lado. Passei então a perseguir os números vizinhos, consumindo rapidamente minhas fichas no 34 e no 27, que ladeiam o 6 no círculo fatídico. O mundo parecia desabar sobre mim quando a bola escolhia o número ao lado do vizinho, como se o destino estivesse testando minha resistência. 

	Espionando Luísa, pude perceber que ela continuava fiel ao seu 15, e chegou a me passar pela cabeça que ela devia ser fiel também em coisas que fossem mais importantes, pelo menos para ela, do que seu método de jogar. Nem por isso ela ganhava, como de resto nem sempre se lucra com a fidelidade. 

	Devo confessar que era penoso manter-me afastado de Luísa por muito tempo, sem matar a curiosidade de saber se ela estava ganhando ou perdendo. Vez por outra eu interrompia uma longa sequência de insucessos numa mesa, para achegar-me à mesa dela, esgueirando-me entre os demais jogadores sem ser visto por ela, para espioná-la a fim de ver se ela ia bem ou mal, se suas fichas eram muitas ou poucas.

	A inveja é um sentimento difícil de se dissimular e, ainda mais, difícil de se confessar, mas minha narrativa não seria fiel se eu escondesse meu sentimento ao vê-la momentaneamente feliz, enquanto eu era permanentemente infeliz. Nesses momentos eu chegava a achar feios seus olhos cinzentos, aos quais o lucro acrescentava mais brilho, e ignorar o alívio que me fazia sua companhia, quando me encontrava deprimido. 

	Ao final daquelas noitadas ela me surpreendia encaminhando-se ao caixa para receber dinheiro em troca de intermináveis fichas retiradas dos recônditos de sua bolsa. Quanto a mim, invariavelmente jogava sem sucesso as fichas de que dispunha, de modo que minhas idas ao caixa, nos fins de noite, não eram senão para fazer-lhe companhia, e para frustrar-me ainda mais. 

	Nessas ocasiões eu me imaginava casado com ele,  partilhando os seus lucros, embora não pudessem  compensar meu prejuízo. Mas a verdade é que não havia comunhão de bens em nossa aventura, e era com dificuldade que eu fingia  júbilo com seus sucessos. 

	Ademais, se eu jamais fora casado, não seria naquela tumultuada etapa que eu poderia cogitar  mudar meu estado civil, limitando-me a refletir sobre a rapidez com que a vida passa. 

	Na verdade o que ocorria, quando ela ganhava, é que eu somava a meus prejuízos a perda momentânea de uma companhia para meus infortúnios, de alguém com quem eu pudesse repartir minha frustração. Frequentemente, ao retomarmos ao hotel, ela se insinuava por baixo dos lençóis para fazermos amor, mas seu ímpeto esbarrava em minha pouca disposição para aquilo, remoendo-me de ódio pelas oportunidades perdidas de ganhar. 

	Eram os dias chuvosos, porém, aqueles em que eu me predispunha a práticas sensuais, e Luísa não hesitava em aproveitá-los. No fundo eu detestava saber-me senhor da situação, por depender muito mais de meu estado de espírito e de uma  ereção a realização de um ato que agradava tanto a mim quanto a ela. 

	Nesses dias não dávamos senão poucos passos em redor do hotel, apenas o suficiente para um primeiro trago e, raramente, para comermos algo. Voltávamos para o aconchego do quarto, onde a cama sequer havia sido refeita. Trazíamos conosco uma garrafa de vinho e o mundo lá fora podia perfeitamente esboroar-se, contanto que a calefação do quarto não fosse desligada. 

	O sono mais pesado e, por conseguinte, mais repousante era aquele em que mergulhávamos até o anoitecer, quando pedíamos um café e iniciávamos os preparativos para mais uma noitada. Banho, barba, loção, escolha de uma combinação de roupa que me trouxesse sorte: gravata combinando com um lenço de Luísa ou cuecas da cor da de suas calcinhas. 

	Nem por isso Viena me viu acertar nos números que a roleta impiedosamente escolhia. Bastava eu jogar no 13 para dar o 14. Se eu jogasse no 28 e no 30, lá ia a bola procurar o 29, para meu duplo desespero. Quando eu acertava, era por ter espalhado fichas por muitos números, gerando um lucro era mínimo. Meu nervosismo só diminuía quando eu me refugiava junto ao balcão do bar para um uísque. Aproveitava para comprar cigarros e contabilizava, além das perdas, o quanto eu já fumara. 

	Salzburgo era parada necessária, porque constava do roteiro do filme que me inspirara. Saltamos do trem às três horas de uma ensolarada tarde e, ignorando a paisagem em que Mozart se inspirou, pegamos na gare um táxi que nos levasse ao hotel mais próximo do cassino. 

	Na curta viagem de trem desde Viena, com os olhos perdidos nas paisagens que se ofereciam à esquerda e à direita, refleti sobre minha situação: eu já perdera em seis ou sete noites bem mais do que havia reservado para todo aquele período. Fiz as contas das noites que devia dedicar ao restante dos cassinos, e senti o primeiro toque do medo. Felizmente Luísa encontrou assunto para tirar-me daquele estado, e um bom vinho branco acabou por recuperar meu ânimo e tornar a viagem agradável. 

	O cassino de Salzburgo se situa no alto de um penhasco que se eleva do centro da cidade. Contrariando o hábito de propor a Luísa um passeio, mal chegados ao hotel abri a mala e retirei uma gravata, o que Luísa interpretou como um sinal de “partir para a luta”. 

	Para nossa decepção, porém, o cassino só abriria às cinco horas, de modo que buscamos um bar, onde ocorreu a Luísa que tomássemos uma sopa. Dei-me conta então de que não fazíamos uma refeição quente havia mais de 24 horas. 

	Subimos ao alto do penhasco às seis horas e, para nosso espanto, o cassino já se encontrava repleto, refletindo o tédio daqueles que vivem numa cidade tão linda. Antes de mergulharmos na rotina das fichas e do ruído das roletas, ainda tivemos tempo de apreciar o panorama daquele entardecer, visto lá do alto.

	Aquelas primeiras horas que passamos no cassino de Salzburgo foram para mim, além de desastrosas, esclarecedoras. No íntimo eu havia planejado, como se isso fosse possível, jogar com fichas de pequeno valor nos primeiros dias, e ganhar o suficiente para jogar, no final da viagem, com fichas de maior valor, aquelas que só os milionários e os personagens de filmes arriscam sem mais remorso. 

	Como já foi dito, eu iniciara a maratona em Londres com dinheiro suficiente para tentar a sorte por vários dias numa escala modesta para alçar-me, com lucros que contava como certos, à condição de grande jogador no final. Deu-se que, embora usando fichas de  baixo valor, eu já havia consumido demais, pouco conservando para tentar atingir o “segundo estágio”, aquele que poderia resolver meu problema de recuperação financeira.

	No bar, os cotovelos cravados no balcão, convenci-me de que aquilo que me restava anunciava para muito breve o fim do “primeiro estágio” e, com isso, a impossibilidade de atingir o segundo. Jogando dez dólares ou pouco mais do que isso em cada parada, eu não poderia almejar mais do que 350 de lucro, o que estava longe do que precisava. Era necessário abandonar aquela história de estágios e ousar elevar o nível de apostas, mesmo sabendo que poderia consumir em minutos o que eu vinha arriscando em horas ou mesmo dias. Se isso falhasse... 

	Luísa, alheia ao meu drama, continuava divertindo-se com seus pequenos lucros e prejuízos, numa escala que nada tinha a ver com meu sofrimento. 

	Deixando meu copo no balcão fui até sua mesa e convidei-a para o bar. Não posso esquecer sua expressão de pânico ao ver-me. Sentados nos tamboretes acolchoados, ficamos em silêncio por algum tempo. Ela não encontrava palavras para quebrar minha tensão, e eu não ousava impor a ela meu sofrimento. Uma eternidade passou-se até que ela, sem tocar seu copo, pegasse minha mão como uma irmã e, pela primeira vez, me convidasse a partir. 

	Não a acompanhei até o Caixa daquela vez, como fizera em outras ocasiões, e em silêncio pegamos o elevador para a rua, que percorremos  num silêncio pesado até o hotel. 

	A capacidade de recuperação dos seres humanos, no entanto, é assombrosa. Antes de chegarmos ao hotel eu já tinha ânimo para sugerir-lhe outra sopa. Na realidade eu tinha medo da insônia, por ter-me esquecido de comprar um jornal em francês ou inglês. Forrar o estômago podia ajudar-me a vencer a insônia, à qual eu me predispunha por saber que nada teria para ler na cama. Um mínimo de preocupação com meu bem-estar denotava, assim, que eu ainda não me considerava derrotado. 

	Sorvemos aquelas colheradas como náufragos recolhidos de uma ilha deserta, ou como mendigos numa noite de inverno. Odiei-me por impor a Luísa aqueles instantes, o sabor daquela sopa, o rock and roll que saía de um alto-falante rouco e, acima de tudo, a apreensão que devia estampar-se no  meu rosto. 

	Novamente Luísa encetou uma conversa, e às duas horas estávamos de volta ao cassino, de mãos dadas e animados, como se aquela fosse nossa primeira noite. Luísa foi diretamente para o bar, enquanto eu me dirigi ao Caixa. Persegui o 15 que Luísa abandonara e fui feliz algumas vezes, até que se anunciou o fim da noitada. Tive algum lucro, que creditei inteiramente à dedicação de Luísa. 

	Voltei a acreditar no destino, no que este pode oferecer de positivo, e dormi sem grandes dificuldades. Só não me insinuei por baixo dos lençóis para fazer amor para não deixar tão claro que minhas ereções dependiam do resultado do jogo, machismo colige. 

	Não foi difícil encontrar museus de pintura e assim encurtar as horas que nos separavam do reinício da luta no alto do penhasco. Se falo pelos dois é porque Luísa estava tão empenhada em me ver atingir o objetivo, que para ela já havia desaparecido o interesse em ver o que todo turista quer ver. 

	Cheguei a perceber em seu olhar, certas ocasiões, um vago desdém pelas coisas que atraíam os grupos de turistas. Para isso concorriam, em parte, as descrições que eu lhe fazia de tudo que eu já havia visto e que estava a cem passos dos bares onde nos refugiávamos. Ela fingia regalar-se com minhas descrições, e eu me encabulava ao tentar proporcionar-lhe tais emoções. Era como se, vendo slides, ela pudesse ter uma visão melhor do que aquela que estava a seu alcance, ao vivo. Cheguei, nessas ocasiões, a imaginar que Luísa estava apaixonada por mim. 

	As duas outras noites que passamos naquele cassino só serviram para confirmar que meu plano de ação era falho, ou melhor, havia sido falho. Na realidade, eu não poderia mantê-lo, já que meus recursos para continuar perseguindo sequer a “pequena sorte” haviam-se reduzido ainda mais. 

	O roteiro que eu forjara previa, após a Áustria, Baden-Baden e Wiesbaden, na Alemanha, com a apoteose em Amsterdam, de onde devíamos retornar ao Brasil. Se algo desse mais errado do que já estava dando, eu corria o risco de limitar-me, daí em diante, a um mero turismo ao longo do Reno e pelo interior da Holanda, às expensas de Luísa, no caso servindo-lhe literalmente de guia e apaixonando-me por ela.

	Esta última hipótese ainda estava longe de materializar-se, embora não me faltasse atração por ela. Ao contrário, eu não cessava de encontrar em Luísa facetas que me deslumbravam. Ela me alegrava quando percebia em mim uma distensão, e me dava a mão, calada, quando eu me afundava em pensamentos sombrios. Era o mundo contra mim nestas horas; eram a derrota, a frustração, o medo de cair numa realidade que eu tentara afugentar por um mês, contando com a sorte e com sua companhia. 

	Diversas trocas de trem nos permitiram atingir Baden-Baden. Chegamos lá num anoitecer e só no dia seguinte pudemos ver o esplendor dos jardins e o fausto de um país sem dívidas.

	À noite pudemos ver o fausto de um cassino deslumbrante, contrastando ainda mais com o ar angustiado dos frequentadores. Afrescos e lustres contrapunham-se à sofreguidão daqueles que tentavam a riqueza. Já eu, àquela altura, ficaria contente com um mínimo de sorte para continuar jogando. 

	A bola branca, girando no disco da roleta, em nada diferia de tantas outras bolas brancas que já vistas. De que serviam aquelas pinturas no teto, como se o cassino fosse uma igreja, se o objeto da devoção não passava de uma pequena esfera branca, caprichosa como um deus pagão? 

	Naquela primeira noite em Baden-Baden senti que me excedera  na bebida durante a viagem de trem. Enquanto Luísa jogava suas primeiras e despreocupadas fichas, limitei-me a observá-la de longe até decidir voltar para o hotel sem avisá-la.

	Meu sono foi interrompido com sua chegada. Ela só se deu conta da minha partida ao procurar-me em vão.  Eu deixara grudado a seu casaco, na rouparia, meu patético aviso de retirada, desejando-lhe boa sorte, sem coragem de convocá-la para assistir ao meu inevitável mal-estar estomacal. 

	Perguntei-lhe como se tinha saído naquela sua primeira noite na Alemanha, mas ela não me dispensou atenção, punindo-me assim pelo susto que eu lhe infligira. Limitou-se a limpar a maquiagem dos olhos, trocou de roupa e deitou-se não me dirigir palavra.

	O fato de nada ter perdido naquela noite predispôs-me a um dia seguinte extremamente agradável, que Luísa compartilhou comigo. Visitamos todas as fontes e bebemos todas as águas minerais que Baden-Baden tem a oferecer. Fiquei a imaginar como seria bom o mundo se não houvesse guerras e convidei-a a deitar-me comigo naquela relva, sem ter que lamentar os insucessos dos dias decorridos e, principalmente, sem pensar nas voltas que o mundo e as roletas haviam dado até me jogarem naquela situação. 

	Pensei então na simplicidade de ser feliz, olhando o céu por entre as árvores, ouvindo as folhas secas sendo arrastadas pelo vento do outono, sentindo a presença de Luísa a meu lado, entregue a seus próprios devaneios. Depois de uma volta pela cidade, convidei-a uma sesta, que seria obviamente seguida dum banho, um jantar e nova investida ao cassino. 

	Para aquela noite eu havia feito algo que jamais fizera. Enquanto Luísa tomava banho eu contei cuidadosamente todo o meu dinheiro. Por medo de enfrentar a certeza, eu me limitara, até então, a uma contabilidade por alto. Peguei todos os talões de cheques-de-viagem, alguns já vazios que eu ainda conservava, e pude constatar que só me restavam pouco mais de dois mil euros. 

	Aquilo representava dez por cento do que havia trazido, fruto da venda de um carro e de um pequeno lote suburbano que escapara à voracidade dos credores. Senti-me então na mais absoluta miséria, esquecido de que ainda possuía mais do que aquilo que a grande maioria das pessoas, pelo menos no meu país, lega aos seus sucessores. 

	Afugentei do espírito a palavra “sucessão” tanto pelo que ela tem de aziago como porque eu não tenho sucessores. Ou melhor, eu próprio seria o sucessor de minha derrocada, se é que eu me dispusesse a sobreviver depois de perder até o último tostão. Além de contar o que me havia sobrado daquelas desastrosas noitadas, separei a metade do que ainda possuía e guardei-a num canto de minha mala. 

	Abri a porta da pequena geladeira à cabeceira da cama e apanhei a primeira garrafinha que se oferecia. Era de gim, e Luísa se surpreendeu ao sair do banho, nua como as náiades que decoravam as paredes dos cassinos, julgando que eu estivesse bebendo água. 

	Vestimo-nos e jantamos a caminho do cassino, que já fervilhava ao chegarmos lá. Fomos ao Caixa e, como sempre fazíamos, separamo-nos trocando um tácito “boa sorte” no último olhar que nos demos. Comparei a vida a um jogo de futebol, o que me inspirou o nº 11, mas antes fui ao bar, onde pedi gim com tônica porque podia estar no gim o segredo da sorte. 

	Não estava nele, como tampouco estava no 11, que eu persegui furiosamente até a meia-noite. Para meu espanto e maior desespero, Luísa contou-me, em nosso reencontro no bar, que na mesa em que ela estivera jogando o 11 havia dado insistentemente. 

	Calei-me com o maior sacrifício, sem coragem de revelar-lhe a ideia que me ocorrera ao chegarmos e que eu guardara só para mim. Também ela estava desnorteada com seus insucessos e, por coincidência, fez um balanço de sua própria situação: ela perdera naquelas poucas horas o que havia ganhado nas duas ou três noite anteriores, o que, para ela, não era pouco. 

	Não encontrei naquilo um consolo, como poderia ocorrer se eu fosse ainda mais egoísta do que me julgava, mas uma confirmação de que o jogo, assim como o crime, não compensa. A relativa derrocada de Luísa despertou em mim um insuspeito sentimento de solidariedade e, vendo que ela não tocara a bebida que eu lhe oferecera, convidei-a a partir. 

	Devo confessar que eu mesmo já estava quase sem dinheiro no bolso àquela altura, e que o convite para a retirada não era tão louvável quanto poderia parecer a ela. Prova disso é que a levei ao hotel, esperei que ela dormisse, peguei o que ainda havia em minha mala e retomei ao cassino. 

	Fui direto à mesa em que Luísa estivera jogando e fiquei a observar se o 11 continuava a dar. Para meu espanto, constatei que aquele número deu mais duas vezes nas poucas rodadas a que assisti sem jogar. 

	Fui ao caixa e troquei 500 euros por fichas correspondentes a dez. Decidi que precisava tomar mais um trago para ter a coragem de jogar com fichas mais altas. Ao passar pela mesa onde Luísa estivera jogando, quase morri: o croupier anunciava ainda uma vez “preto onze”. Escolhi outra mesa e, já sem qualquer convicção, joguei no onze, o que me levou à perda, das poucas fichas que possuía. 

	O dinheiro que ainda me restava mal cobriria as despesas de hotéis, até Amsterdam, e teria que passar a aceitar as ofertas que Luísa fizera desde o início de dividir as despesas comigo. Felizmente ela trouxera bastante dinheiro e eu não seria obrigado a comer cachorros quentes. Pelo menos disso eu estava a salvo, até voltar para o Brasil. 

	Cheguei ao hotel e percebi que Luísa não notara minha falta. Ela dormia o sono dos justos e, para não acordá-la, sentei-me numa poltrona ao lado de um abajur para ler um jornal de dois dias atrás. Peguei no sono ali mesmo e só acordei dia claro, com um leve toque da mão de Luísa, que me estendia uma xícara de café. Ela já havia tomado banho, arrumado as malas e telefonado à estação ferroviária para informar-se dos horários de trem para Amsterdam . 

	Abriu o torneira da banheira e sugeriu que eu tomasse um banho, pois teríamos uma longa viagem pela frente. Não esbocei qualquer reação à ideia de anteciparmos. Nossa partida de Baden-Baden, de não passarmos por Wiesbaden, como constava do roteiro do “meu” filme, e de não navegarmos o Reno de lá até Colônia, como eu prometera a Luísa.  

	Ela não escondia sua zanga por ter percebido, ao encontrar-me na poltrona ainda de gravata, que eu retomara ao cassino. Assumia contudo um ar maternal, escolhendo uma camisa para que eu vestisse após o banho e recolhendo pelo quarto nossas coisas. Não sei por que, sentia-me um pouco como um filho travesso que teme provocar a ira da mãe. 

	O banho fez-me um grande bem e ao sair dele me surpreendi cantando. Parei quando me ocorreu novamente a reflexão sobre a capacidade de recuperação do ser humano, mas não necessariamente a minha. Luísa, de resto, devia estar sabendo que minha sorte não mudara em meu clandestino retorno ao cassino, e podia até ofender-se com meu canto. Fiz a barba em silêncio e só trocamos monossílabos até o trem pôr-se em movimento rumo ao norte.

	Foram muitas as baldeações aquele dia. Luísa comandava nossos movimentos, e eu me deixava conduzir por ela através das estações onde as conexões nos esperavam. No fundo eu temia pegar um trem errado e com isso aumentar as despesas, mas não ousei checar se o programa que ela traçara estava correto. 

	Só ao entardecer, numa gare onde a espera de um trem foi mais longa e o vento mais frio, buscamos o refúgio do bar para uma primeira bebida. Luísa quebrou o quase mutismo daquele dia para queixar-se de que não só eu a deixara no cassino uma noite sem avisá-la como fugira do hotel, deixando-a novamente sozinha na noite passada. 

	Mais do que o uísque, aquilo me reconfortou e abrandou minha apreensão sobre o futuro. Achei que seus olhos, quando tristes, eram ainda mais lindos, e que sua voz queixosa nada tinha a ver com outras vozes queixosas que eu já escutara na vida. Na realidade não era uma queixa o que ela fazia, mas talvez o lamento de um sentimento que ela julgava não correspondido. 

	Escondi naquele momento que também eu ficaria magoado se ela me abandonasse, ainda que momentaneamente, e sinceramente lhe pedi desculpas. Tomei suas mãos entre as minhas e ia externar-lhe o sentimento que se apossara de mim, não naquele instante piegas, mas nas horas em que havíamos viajado em silêncio aquele dia, quando o alto-falante anunciou que chegava à estação o trem que aguardávamos. 

	Escolhemos uma cabine vazia para nos instalarmos e, mal o trem se pôs em movimento, beijamo-nos longamente. Senti meu coração bater, como se a bola da roleta estivesse prestes a cair no número em que eu havia jogado. Senti também que meu rosto ardia, que minha mão não buscava o seio de Luísa, mas seu coração, e que eu estava apaixonado por ela.  

	Não sei quanto tempo durou aquele êxtase, que substituiu, como por magia, o tumulto em que eu vinha vivendo. Tampouco sei calcular o tempo que a funcionária da linha férrea, que se materializou à nossa frente, ficou aguardando que eu lhe estendesse os bilhetes. A seguir passou pelo corredor do vagão o vendedor de sanduíches e bebidas e, como se eu tivesse renascido, perguntei-lhe se havia champanha. 

	Chegamos a Amsterdam à meia-noite, e o local da gare que trata de hotéis já estava fechado. Um notívago, surgido não sei de onde, apressou-se a informar que não havia sequer uma cama vaga na cidade. Voltei-me para Luísa, esperando ver nela uma expressão de desânimo, mas fui surpreendido por sua sugestão de que esperássemos o amanhecer no cassino. 

	Procurar na estação as toilettes para lavarmos o rosto e escovarmos os dentes foi tarefa das mais fáceis. O funcionário sonolento que se ocupava do guarda-bagagens estranhou quando Luísa abriu minha mala e dela tirou uma gravata e um paletó para que eu vestisse, antes de lhe entregarmos as malas para sua guarda. 

	No que dizia respeito a dinheiro, eu perdera toda a iniciativa, deixando-me entregue aos cuidados de Luísa, Deixei-me conduzir a um táxi, e a ouvi pedir que nos levasse a um cassino. Estranhei aquilo, já que havíamos deixado as malas na estação por não haver hotéis vagos na cidade.

	O chofer do táxi era português e apressou-se a nos explicar que aquela noite, por ser a de sábado para domingo, o cassino devia estar animado. Perguntou-nos se éramos turistas e não deve ter entendido as explicações que tentei dar a ele sobre as voltas que o mundo dá. Luísa pagou o táxi e as entradas no cassino e dirigiu-se resoluta ao Caixa enquanto eu fui para o bar, necessitado de refletir um pouco mais sobre a vida. 

	Eu me encontrava num estado de espírito difícil de entender e ainda mais difícil de descrever. Gostaria de ter Luísa comigo, pelo menos para aquele primeiro uísque, mas ela se embrenhara por entre as mesas de jogo, de modo que eu fiquei só, com meus pensamentos. Do bar, avistei tanto as mesas de jogo como dezenas de máquinas caça-níqueis. Pedi um uísque e fiquei a observar os jogadores que tentavam a sorte naquelas máquinas tão traiçoeiras quanto as roletas. 

	Dominando o ambiente onde se localizavam aquelas máquinas, pude ver um grande painel luminoso com o título “Grand Jackpot”, encimando uma cifra que não parava de crescer. Ao pedir ao garçom meu segundo uísque, perguntei-lhe o que significava aquilo, ao que ele respondeu que era um prêmio extra, acumulado, que só raramente saía, quando uma certa combinação de figuras ou números se apresentava no visor das máquinas. 

	Pude perceber que era algo tão difícil quanto acertar na loteria, e me desinteressei momentaneamente do assunto. 

	Nessa hora me surgiu Luísa com o rosto afogueado, pedindo-me para dar um gole do meu uísque e perguntando se eu não ia jogar. Tão de repente quanto apareceu, foi-se de volta à sua roleta, deixando-me só novamente. Amei-a ainda mais apesar disso, e continuei a sorver meu uísque. 

	No bolso eu trazia meus últimos setecentos dólares. Paguei a conta do bar e, como um autômato, dirigi-me ao Caixa que fornecia moedas de dois euros. 

	Ainda com um autônomo, caminhei para um dos caça-níqueis com o copo de plástico que continha as moedas e, na primeira tentativa, assustei-me  com um espoucar ensurdecedor de plim-plins e buzinas saíndo de um alto-falante escondido na máquina. Era justamente o tal Grand Jackpot que saíra para mim.

	Fui rodeado, em seguida, por uma multidão de pessoas sorridentes, que apontavam para mim como se eu tivesse feito o gol da vitória numa final de campeonato do mundo. Em meio àquelas pessoas pude identificar o garçom que acabara de me servir o uísque no bar. Instintivamente eu me agarrava à máquina como se esta pudesse fugir, ainda sem entender nada. 

	Veio gente de toda parte, e me pareceu que até o salão de roleta se esvaziara para assistir àquela cena. Furando a massa de curiosos chegou até mim um senhor bem vestido, que parecia o diretor de um banco, ladeado por dois tipos que na hora me pareceram boxeadores de smoking, que me arrastaram dali. 

	Meu coração podia explodir a qualquer instante mas, parecendo adivinhar isso, foi-me servido um copo d'água tão logo consegui chegar a um escritório situado ao lado dos Caixas. Por incrível que pareça, aquele que parecia diretor de banco, já sentou-se a uma luxuosa mesa enquanto eu posto numa poltrona diante dele. 

	A porta fechou-se atrás de nós e me assustei mais ainda. O “diretor”  trocou com seus auxiliares um olhar que não entendi e, com uma frieza que jamais esquecerei, me anunciou que eu havia ganho quase um 500 mil euros, mais precisamente 481.477,21. 

	Eu estava tão fora de mim e ainda tão sem compreender o que aquilo significava que, no meu inglês estropiado, lembrei a ele que eu havia deixado, ao lado da máquina, um copo com quase cem euros de moedas. Ele não entendeu meu inglês ou fingiu não entender aquele atestado de alienação com o qual ele já devia estar acostumado. Limitou-se a pedir meu passaporte para preencher um cheque, com a frieza que lhe impunha a função. 

	Antes de deixar o escritório ainda fui cumprimentado friamente por ele e efusivamente por seus auxiliares. Não sei quanto tempo havia decorrido desde que eu entrara ali. Só sei que, ao sair, a calma se havia restabelecido. A sala dos caça-níqueis estava quase deserta, e o painel, que antes anunciava o prêmio acumulado que eu agora trazia no bolso, não anunciava mais do que alguns euros. Dirigi-me ao salão das roletas, ainda apinhado de gente, e foi com dificuldade que localizei Luísa, entretida com seus pequenos lucros e perdas. 

	Não pude lá descrever-lhe o que ocorrera e pedi que ela se encontrasse comigo no bar. Pelo que ela demorou, depreendi que ela estava ganhando e que sequer se dera conta do que havia ocorrido no salão dos caça-níqueis. Quando lhe contei o ocorrido ela me perguntou quantos uísques eu havia bebido. Só acreditou em mim quando o garçom se aproximou e, por cima do balcão, estendeu os braços para me abraçar. Mostrei a Luísa e ao garçom o cheque. Ela me deu um beijo e, tão atônita quanto eu havia ficado pouco antes, debruçou-se no balcão e beijou o garçom. 

	O hotel onde se situava o cassino milagrosamente tinha a suíte mais cara desocupada e lá nos instalamos após pedir que alguém fosse à estação com os tíquetes das nossas malas. Custamos a dormir, como era de se esperar, e só lá pelas duas da tarde, ainda na cama, ocorreu-me ideia de passar aquela tarde de domingo visitando Van Gogh ou Rembrandt. Ou ambos. 

	À noite Luísa manifestou vontade de ir ao cassino mas percebeu, pelo meu olhar, que eu não 'Via mais sentido naquilo: a missão havia sido cumprida, e com êxito. 

	Na segunda-feira de manhã dirigi-me ao banco, deixando Luísa entretida com a arrumação das malas. Ela ainda se ofereceu para me acompanhar, mas chovia, e eu lembrei a ela que não havia ladrões na Holanda. Havia um voo para o Rio às duas da tarde, e o hotel se encarregou de conseguir dois lugares. 

	O gerente do banco estranhou que eu não quisesse abrir uma conta, mas não insistiu. Em seu gabinete os montes de cédulas foram cuidadosamente contadas e embrulhados em papel pardo por um funcionário, sob nossos olhares. 

	Às nove da noite, nosso avião já havia sobrevoado mais da metade do Atlântico, e o vinho que eu continuei a beber depois do jantar me fazia ainda mais feliz. Luísa, a meu lado, dormia estendida em três poltronas, agarrada à bolsa em que eu depositara meu dinheiro. Ela só acordava por poucos instantes para buscar nova posição, e eu cuidava para que o seu cobertor não caísse no chão. 

	Eu queria que ela despertasse para dizer-lhe o que sentia por ela desde nossa última viagem de trem, no sábado. Durante os aperitivos e a refeição eu voltara a narrar, como um adolescente, o que havia sentido no momento em que a sorte se anunciou, tão estrepitosa, no caça-níqueis, e o quanto sentira sua falta naquele tumulto. 

	Desejei o resto da viagem que ela se acordasse para beijá-la, declarar-lhe meu amor e, quem sabe, pedir-lhe para viver comigo, mas ela só abriu os olhos e quando se preparava a aterrissagem. 

	No aeroporto do Rio cumprimos o ritual de chegada e seguimos para a retirada das malas. O avião não viera lotado, mas nossas malas custavam a chegar. Eu fiquei impaciente e, interrompendo um gesto carinhoso a Luísa, ainda sonolenta, pedi a ela que esperasse as malas enquanto eu iria ao duty free. Deixei-a a diante da esteira, com sua bolsa a tiracolo onde estava minha fortuna. 

	Aquela foi a última vez que a vi. Demorei-me talvez muito tempo na loja, escolhendo champanha. Ao retomar, encontrei minha mala girando sozinha na esteira. Em vão, procurei por ela no local onde se faz o controle de bagagens. Perguntei a alguém se vira uma moça de blusa e calças pretas, mas inguém se lembrava de tê-la visto, nem os taxistas, mas estes não me deram atenção. Luísa se esvaecera no ar. Voltei ao saguão sobraçando minha caixa de champanha e, pela vidraça, ainda pude ver minha solitária mala na esteira. 

	O alto-falante anunciava a chegada de outro avião. Esbocei um passo em direção aos policiais, mas desisti. Sentei-me no chão, retirei da caixa uma garrafa, e ninguém demonstrou entender quando a abri e comecei a beber do gargalo, deixando a espuma escorrer por meu queixo e lamentando a dupla perda. Afinal, eu não estava apaixonado por Luísa? 

	



	


GIOVANNI

	 

	Vive-se apenas uma vez − disse Rosa a Giovanni, que ela acabava de conhecer e que já assediava, como era de seu costume, numa dessas reuniões de amigos num sábado.

	− Este não é o meu caso. Tenho certeza de já ter vivido outras vidas. 

	− Você pode provar? − retomou ela com medo de deixar o papo minguar e de perder o rapaz para outras mulheres que circulavam pela festa, embora ela não acreditasse nessa história de reencarnação. 

	− Um dia, quem sabe... − tentou Giovanni fugir do assunto, mas Rosa insistiu: 

	− Tenho medo de não estar presente esse dia. Acho que a vida, além de única, é curta. Já estou beirando os trinta ... 

	− Se eu fosse somar  tudo que já vivi, teria mais de duzentos. 

	− Não deixa de ser interessante ter tanta experiência aparentando tão pouca idade. 

	− Não esteja tão certa de minha experiência. Acontece às vezes que as reencarnações são muito diversas, de modo que não necessariamente a gente acumula o conhecimento de um longevo, que tem chance de ser o mesmo por muito tempo. 

	Neste instante acercou-se dos dois a anfitriã a fim de bisbilhotar aquele início de conversa já tão animado, alegando que eles deviam servir-se dos canapés. Na realidade, ela queria saber se Rosa já estava preparando seu bote, como sempre fazia, para não sair da festa desacompanhada. “Ela não perde um sábado”, diziam todas que a conheciam, invejosas do talento da amiga para conquistas, mas atribuindo o sucesso mais à coragem dela do que aos seus dotes físicos.

	− Vocês já se conheciam? − provocou Vera, a dona da casa.

	− Eu não o conhecia, mas é possível que Giovanni já me conheça de outra vida... 

	Não entendendo a frase, Vera saiu de fininho em busca de outros convidados, curiosa até de saber quem havia trazido o moço à festa, já que tampouco ela o conhecia. 

	− Numa de minhas vidas fui padre − continuou Giovanni. − Veja você, Rosa, que de nada adianta para mim esta experiência... 

	− Não me diga que você é virgem... 

	− Devo ter sido ao nascer, como todo mundo. 

	Esta resposta deu a Rosa alento para prosseguir, mesmo porque ela não viu na sala, num relance que só ela sabia dar com sues olhos de águia no cio, alguém mais interessante do que seu novo amigo. 

	− Você me lembra um escritor, alguém que prefere observar a abrir-se para as pessoas. 

	− De fato, já andei escrevendo sobre amores e costumes, principalmente costumes devassos. Prefiro ouvi-la.

	− Tenho medo de decepcioná-lo, mas vou tentar. 

	− Ótimo! Antes, porém, posso arriscar um palpite?  

	− Pode.    

	− Você não é virgem. Acertei? 

	− Ufa! Um a um. Mas, cá pra nós, é bom que a gente evite perda de tempo. Como eu já lhe disse, Giovanni, a vida é curta, e as noites de sábado ainda mais curtas...  

	− Sinceramente, Rosa, não vejo por que considerar perda de tempo bater um papo com quem não se pode carregar para a cama... 

	Pareceu a ela já ter escutado esta frase anteriormente. Lembrou-se da mãe, recomendando cautela; de um irmão, xingando; de amigas, demonstrando despeito. Mas não se deu por achada  e prosseguiu: 

	− O que mais se leva da vida senão “isso”? Bem, no seu caso, das vidas... 

	− Muito mais, Rosa. Esteja certa! Eu, por exemplo, acho que conhecê-la já me premia. Esta sua ansiedade, este seu jeito agressivo de ver as coisas é para mim algo de inédito numa mulher. Não estou acostumado a gente que conta os minutos da vida. É verdade que minha escala de tempo não se compara com a sua... 

	− Você é um gozador. Ainda bem que não é irônico. 

	− É porque você me deixa solto. Normalmente eu estaria solitário, encostado a um canto da sala, observando as mulheres como um escritor, como você disse. 

	− Quanto a mim, não gosto da solidão. Faço tudo para me manter acompanhada... − Rosa disse isso e tentou remediar a gafe: − Bem, não quero dizer que só esteja conversando com você para escapar da solidão. 

	− Longe de mim tal pensamento! Aliás, eu não me julgo má companhia. Tanto é que suporto perfeitamente bem a solidão.

	− Dois a um pra você, Giovanni. 

	− Desculpe, não quero dizer que só detesta a solidão quem se detesta. Cada um sabe de si. Eu não sou lá muito sociável, mas tampouco sou misógino. Sua companhia me agrada muito... 

	− Muito obrigada! Mas... de que falávamos? 

	− De sua vida amorosa, lembra-se? Você sugeriu este tema para que eu pudesse conhecê-la melhor. 

	− É verdade. Minha vida amorosa, hum... desisto. Falemos de coisas mais triviais: de minha vida profissional, por exemplo. Estou passando por uma mudança radical, abandonando uma carreira antes mesmo de firmar-me nela. Vou largar a arquitetura para trabalhar no comércio com meu pai. O que você acha disso? 

	− Uma péssima ideia. Eu daria tudo na vida para ser arquiteto. 

	− Quem sabe você já foi isso um dia, isto é, numa outra existência? 

	− Não que eu saiba, se bem que às vezes me surpreenda fazendo rabiscos que lembram muito uma casa, uma casa em Veneza... 

	− Seria bom se pudéssemos trocar de profissão, um com o outro. Qual é a sua? 

	Giovanni hesitou por instantes, como se estivesse confuso entre um sem número de misteres, revelando por fim ser um mero aventureiro. 

	− Desculpe, mas onde é que você aprendeu esta profissão? 

	− Esteja certa de que não foi numa escola... Você vai tentar uma carreira no comércio sem ter estudado para ela. Comércio, como aventura, é uma questão de jeito.

	Rosa não tinha jeito e sabia disso. Por sua cabeça passou a dificuldade que teria para sujeitar-se à disciplina que lhe seria imposta por seu pai para trabalhar na firma, ainda mais com o irmão a fazer-lhe concorrência. 

	− Vou tentar, de qualquer modo − disse ela, − já que não tive sucesso na arquitetura. É pena que eu não tenha tido várias vidas, como você. Uma me basta, contanto que seja bem vivida e bem variada. Já estou variando, não? 

	− É um bom começo. Em que mais você pensa variar? Bebida? 

	Rosa olhou para seu copo e voltou os olhos para Giovanni, como, como se estivesse sendo cobrada. Perguntou: 

	− A bebida é importante? Vejo que você só bebe vinho... 

	− Não sei. Foi você quem falou sobre mudanças. Acho mais fácil trocar de bebida do que de alfaiate, por exemplo, ou de peruqueiro, digo, barbeiro − respondeu o jovem.

	− Ih, agora eu vejo como a gente pode variar de coisas na vida − retrucou ela, sem dar-se conta do absurdo do termo peruqueiro por alguém que não mostrava sinais de calvície. − Só me ocorria trocar de namorado, embora eu seja muito criticada por este hábito. Acham-me conquistadora, mas no fundo eu gostaria é de ser conquistada.

	− Já eu ... 

	− Você, Giovanni, não leva jeito de conquistador. A esta altura já devem estar todos pensando que eu é que quero conquistar você... 

	− Felizmente para mim. Só assim posso penitenciar-me pelos pecados do passado e ao mesmo tempo conhecê-la. Vamos sentar ali? 

	Rosa olhou para o sofá onde havia dois lugares vagos, mas não quis correr o risco de repartir o rapaz com quem lá estava sentada. 

	− Você está cansado? 

	− Absolutamente. Pensei em você ...

	− Não se preocupe. A noite mal começou. Vamos apanhar outra bebida? 

	− É claro. Mas vamos continuar na mesma. Vinho para mim... 

	− Sim, concordo. Bebida não é o que se deve mudar...

	− Nem assunto − apressou-se a responder Giovanni. − Voltemos à sua vida amorosa. Estou curiosíssimo.  

	− Bem, já que você insiste... Devo ter tido muitos amores, no sentido de que já despertei muitas paixões, mas jamais correspondi a elas. 

	− Não creio que isso seja importante. 

	 − Pode não ser importante pra você. A verdadeira conquista, pra mim, é quando se obtém reciprocidade: ser amada e amar. 

	− Concordo com você, Rosa, já que eu só transo quando percebo que estou amando. 

	− Gozado... − disse Rosa depois de meditar por instantes. − Eu pensava que esta história só se passasse com as mulheres. Vejo que você raciocina como nós. Quer dizer, então, que você só vai para a cama com uma mulher se percebe que não está apenas a fim de sexo?

	− Exatamente. Sexo não é como fome. Por sinal esta festa está fraca de comes... mas isso não vem ao caso. Sexo para mim é um reflexo do amor, ainda que se trate de uma paixão instantânea... e fugaz... 

	− Isto me parece uma fuga, uma tentativa de justificar o instinto. 

	− Não necessariamente, Rosa. Há homens, como eu, que não se satisfazem sem se sentir... digamos... “engajados”. Cogitam de uma coisa a mais longo prazo. Em suma, agem como a maioria das mulheres... e podem frustrar-se do mesmo modo...

	Rosa viu neste instante que um sofá de dois lugares havia vagado e não teve pejo de convidar Giovanni para sentar-se. Este não notou a diferença entre um sofá e outro e aceitou a sugestão. No caminho, cumprimentaram a dona da casa pela qualidade dos salgadinhos, trocando olhares cúmplices que subentendiam uma crítica quanto à quantidade dos mesmos.  

	Uma vez acomodados no sofá de dois lugares, passaram os dois a ser alvo dos olhares de todos − olhares de soslaio, diga-se de passagem, já que as pessoas ali presentes eram, na média, bem educadas. “A Rosa hoje está danada!” deve ter dito uma das convidadas. “O infeliz, hoje, vai ver o que é ser usado como algo descartável!” deve ter comentado outra mais mordaz. 

	A verdade é que ninguém ousou aproximar-se da dupla. Não houve, com relação a eles, o que geralmente ocorre entre os participantes de reuniões daquele tipo: uma mistura de papos. Delineava-se ali mais uma conquista de Rosa. De original nos comentários, só havia uma coisa: ninguém conhecia Giovanni. 

	− Alguém o trouxe, a menos que tenha surgido das trevas − respondeu a dona da casa, quando lhe perguntaram quem era a “vítima”. 

	Como já fizera outras vezes, Rosa pediu a uma amiga, apressadamente, que levasse seu carro para casa a fim de poder pedir carona ao novo amigo. 

	Todos estranharam o fato de nunca mais ela ter comparecido a festas como aquela. Mudou seu estilo de vida, passou efetivamente a trabalhar no comércio com o pai, e − diziam − curtiu uma fossa jamais imaginada para uma criatura como ela: volúvel, doidivanas, imediatista, conquistadora. Seu suicídio chocou a todos.

	Da companhia de que ela desfrutou com exclusividade aquela noitada só se ficou sabendo um pouco mais, quando foi encontrado um cartão de visitas amarelecido e levemente perfumado entre os pertences dela. Nele se lia, com dificuldade e incredulidade, Giovanni Giacopo CASANOVA. 

	 

	



	


TAMBÉM COMIGO... 

	 

	A noite estava muito quente quando cheguei a Manaus. Como eu fiquei muito tempo ser ir lá, já me esquecera da desagradável sensação de opressão que a umidade quente provoca. 

	O hotel, escolhido pela companhia para a qual trabalho, já era meu conhecido de outras missões. O ar gelado do saguão tirou-me do torpor em que eu mergulhara no trajeto feito de táxi, trazendo-me a certeza de que eu não fora talhado para viajar ao norte nem para a função que exercia na organização. No dia seguinte eu devia enfrentar, do outro lado de uma mesa de reuniões, uma gangue de empresários que eu ainda não desconhecia mas cujos pensamentos eu podia adivinhar à distância. Tudo estava arranjado para que eu conduzisse a maiores lucros a companhia cujos interesses eu estaria defendendo.

	Cumpri, o mais rápido que pude, o ritual necessário para me registrar. Sequer a pequena mala tive que carregar até o quarto, como se as poucas roupas que eu levara constituíssem um fardo excessivo para quem devia reservar toda as suas energias para um trabalho “ intelectual! que consistia em convencer os integrantes da tal reunião do dia seguinte a fazer um mau negócio, mostrando-lhes que aquilo era um bom negócio por permitir outros negócios extremamente lucrativos para eles. 

	Durante o voo eu tentara em vão reler· os documentos relativos à árdua tarefa e pôr em ordem os argumentos a serem usados, nos quais nem eu acreditava. Dois ou três uísques não me haviam ajudado, e não seria o café-da-manhã do dia seguinte que me inspiraria uma estratégia mais eficaz para usar na reunião. Um banho era o melhor que havia a fazer antes de deitar-me com um livro à mão, desejando que o sono não tardasse. 

	Havia no quarto duas camas e, como eu depusera a mala naquela situada no meio do aposento, deitei-me na outra, que se encontrava quase encostada à parede. Este detalhe não seria de narrar se o fato de ter-me deitado naquela cama não tivesse tido as consequências que teve. 

	 É que, ao adormecer, deixei pender o braço entre a cama e a parede, e alguns instantes depois despertei sentindo entre os dedos um pedaço de papel que se mantivera na vertical, encostado à parede. Era, na realidade, não mais do que uma tira irregular, o fragmento de uma mensagem que alguém lera e rasgara, ou que o próprio autor rasgara sem ter entregue ao destinatário. Lia-se ali: 

	 

	   ...

	 já que você quis as ... 

	       ... mais uma oportuni ...

	              ...  sirius às onze ... 

	                ... derá mais tar ... 

	 

	Pouco havia passado da meia-noite. Procurei ver se havia outros pedaços de papel sob a cama, mas nada mais encontrei. As palavras soltas da mensagem me voltavam à mente, como um puzzle. Acendi a luz disposto a reestudar as anotações de trabalho, mas minha atenção era desviada para as poucas e incompletas linhas da mensagem. 

	Peguei-a novamente e encontrei nela uma dose de emoção, de desespero talvez. Como a qualquer outra pessoa, deu-me vontade de identificar o sexo de quem escrevera aquilo. A letra me pareceu vagamente feminina, assim como o tom lacrimoso das primeiras palavras. 

	O fragmento “sirius” só podia ser de Assirius, embora eu desconhecesse na cidade um local com esse nome. O horário do encontro, se é que se tratava disso, estava ali, mas faltava saber se era de dia ou de noite. Aliás o encontro podia até já ter ocorrido, pois eu não podia saber desde quando aquele papel se encontrava sob minha cama. 

	Havia, incontestavelmente, um tom de ameaça pairando no ar. Seria chantagem? Era algo no mínimo suspeito, provavelmente escuso, possivelmente criminoso. 

	Não sei quantas vezes mais apaguei e acendi a luz, com aquelas palavras impedindo-me de dormir, deixando-me frustrado pela incapacidade de resolver o enigma. Venceu, já muito tarde, o cansaço. 

	Após um café-da-manhã apressado no salão do hotel, perguntei ao porteiro onde ficava o Assirius. Ele me olhou com ar de espanto que só entendi quando o vi apontar para um letreiro que estava justamente diante de meus olhos: era o novo nome do bar do próprio hotel, ainda fechado àquela hora da manhã. Senti-me então reconfortado pela decisivo passo dado para desvendar o mistério da mensagem. 

	O táxi não tardou a me levar ao edifício onde se realizaria a reunião, marcada para as nove horas. Lá chegado, expus como pude a proposta que trazia na pasta, e quando se iniciaram as previsíveis reações por parte de meus interlocutores, tive dificuldade de concentração para contrapor novos argumentos. Decididamente eu não estava num de meus melhores dias. Limitava-me a repetir como um papagaio coisas que já dissera, mudando apenas o tom, de descuidado no início para irritado no final. 

	Impacientaram-se eles diante da escassez de meus argumentos, como se quisessem convencer-se ou desejassem um rival à altura para se exercitarem na técnica da negociação ou do sadomasoquismo.

	Às dez e meia a reunião teve que ser suspensa, o que correspondeu ao soar do gongo para um pugilista acuado a um canto do ringue. Desci à rua imediatamente, à cata de um bar, recusando o convite deles para visitar as obras de uma nova fábrica. Uma boa cerveja haveria de aliviar minha tensão. 

	Numa mesa de bar, sorvendo lentamente a bebida, fiquei a olhar o pedaço de papel que retirei do bolso num ato quase compulsivo, pensando em se valeria a pena dar uma passada no Assirius, já que o encontro poderia ser àquela hora, e naquele dia. Mais por preguiça do que por uma adequada avaliação das probabilidades, decidi que aquela não era hora para encontros marcados por mensagens misteriosas e ameaçadoras. Na minha concepção de mistério, a noite era mais apropriada. 

	Minutos depois, contudo, o calor me fez mudar de ideia. A reunião só recomeçaria às duas da tarde, de modo que o mais racional seria refugiar-me no hotel, poupando-me das horas mais quentes do dia. Lá cheguei às onze em ponto.  

	O Assirius já estava aberto, e achei a penumbra imprópria para aquela hora. Sentei-me ao balcão, onde hesitei por momentos entre uma cerveja e um uísque. Pedi uma vodca, na suposição de que esta não me denunciaria pelo hálito mais tarde. Quanto à minha performance na reunião, não havia por que preocupar-me: eu poderia voltar embriagado, que minha atuação não seria pior do que a daquela manhã. Podia até melhorar, na medida em que, embriagado, eu ficasse convencido de meus argumentos e melhor defendesse o ponto de vista da companhia que para lá me enviara. 

	Mas nisso tudo eu não cheguei a pensar naquela hora, ficando a beber e a olhar distraído para as garrafas duplicadas pelos espelhos indefectivelmente instalados atrás delas, nas prateleiras. 

	Com os olhos já acostumados à semiobscuridade, por outro espelho pude ver, a uma mesa bem no fundo do bar, um vulto feminino. De onde eu estava, não podia distinguir se era bonita ou feia, jovem ou madura. Evitando girar no tamborete para ver se ela estava só, desloquei-me um pouco em busca de um ângulo que me permitisse ver o outro lado da mesa. A mulher estava só. 

	Eram onze e dez quando percebi um vulto entrando no bar e dirigindo-se à mesa ocupada. O barman, sozinho atrás do balcão àquela hora, foi até lá tomar os pedidos. De volta, serviu dois uísques. 

	Eu precisava muito de ver aquele par de perto, mas para minha decepção as toilettes se situavam próximo ao balcão, e não no fundo do bar, como eu desejava. Fiquei ainda mais ansioso. Pedi outra vodca, totalmente esquecido de meu compromisso daquela tarde. imaginei o diálogo que devia estar-se travando pelos dois, algo que se enquadrasse na parte da mensagem que eu havia interceptado, e que não cessava de martelar-me o espírito. Mesmo em meio à reunião, lembro-me de ter retirado do bolso aquele papel junto às anotações pertinentes à exposição que eu estava fazendo, o que na hora me fez desviar a atenção já escassa nos debates, piorando ainda mais meu desempenho. 

	No balcão do bar eu me sentia confuso, dando-me conta da importância que aquela mensagem e aquele encontro estavam assumindo, como se através deles eu pudesse resgatar minha existência de uma insipidez constante, de um descrédito nas coisas que eu vinha fazendo, de um marasmo em que eu mergulhara por tantos anos. À mensagem entrecortada e àquele encontro vieram juntar-se sussurros ininteligíveis vindos do fundo do bar, tomando conta de minha mente, dando-me irresistível vontade de interferir, de participar do diálogo e da própria história. Naquele enredo devia haver para mim um papel de coadjuvante, no mínimo. 

	Pelo espelho, eu não cessava de olhar para a dupla. Por mais que aguçasse o ouvido, porém, não conseguia entender o que diziam. Percebia que o diálogo aumentava de intensidade. Os sussurros se tornavam mais densos. As frases, que eu não podia entender, eram curtas e enfáticas. O homem e a mulher gesticulavam de modo contido, e suas cabeças às vezes quase se tocavam, no afã de não permitirem que suas palavras, certamente ásperas, fossem ouvidas por mim ou pelo barman. 

	Fiquei definitivamente convencido de que acertara em ter vindo para o Assirius àquela hora. Não podiam ser outros os protagonistas da história da qual eu captara um fragmento na noite anterior. Eles certamente haviam usado, para um encontro, o quarto que me fora dado mais tarde, e só faltava saber por que um havia deixado o repto de um encontro por escrito. Talvez fosse porque o outro adormecera, extenuado por uma tarde de disputas, dificilmente de amor. 

	Eu tinha ali, às minhas costas, as cenas que se haviam anunciado no pequeno bilhete: a ameaça, talvez a extorsão, certamente uma cobrança. Era o fim de um romance ou de um caso passageiro. A imagem do homem pelo espelho era difusa, mas ela emanava poder, prepotência. A mulher era franzina, mas seus gestos eram tão determinados quanto os dele. Devia ser jovem. Ocorreu-me ainda que o encontro e a disputa podiam envolver também interesses econômicos. 

	Foi às onze e meia que me dominou a ideia de conhecê-los e de escutar de perto aqueles murmúrios. Aproveitei a saída do barman do recinto e fui até a mesa onde eles se encontravam a fim de pedir fogo para meu cigarro.

	Com minha aproximação os sussurros tomaram-se mais baixos mas não menos ásperos. Pedi desculpas por interrompê-los pedindo fogo, mas nem por isso a conversa cessou. Só me era dado distinguir palavras isoladas, trechos de frases no tom daquelas que eu lera na mensagem. Sem olhar em minha direção o homem estendeu-me seu isqueiro aceso e, ao abaixar-me para alcançar a chama, vi − juro que vi − o cabo de um revólver na bolsa que a mulher havia deixado pendurada no encosto da cadeira. 

	Meus lábios tremeram, dificultando-me o acender do cigarro. Meu olhar fixou-se no metal que brilhava na penumbra do bar. Como que alheios à minha presença, eles trocavam sussurros ainda mais densos, sons e sílabas que pareciam pertencer a uma língua ininteligível para mim. No momento em que consegui acender o cigarro e me dispus a agradecer, ouvi o homem, rouco, emitir o que devia ser seu insulto mais rude, sua recusa mais definitiva, sua repulsa mais terminante. 

	Ela silenciou de súbito, como se tivesse sido esbofeteada. Seus olhos abriram-se em espanto, refletindo a chama do isqueiro que o homem, descontrolado também, ainda mantinha aceso. Abriram-se também as narinas da mulher, e naquele instante eu vi − juro que vi − sua mão baixar em direção à bolsa entreaberta. 

	Fui mais rápido do que ela. Arranquei da cadeira a bolsa, que abracei com firmeza. Nesse momento o barman deu um grito, ao qual acudiram porteiros, auxiliares e até clientes vindos do saguão do hotel. Eu estava imóvel no fundo bar, que subitamente se iluminou como um palco. Alguém apontava para mim uma arma e ordenava que eu soltasse a bolsa. 

	Gaguejei ao tentar explicar àquela plateia improvisada junto ao balcão o que acontecera: eu era o ator coadjuvante, enquanto ela estava prestes a matar seu acompanhante. Apontei para ele, mas ali já não estava o homem cuja vida eu havia salvado. Restou-me depositar a bolsa sobre a mesa e erguer os braços. 

	Na delegacia de polícia, os garçons declararam que a mulher estava sozinha e que bebera dois uísques. Ela disse candidamente que não tinha inimigos e muito menos uma arma. O escrivão sorriu, cúmplice, concordando que uma garota de programa como ela só tinha amigos, e que sua arma era bem outra... 

	Tentei descrever o homem, que tinha bigodes e estava insultando a jovem. Devia ser um milionário ou um deputado, ou ambos. Fugiu do escândalo, certamente. Escafedeu-se covardemente, deixando-me sofrer as consequências de meu gesto corajoso. 

	O revólver jamais foi encontrado, obviamente. Como último recurso para demonstrar minha inocência, puxei do bolso o fragmento do bilhete ameaçador. 

	− Comparem a letra, chamam um grafólogo!  − supliquei eu. O delegado deu uma sonora gargalhada, amarrotou minha “prova” sem sequer olhar para ela e jogou-a no lixo. Disse que eu não precisava de um grafólogo, mas de um bom advogado. 

	Eram duas da tarde quando as testemunhas e a “vítima” da tentativa de roubo deixaram a delegacia. A reunião devia recomeçar àquela hora, mas senti que ela estava definitivamente encerrada. Esperariam por mim e imaginariam que eu desistira de defender minha proposta. 

	Fui jogado numa cela onde outro preso me acolheu com simpatia. Contei-lhe minha desdita, a injustiça da qual fora vítima etc. etc. Ele escutou minha história atentamente, demonstrando acreditar nela. Esperou que eu a terminasse para iniciar a narrativa do que lhe acontecera: 

	− Também comigo... 

	



	


ENTENDE?

	 

	Com que idade, na véspera de que aniversário um homem (ou uma mulher) começa a pensar seriamente naquilo que a palavra realização tenta sintetizar? Aos quarenta, aos cinquenta anos? 

	A meu lado no bar encontra-se um homem maduro, mais ou menos de minha idade, a barba por fazer, um cálice de genebra diante de si, alheio a tudo que se passa ao redor. Estará ele pensando na sua realização, ou serão de ordem mais prática suas preocupações? Serão estas financeiras ou amorosas? De saúde, quem sabe, já que suas mãos tremem. 

	Hoje à tarde estive a observar por alguns instantes um operário abrindo no asfalto uma trincheira com seu ruidoso martelete a ar comprimido. Ele tinha protetores aos ouvidos, alienando-o não só do ruído ensurdecedor do compressor mas também dos passantes que, como eu, paravam para observá-lo, aquele ser espasmódico, autômato, impessoal. 

	Houve um certo momento, porém, em que o olhar do operário vagou pela avenida, buscando no final desta um horizonte, até elevar-se por entre os edifícios. Antes de repor em marcha sua ferramenta, ele cerrou os olhos por' instantes (isso só eu percebi), como se com suas pálpebras ele pudesse separar sua distração ― ou devaneio ― da realidade de seu trabalho. Teria ele por momentos questionado sua missão na terra: abrir trincheiras para que a água, o gás ou os excrementos sejam canalizados? Teria ele algum dia questionado sua missão?

	 

	*  *  *

	 

	Carlos, um amigo, chega à mesa do bar e, sem pedir-me licença, senta-se e desanda a falar de seus problemas. Não lhe presto muita atenção por saber que se trata de problemas de ordem meramente prática. Não vejo na angústia que ele demonstra coisa alguma que se relacione, ainda que longinquamente, com ânsia de realização. Ele não chegou ainda aos quarenta anos, mas vejo nele um certo potencial de autoquestionamento. Por ora ele fala de seu trabalho, relacionando-o constantemente com a recompensa financeira, mas sinto que um dia ele se sentirá bem pago e, aí sim, terá oportunidade de questionar-se, de dar-se conta de que trabalhou por nada, de perceber que o dinheiro não é tudo, pobre Carlos.... 

	Minhas respostas vagas não o estimulam a prosseguir por mais do que quinze minutos seu lengalenga. Ele parte sem graça e sem pagar a cerveja que deixou pela metade, deixando-me a sensação de que ajudar os outros não é meu forte e muito menos constituirá um dia meu próprio meio de realização. 

	A mulher de Carlos, pelo que pude depreender das queixas dele, parece buscar uma forma de realização gastando tudo o que o coitado ganha, mas sinto que, no fundo, tampouco ela será feliz um dia, pelo menos no sentido que venho dando ultimamente ao estado de felicidade, que não consigo dissociar do sentimento de... realização. 

	Sem conseguir definir, ao longo daquelas horas que passei no bar, a realização que venho buscando, parto para casa lendo no ônibus um jornal cujas notícias não deixam transparecer qualquer preocupação metafísica dos personagens focalizados. Trata-se invariavelmente de políticos ambiciosos, de assassinos flagrados, de mulheres agredidas (não necessariamente flagradas), todos gravitando em tomo de questões que jamais os levariam à realização, se é que isso viesse a ser cogitado por tais personagens. 

	Quanto a mim, creio que já fiz ver aos poucos amigos minha preocupação, única e exclusiva, de encontrar nos anos que me restam uma certa finalidade, um caminho em direção a algo que se assemelhe a um sentido, não só para os anos que estão por vir mas ― o que é mais difícil ― para os que já vivi, isto é, algo que resgate o passado, já que não posso cortar minha existência em duas e, muito menos, retroceder. 

	Os amigos cada vez rareiam mais, na medida em que devem achar-me “estranho”. Sei que tenho provocado conversas que nada têm a ver com eles e muito menos com aquilo que, com justas razões, eles julgavam ver em mim no passado: um ser superficial como eles, com ambições materiais, sempre pronto a opinar sobre questões que hoje considero irrelevantes, e a participar da “problemática” de cada um. Eu deixei de alimentar, enfim, aquilo que se chama de amizade, mas que agora vejo como um emaranhado de cordas e âncoras, mais aprisionando do que mantendo em pé as pessoas. 

	Sinto que Carlos já não me julga seu amigo ao notar que meu olhar cruza com o seu, trespassando seu crânio para deter-se em alguém que, por ser um desconhecido, me parece mais interessante do que ele. Chego a ter certeza de que trocaria com qualquer desconhecido ideias mais úteis do que aquelas que ainda troco com ele ou com outro antigo companheiro. 

	Já não falo dos amigos que se gabam de conquistas amorosas, dos quais invejo antes a frugalidade do que propriamente o talento para conquistas. Já não falo de outros, que ascenderam a chamada escala social, dos quais só retiro de útil o uísque que me oferecem quando me prostituo, fazendo número em suas insossas reuniões. De sábado à noite. Mas isso eu tenho evitado ultimamente, preferindo beber sozinho a bebida que minhas posses permitem, em bares geralmente sórdidos, a ingerir uísque importado e suportar, no dia seguinte, a ressaca mental que sobrevém a uma noitada de conversas vãs, verdadeiros desvios do rumo que gostaria de tomar em busca de minha maldita... realização. 

	Mulheres, ah, não é o caso de contar com elas. Se nos amigos vejo pouca substância, nas amigas ou eventuais companheiras de noitada ou de fim-de-semana só vejo ânsia de proteção, de posse, de garantia para outra noitada ou outro fim-de-semana. Sinto em seus abraços e na pressão que fazem com suas pernas surpreendentemente musculosas, muito mais ansiedade do que seria de se esperar para uma mera satisfação sexual. Percebo nessas horas que, para elas, o sexo não é como o respirar e o comer, como deveria ser, mas um meio de atingirem algo para elas mais importante, como se pudessem ali saciar velhas carências, apagar velhas frustrações, anular velhas mágoas. E logo com quem? Comigo? 

	Terminado o sexo, pensam em comer comigo, em sair comigo para a noite e, se eu permitir, em viver comigo. Felizmente não chegam a revelar que eu poderia constituir para elas uma “realização”, eufemismo que despudoradamente poderiam empregar para definir a escora que buscam. 

	Elas felizmente percebem que aquilo que havíamos feito nada tivera de transcendente para mim, que aquilo sequer despertara meu apetite para uma pizza, e partem. Poucas voltam, e quando voltam fazem sexo com menos ansiedade pela satisfação de carências gerais, atendo-se mais à satisfação específica da única ânsia que podemos partilhar, o que deve frustrá-las bem menos, acho eu. 

	Detesto o papel de cínico que na maioria das vezes sou forçado a fazer sozinho, e confesso que em matéria de sexo a reciprocidade do cinismo é mais importante do que a simultaneidade dos orgasmos, pelo menos atualmente, pelo menos para mim .

	 

	* * *

	 

	O tempo passa e conheço, sem roupas e sem escrúpulos maiores, uma mulher que eu já tinha visto de biquíni e cheia de cuidados para que nossos olhares não se cruzassem: a mulher de um amigo. Numa certa reunião de amigos, uns dez anos atrás, ela me escolheu para confidente e, embriagada, revelou-me que tinha pouca atração pelo marido. Passado o pileque, é justo que me tenha evitado daí em diante. Passado o tempo e terminado o casamento, tanto o dela quanto o meu, é fácil adivinhar que eu constituía para ela o que havia de mais adequado em seu círculo de relações para um primeiro teste de suas aptidões de mulher liberada. 

	Laura, que é como se chama, sai-se bem nesse teste. Pelo menos sinto-a muito à vontade: vai logo revelando que desde muito tempo suas fantasias me incluíam, o que me põe também à vontade, já que não sou de ferro. Intimamente compreendo que ela tenha passado tanto tempo evitando encarar-me mas nada revelo para evitar conversas que a nada conduziriam. Depois de alguns encontros, ela me poupa o esforço que eu deveria fazer para evitar novos encontros, já que cansei do papel de confidente que se sobrepunha ao papel de amante que eu estava desempenhando.

	Um dia ela deixa bem claro que não passa por sua cabeça ter um caso definitivo com um amigo de seu ex-marido. Na verdade isso passa por sua cabeça, caso contrário ela não teria mencionado a possibilidade. Deixo passar para não polemizar à toa e não tardo a transformar-me em ex-amigo de seu ex-marido, como se este tivesse adivinhado que algo havia, houvera ou poderia haver no futuro entre mim e Laura, embora ele jamais tenha escondido dela, de mim e dos demais amigos o quanto a detestava. 

	Saio da experiência como alguém que acabou de ser usado, o que mais me agrada do que me frustra. 

	Desde que me divorciei, tenho perambulado por corações e mentes femininas, que isso é inevitável, mas sem grandes emoções. Coincidiu meu divórcio, aliás, com a ânsia de realizar-me, mas não sei precisar qual foi causa ou qual foi decorrência. Só sei que tal ânsia nada tem a ver com aquilo que se convencionou atribuir ao coração. Ao cérebro talvez, mas é difícil localizar a parte da mente que se ocupa desse problema. 

	A mente, concluo eu, é mais complicada do que o coração. Tem mais compartimentos, mais meandros, mais canais de comunicação entre seus diversos “departamentos”. Já o coração, penso eu, é uma peça inteiriça, cheia de sangue e, eventualmente, de tesão. Tem músculos em lugar de neurônios, tem hidráulica em vez de eletrônica.

	 

	* * *

	 

	Minha mãe, que me sustenta desde que abandonei o trabalho e as chamadas ambições materiais, é quem mais se aproxima daquilo que se pode considerar como fonte de compreensão: evita inquirir-me a toda hora, embora eu surpreenda em seu olhar, às vezes, uma curiosidade por desvendar o que intimamente ela deve intitular “as razões do meu filho”. 

	Eu faço que não percebo e apenas agradeço quando ela se esmera na escolha de uma camisa nova para mim, tentando refazer um guarda-roupa outrora tão elogiado por ela própria. Sinto que ela sofre com meu desleixo, mas gratifico-a quando tomo banho, faço a barba e saio vestido decentemente. Felizmente ela não assiste à minha chegada dois dias depois, alta noite, a camisa enxovalhada, os sapatos enlameados e − o que seria ainda pior, se ela notasse − a mente corroída pelo desânimo de quem não encontrou, em mais aquelas quarenta e oito horas de angústia, o sinal, a referência, o estalo que uma em um milhão de pessoas recebe para despertar novamente depois de mergulhar na letargia da busca de maldita realização. 

	Nas ruas, vejo multidões à espera da abertura de um sinal de trânsito. Ao invés de atravessar, detenho-me às vezes questionando se do outro lado de uma avenida essa legião de atravessadores compulsivos de avenidas encontrará o que realmente busca: se do lado de lá se encontra a verdade, a meta ou − como diriam os simplórios − a felicidade. 

	Circulo pela cidade à noite, de preferência. Nessas horas até os sinais de trânsito perdem o pouco sentido que têm durante o dia. À noite ninguém lhes dá atenção, e o atravessar de largas avenidas não chega a representar sequer o exercício de um direito, como de dia. À noite é mais difícil vislumbrar nos transeuntes uma ansiedade por atravessar ruas. A noite tem mais horas. A noite apascenta as pessoas, roubando-lhes a ansiedade que, de dia, distingue-as de carneiros. A noite é um abismo que se abre entre etapas bem definidas da vida, nas quais a desobediência a um sinal de trânsito pode ser fatal.

	 

	*  *  *

	 

	Certa noite, uma dessas noites em que nada se enxerga além do rosto de quem se aproxima com o olhar vago e ao mesmo tempo fixo na gente, encontro uma moça que me pede que eu lhe acenda um cigarro, o que não é um bom princípio porque eu estava sem cigarros nem fósforos. Ofereço-me para comprar-lhe um isqueiro descartável e ela aceita, entrando comigo num bar quase deserto. Ofereço-lhe também uma bebida, antes que ela me tome por alguém totalmente destituído de vícios. 

	Enquanto bebemos, em frases curtas ela me oferece material para que eu volte a pensar no problema da realização. Chama-se Júlia e decididamente não é uma pessoa realizada. De dia, vendedora de roupas numa loja chique, entendia-se atendendo a uma clientela sempre ansiosa por novidades, quase insaciável, na opinião dela. São mulheres que experimentam de tudo, buscando com roupas caras esconder defeitos ou salientar atrativos. Ouço o que já ouvira antes: que as mulheres se vestem para serem vistas por outras mulheres, extravasando assim um inefável homossexualismo da espécie. 

	Pelo menos quanto a mim isso é verdade, já que não sei dizer quando as mulheres estão bem ou mal vestidas. Sou tentado a dizer a Júlia que elas só me interessam despidas, mas reprimo esta vulgaridade. Ela parece adivinhar meu pensamento e pergunta se sou do tipo “exigente” em matéria de vestimenta feminina. 

	Continuo a conversa, sondando minha companheira como quem precisa atravessar um riacho de fundo pedregoso. Ela é loquaz, se é que se pode aplicar este termo a quem, a cada duas ou três frases, introduz um vago “Entende?”. Acho que esta é uma forma de extravasar sua ansiedade, como se não bastassem os cigarros que acende de modo quase contínuo. Eu não “entendo” mas faço de conta para não questioná-la demais e, com isso, apressar minha decepção. Surpreendo-me, porém, às onze e meia envolto naquele papo, dando-me conta de que já estamos conversando há mais de duas horas, o que há muito não acontece comigo. 

	Não tenho pressa alguma, mas ela percebe que meus olhos passam pelo relógio. “Amanhã trabalha-se”, declara ela, “e é hora de partir”. 

	Ela mora perto e eu a acompanho até a esquina de sua rua. Por precaução, acho eu, ela não me diz em qual daqueles vinte edifícios quase às escuras ela mora. Estende-me a mão, decidida, enquanto eu gaguejo meu número de telefone, como um colegial. Faço menção de tirar do bolso uma caneta para que Júlia anote, mas ela corta meu gesto com uma frase sem nexo mas cujas palavras − pelo menos isso eu ainda tenho capacidade de perceber − têm a quantidade de letras correspondentes aos números. Resta-me acreditar que ela tenha retido a tal frase e, pior ainda, esperar que me ligue.

	 

	*  *  *

	 

	Dias passam-se e sou surpreendido pela voz dela ao telefone, justamente quando minha mãe começava a discorrer, como sempre de modo muito delicado, sobre meu descaso com a vida. Tento não ser descortês com quem me trouxe ao mundo, não respondendo a seus comentários sobre minha barba crescida e minha falta de “horários”. São oito da noite e noto um brilho no olhar da minha mãe quando ela percebe meu sorriso ao telefone. Hoje é sábado (só agora dou-me conta) e alegro-me com o que diz Júlia. Pouco depois, banho tomado e barba feita, saio para encontrar-me com ela, não sem antes aceitar o dinheiro que minha mãe, feliz, oferece. 

	Continuo preocupado com a questão da realização, minha e dos outros, mas sucumbo à conversa de Júlia. Cai-me o queixo com tanta mistura de trivial com transcendente, o que me distrai e instiga, alternadamente. No bar em que marcamos encontro, o mesmo, imagino-a ora despida ora vestida com uma toga branca, discutindo com desocupados nas praças de Atenas. Sou tentado a perguntar-lhe que autores ela prefere mas reprimo esta bobagem de estudante, mais por medo de que ela se declare fã de alguém que eu detesto do que propriamente por medo de ofendê-la, no sentido de que eu ponha em dúvida a autoria de ideias que ela expõe com tanta veemência. 

	Ela não tarda, porém, a mencionar que lê muito fulano e sicrano, mas deixo passar. Não revelo quem já li, e falo o mínimo possível. Aliás há tanto tempo não leio que temo ser inquirido sobre obras mais recentes de “meus” autores. Limito-me a beber devagar, o que para minha mãe constituiria um progresso. Não vai aqui nada de edipiano, mas é que me resta um pouco de pudor por queimar de uma só vez o dinheiro que dela recebo para este fim-de-semana. Trata-se, pois, de uma dependência material, incômoda para quem está beirando os cinquenta anos. 

	Júlia, a meus olhos, é jovem. Na luz forte do bar pouco sofisticado em que nos encontramos — leia-se quase uma lanchonete — não vejo ao redor de seus olhos coisa alguma que denote mais do que trinta anos. 

	− Trinta e quatro − diz-me ela num tom de quem quer dar uma dimensão da sua angústia mais do que da sua vida. Ocorre-me perguntar-lhe, com certa cautela, em que plano se situa sua insatisfação. Se for no amoroso, ficarei decepcionado, na medida em que não vejo nisso uma justificativa para a vida. Se for no material, pior ainda, mas afasto esta última hipótese dando-me conta de que não seria eu sua companhia numa noite de sábado fossem materiais suas ambições. 

	− É um problema de... sei lá − tenta ela definir, mais uma vez sem sucesso, seu estado de alma. E conclui: − Entende? 

	Lá veio Júlia de novo com aquela interjeição interrogativa, se é que isso existe, interromper a exposição de seu problema existencial justamente quando eu imaginava que uma luz seria lançada sobre minhas próprias dúvidas. Eu entendo e não entendo, não sabendo o que responder a Júlia. 

	 

	*  *  *

	 

	Agrada-me fazer amor com Júlia. Não há nada como a prática continuada do sexo, penso eu, para ensinar-nos pelo menos o que não agrada, e isso já é meio caminho andado. Júlia parece adivinhar meu pensamento e conta que viveu muito tempo com um sujeito que ela descreve, como tudo mais, de modo bastante vago. Defensivamente não lhe dou muita atenção nesta hora mas fico satisfeito pelo fato de ela não se referir ao cara como “uma pessoa”. Detesto esta imagem misteriosa, sem nome, que principalmente as mulheres empregam para designar quem ocupa ou ocupou um espaço em suas vidas. 

	Dormimos abraçados, ela com seus sonhos certamente interrompidos por incontáveis “Entendes?”, e eu relativamente tranquilo por saber que tampouco no plano sexual se situa a ânsia de Júlia por realizar-se. Assim eu poderia continuar contando com sua companhia para a busca do intangível, do imponderável, do indefinível. 

	Alimentamo-nos mutuamente de dúvidas atrozes, em diálogos torturantes, alguns tendo como cenário o “nosso” bar. É evidente que nenhum dos dois jamais ousou chamar a lanchonete de nosso primeiro encontro de “nosso” bar, e muito menos com aspas. Aliás, pieguice é algo que nunca experimentamos, talvez por sermos empedernidos, ásperos, acres. Não seja isso confundido com o jogo sadomasoquista tão em voga, mas de uma atitude em relação à vida em geral, enquanto esta não dá vez a jogos mais amenos. 

	Júlia acompanha minha busca de realização sem se magoar por eu não lhe mentir que ela constitui para mim um objetivo, que ela me basta. Eu aceito seus frequentes “Entendes?” sem frustrar-me por não entendê-la. Em certo sentido, somos estranhos um para o outro, unidos − acho eu − pelo mesmo sentimento de insatisfação e pela mesma preguiça de irmos além das fronteiras de nossos diálogos na busca da satisfação. 

	É verdade que os encontros que ocorrem no apartamento em que minha mãe me hospeda são menos transcendentes, tanto por bebermos menos como por medo de que nossas palavras sejam escutadas pela velha. Nesta, aliás, vislumbro às vezes ares de felicidade por ver-me um pouco menos desleixado desde que passei a relacionar-me com Júlia. É aquilo que se chama “fazer fé”. Minha mãe “faz fé” no caso que ela presencia, o primeiro duradouro que tenho depois de muitos anos. É bom que ela não saiba o quanto são desgastantes os diálogos que, em última análise, mantêm-me unido a Júlia. 

	De manhã, quando ocorre a Júlia dormir comigo, imagino minha mãe servindo-lhe um saudável café-com-leite e comentando os poderes curativos do mel. Jamais presenciei a cena mas vejo a dificuldade da velha senhora quando Júlia interrompe suas divagações matinais com um instigante “Entende?”. Presumo que minha mãe tampouco entenda aquela vaga dúvida que Júlia não se cansa de expressar, exigindo que o interlocutor entenda o que ela própria não é capaz de definir. 

	Quanto a mim, confesso que cada vez entendo menos o que se passa na cabeça de Júlia, mas alimento a esperança de que dela poderá ver, um dia, a luz de que necessito. 

	Durmo até tarde e limito-me a esperar que Júlia me telefone, marcando novo encontro. Minha mãe já me ofereceu seu quarto, certamente por não aceitar que possamos ser felizes no sofá-cama de meu quarto. “Confortos materiais não nos seduzem”, digo-lhe, e proíbo-a de fazer essa oferta a Júlia, com medo de que esta sinta aí uma certa pressão para “estabilizar” nosso caso. Ocorre-me agora que desejo preservar Júlia, embora não me esforce por fazer o que normalmente alguém faz para preservar alguém. Aliás, já me habituei a não fazer o que se deve fazer, e acabo com a sensação de estar fazendo justamente aquilo que devo fazer para preservar Júlia, isto é, nada. 

	 

	*  *  *

	 

	Hoje faz um ano que conheço Júlia. Quem me lembra o fato é minha mãe. Passa-me então pela cabeça a ideia do aniversário de uma morte, mas não revelo à velha tão sombrio pensamento. Limito-me a perguntar-lhe como ela sabia disso e constato que não andava muito longe: 

	− É a data da morte de seu pai, meu filho. Como poderia esquecer? 

	Tão mal me sinto que corro ao telefone para fugir ao olhar magoado de minha mãe. Júlia atende e passo instantes de grande tensão enquanto aguardo sua reação. Tenho medo de que ela se espante com tanta pieguice de minha parte (meu lado masoco-existencial) mas alimento a esperança de que ela já se tenha lembrado, não me tendo ligado antes para não interromper meu sono (meu lado carente, do qual só agora dou-me conta). 

	Continuo a sentir-me mal. Ela diz algo que não permite uma conclusão, como é de seu feitio. Primeiro declara que já se dera conta da data, depois passa a discorrer sobre a fatuidade de coisas como datas, votos de felicidade etc., dentro do contexto existencial. Termina seu papo com o inevitável “Entende?”, que me faz balbuciar sonoridades carinhosas para que minha mãe, sempre atenta, não perceba meu mal-estar. 

	Ao desligar o telefone, assola-me a certeza de que nosso caso chegou ao fim. Volto para a cama e durmo até as seis da tarde, quando soa o telefone. É Júlia. 

	Ela me parece particularmente ansiosa. Diz que precisa urgentemente de falar comigo. Escondo com a voz sonolenta a ansiedade que havia dominado antes com uma pílula para dormir. Marcamos encontro no “nosso” bar. 

	Júlia não chega atrasada ao encontro, como sempre, mas me parece arrasada. Cabelos molhados como se não valesse a pena secá-los para aquele encontro. Veste uma blusa que nada tem a ver com a saia e tem outros descuidos que me ajudam a compreender a gravidade da situação. 

	Ela é concisa no que este termo pode ter de duro, áspero. Declara que decidiu romper comigo, pura e simplesmente, como se me tivesse dado o prazo de um ano para que eu a “entendesse”. Enquanto ela fala esforço-me por adivinhar em que ponto de seu cérebro se encontra a mágoa que ela demonstra. Mais ainda me esforço para localizar em que ponto de meu ser localiza-se a mágoa que toma conta de mim. Por instantes chego a imaginá-la no coração, mas repilo a ideia a tempo. 

	As palavras que Júlia vai dizendo, de repente, passam a acumular-se na minha cabeça sem que eu tenha tempo de assimilá-las. Sinto frio e suo. Não consigo engolir o uísque. Fecha-se minha garganta e em seguida são meus ouvidos que fecham. De Júlia só percebo o movimento dos lábios, mas logo minha visão começa a falhar também, e sinto que uma concha começa a fechar-se a meu redor. Um pedaço de gelo que parou sobre minha língua é uma das últimas sensações que me restam. Agarro-me a esta, mas o gelo derrete. 

	Faltam-me forças para falar mas consigo manter aberta uma fresta na concha, por onde ainda penetram palavras que Júlia emite, já em pé diante de mim. Elas não formam frases e muito menos ideias, e antes que a concha se feche definitivamente, retenho a última palavra que ela diz, já voltando-me as costas para partir. Foi seu último “Entende?” 

	 

	 

	



	


 O ENGANO

	 

	Atormentado pela perspectiva de perder o cargo de chefe  de uma mera seção, que a duras penas atingiu depois de muitos anos de trabalho, Raimundo vinha ultimamente dedicando redobrada atenção ao que fazia. Tudo ele conferia duas ou três vezes antes de apor a sua assinatura e de mandar os documentos para os seus superiores. 

	Sempre chegara cedo ao trabalho, embora morasse longe, mas depois que o acometeu o medo de perder o posto − e, sabe-se lá, até o emprego − passou a madrugar, rivalizando com a turma da limpeza do escritório. Chegava a repor mesas e cadeiras no lugar para que sua sala ficasse pronta e ele pudesse mais cedo começar a agir. 

	Seu medo tinha fundamento. Foi pouco antes do Natal que Raimundo tomou conhecimento de um engano cometido na seção por ele chefiada. Sentado no vaso sanitário, lutando contra sua prisão de ventre habitual, ele escutou dois colegas de outra seção comentando o mau negócio feito pela empresa e culpa incidente sobre a “sua” seção. 

	Deixou que os dois saíssem do mictório para acionar a descarga e pensou eu inquiri-los, já que os identificara pela voz. Desistiu, porém, para não constranger os colegas e por sentir-se constrangido, também ele, de cometer uma indiscrição. Preferiu fazer buscas de modo meio clandestino na sua seção antes do início de cada dia de trabalho. 

	Envolvia muito dinheiro, e Raimundo esforçava-se por identificá-lo. Outro talvez preferisse dirigir-se ao chefe imediato para esclarecer o assunto, mas isso corresponderia a reconhecer a existência do boato e seu próprio temor. Homem fechado e tímido, Raimundo preferiu passar dias e dias refazendo cálculos e revendo as planilhas e os relatórios emitidos por sua seção nos últimos tempos. Era coisa de vulto o prejuízo causado por aquele engano. 

	Seu trabalho não era dos mais complicados, isso Raimundo reconhecia e até lamentava, pois se sentia capaz de coisas mais difíceis, que dele exigissem mais. Por timidez, nunca se ofereceu para tal. Ao longo dos anos viu colegas mais novos serem levados para chefiar seções e até departamentos mais importantes, progredirem, receberem salários mais altos e até prêmios.

	Ao ser convidado para assumir aquela chefia não pôde sequer alegrar-se por ver naquilo a definitiva estagnação, a condenação a terminar sua vida fazendo o que havia feito desde que entrara para a firma, muitos anos antes. A perda do cargo, assim, representava o fracasso dentro dum fracasso, doloroso até para um ser conformado como ele. 

	Como vinha acontecendo nos últimos dias, Raimundo foi avisado quando o café ficou pronto na copa. O expediente só começaria dali a quinze minutos e ele deixou sua sala para sentar-se junto à copeira e sorver um café fresco. Recusou o pão com manteiga que esta lhe ofereceu e ficou a olhar para a xícara, encurvado, as pernas cruzadas sob a mesinha de fórmica, silencioso. 

	Ao retornar ao seu posto, foi tomado da sensação de derrota por sentir-se incapaz até de detectar um erro dentro de um universo tão restrito quanto aquele da sua seção: duas salas, poucos arquivos, três auxiliares e um micro. Suas pesquisas, antes de começar o expediente, iam das gavetas para a tela do micro e retomavam às gavetas. Tabelas e mais tabelas passavam pelos olhos de Raimundo como os filmes que as estações de televisão reprisam constantemente. Ele via tudo sem emoção, cansado dos enredos e dos epílogos. 

	Sua timidez o impedia também de buscar o auxílio de seus subordinados na pesquisa. Chegava às vezes a suspeitar de que estes já haviam detectado o erro e riam dele pelas costas. 

	Seu tormento viria a aumentar na confraternização de fim-de-ano. Estavam todos os empregados na sala de reuniões, a grande mesa coberta de salgados e doces, os garçons e as secretárias circulando, estas excitadíssimas pela oportunidade de serem vistas com seus melhores vestidos. Os empregados mais novos, e também alguns dos antigos, estavam igualmente excitados pela possibilidade de se dirigirem aos superiores de modo menos formal, de dizerem gracinhas, de “aparecerem” pelo menos uma vez no ano diante daqueles que detinham o poder na firma. Um evento, enfim,”típico”. 

	Raimundo não tinha como deixar de comparecer à festa. Serviu-se do que lhe ofereciam os garçons e manteve-se, como sempre, reservado. Esforçou-se para falar com um e com outro colega, evitando os superiores, mas não se integrou às rodas mais amplas, aquelas em que se falava mais alto e onde se ria mais. 

	Em dado momento, da pilastra da sala de reuniões onde se encostara, viu um diretor e um subordinado entrarem em sua seção e fecharem a porta. A reação de Raimundo foi um imediato mal-estar do estômago. Depositou seu copo na bandeja do primeiro garçom que passou e cogitou ir às toilettes mas lembrou-se daquilo que lá escutara uma vez e desistiu. Refugiou-se na copa, onde pediu um café, que a copeira tratou de requentar e servir. Instantes depois, vendo passarem de volta o diretor e outro, dirigiu-se à sua seção. 

	Encontrou-a deserta. Sentou-se à mesa de trabalho, hesitando entre folhear papéis e voltar a abrir gavetas. Sua hesitação foi interrompida pela chegada de uma secretária da diretoria, espevitada e um tanto embriagada, que se sentou à sua frente com o vestido muito curto deixando à mostra coxas esplêndidas. 

	Ela trazia à mão um copo, que sacudiu como que para despertar Raimundo. O retinir dos cubos de gelo embrulhou ainda mais o estômago dele. A mulher descruzou as pernas dando novos ângulos de contemplação a Raimundo, que se levantou e fechou a porta. Na realidade o que ele desejava era evitar os ruídos vindos da festa, que o irritavam, mas seu gesto foi interpretado de modo diferente pela mulher que ali estava. Ela pousou o copo sobre o canto da mesa e pareceu ficar na expectativa. 

	Em vez de retornar à sua poltrona ou de assediar Meg, Raimundo abriu como um autômato a gaveta de um arquivo. A secretária levantou-se, lentamente dirigiu-se à porta e passou a chave. Ele escutou o ruído e ficou imóvel até dirigir-se ela em sua direção e sentir-lhe o hálito na nuca. Virou-se a passou a beijá-la e apertá-la em abraços convulsos. Em seguida, desajeitado,  arrastou-a de encontro à mesa e não percebeu resistência ao erguer-lhe a saia dela. Ao contrário, viu que Meg se desvencilhava parcialmente de sua meia-calça e de um incômodo colar de bolas vermelhas. 

	A fim de demonstrar uma experiência que não possuía naquele tipo de situação, Raimundo afastou com decisão um grampeador e uma garrafa de água mineral que ficaram encostados à mulher, o que permitiu que ela se acomodasse melhor, se é que isso era possível. 

	Quando tudo terminou, mais rápido do que ela desejaria, impôs-se um silêncio ainda mais incômodo do que a posição assumida pela dupla. O jeito encontrado pela mulher foi retomar seu copo para mais um gole. Raimundo pediu permissão para tomar um gole também, e perguntou o que sabia ela sobre o mau negócio feito pela firma por culpa dele, como se tivesse pensado nisso o tempo todo. 

	O espanto da mulher só não foi maior do que o ódio que se estampou em seu rosto. Sua reação foi dar um tapa no copo que Raimundo tinha na mão, jogando o conteúdo no rosto e na gravata deste. Ela refez-se rapidamente no que dizia respeito ao cabelo e à vestimenta, e quase arrancou a maçaneta da porta tentando abri-la. Ficou ainda mais furiosa ao dar-se conta de que fora ela mesma quem passara a chave. Voltou os olhos injetados para Raimundo, girou a chave e saiu, deixando o parceiro com a boca e a braguilha abertas. 

	Felizmente ninguém se encontrava na sala contígua, de modo que Raimundo pôde recompor-se calmamente. Retomou seu posto à mesa, colocou tudo em seu lugar, como se fosse receber outra visita, e voltou a cravar os cotovelos à quina da mesa. 

	Ninguém mais o visitou e, mais tarde, percebeu que a festa estava acabando. Voltou à sala de reuniões, desejou felicidades aos que lá ainda se encontravam, despediu-se e partiu. Desceu no elevador acompanhado de um colega embriagado e chegou a desejar que ali estivesse também a colega com quem havia transado. 

	Passou um fim-de-semana ainda mais angustiante, porque prolongado pelas festas de Ano Bom. No dia 2 de janeiro foi para o trabalho ainda mais cedo, para reiniciar a pesquisa por outro ângulo. 

	Raimundo foi martelado, durante aqueles dias que passou em casa, por uma pergunta: se a responsabilidade no erro era sua, por que não o chamavam às falas? Só podia haver algo de muito podre por  trás daquilo tudo. 

	Sua seção era a que fazia a avaliação econômica dos projetos. Se algum erro de computação de custos tivesse sido cometido, não seria difícil identificar, já que os orçamentos chegavam quase prontos dos diversos departamentos e seções: engenharia, materiais, serviços de terceiros, etc. Raimundo e sua equipe limitavam-se a acumular os dados, aplicar alguns índices financeiros, estabelecer cronogramas de desembolso, e finalmente emitir um valor global que servia de base para a negociação. 

	Raimundo chegou às seis e meia da manhã naquele dia 2 de janeiro, não mais disposto a conferir contas, como vinha fazendo, mas a analisar as “rubricas”, isto é, os títulos das parcelas que compõem os custos. 

	Na tela do microcomputador desfilaram itens tão palpáveis quanto cimento, ferro, aterro, equipamentos importados e itens mais ou menos subjetivos para Raimundo, como homens-hora e custos especiais. Ele se deteve nestes últimos e não tardou a detectar o erro: havia um destes custos computado na coluna de dólares numa tabela e na coluna de moeda nacional em outras. 

	Se fosse uma quantia pequena, não haveria problema. Mas era um número assombroso, e Raimundo viu logo que se tratava de uma “comissão”, eufemismo que define o pagamento à autoridade que transforma negócios em negociatas. O valor do suborno, como Raimundo passou a nomear aquilo mentalmente, devia ter sido acertado em dólares e não em moeda nacional. Na época, equivalia a um engano da ordem de mil vezes. 

	Ao invés de atormentar-se ainda mais, Raimundo respirou aliviado. Às dez horas foi à sala da secretária de diretor com o colar de contas vermelhas no bolso deixado por ela no dia da festinha. Encontrou-a só, fechou a porta e disparou: 

	− Para quem é aquela grana? 

	Ela pegou seu maço de cigarros para ganhar tempo, mas viu que Raimundo não estava disposto a permitir fugas. Com o dedo em riste, prosseguiu: 

	− Você é amante do Ronaldo e deve saber de tudo! 

	− Não sei de nada. 

	− Não se faça de boba. Todo mundo aqui já sabe que ia correr uma grana em dólar, só que agora vai sair do bolso de seus amigos e não do povão − despejou Raimundo, sabedor de que se tratava de um contrato com o governo.

	− Não sei de nada. Ronaldo nunca me falou dessas coisas − deixou ela escapar, admitindo que tinha ou pelo menos havia tido um caso com este.

	Ronaldo era um dos diretores, acionista minoritário da empresa. Um velhote do tipo que exala cupidez, com os olhinhos azuis muito apertados num rosto avermelhado e liso que parecia recém- massageado. Até Raimundo sabia da existência do caso entre eles, tal o nível dos comentários feitos na época em que Meg passou a servir de assistente só dele. 

	Aliás, havia bastado iniciar-se o caso para que ela atraísse a antipatia geral anteriormente dedicada ao chefe supremo, por dar a entender que, por via uterina, ela fora investida de poderes não explícitos nas normas de organização da firma. 

	Meg passara a dar ordens, de início com certa timidez, mas depois perdeu todo o pudor, deixando de usar a expressão “por favor”, mesmo quando se dirigia a pessoas de cargos mais elevados. 

	O importante para Raimundo era que ela, em seu pânico, não escondera dele sua relação com o diretor. Talvez o caso já estivesse encerrado, e ela com seus dias contados no cargo de assistente, se é que não estava ameaçada de perder o emprego, como ele próprio. 

	Raimundo pensou nisso e não hesitou em propor um complô: 

	− Você me ajuda a provar o que há por trás de tudo isso e nós tratamos de tirar proveito. 

	− Você acha que isso é possível? − desafiou ela, ainda sem demonstrar uma condição de cúmplice.

	− Por que não? A obra não comportava uma “comissão” tão grande. Só pode ser para alguém do governo que vai dividi-la com alguém daqui, e estou certo de que é com o seu chefe Ronaldo. 

	Raimundo viu o brilho da ambição nos olhos de Meg quando esta concordou : 

	− Tudo bem. Vamos traçar um plano e agir. Nós dois, só nós dois. 

	Raimundo notou também que ela passava a língua nos lábios e sentiu naquele momento que a ida dela à sua sala durante a festa de fim-de-ano fora mais por vingança do que por atração por ele, mas não se aborreceu. Marcou com ela um encontro à saída do trabalho e, ao sair da sala, instantes depois, já estava convencido de que sua vida ia mudar... e para melhor. 

	Encaminhou-se resoluto para sua sala sentindo que todos o olhavam de modo diverso daquele com que sempre fora visto. Chegou a sentir-se até respeitado por aqueles que presenciaram sua saída da sala de Meg, como se trouxesse estampado no rosto a marca da resolução e da autoestima dos que vencem na vida, sejam eles filhos-da-puta ou não . 

	Ao meio-dia saiu à rua, escolheu um restaurante melhor do que aqueles que normalmente frequentava e até bebeu um conhaque ao final da refeição. Foi a uma loja de roupas e abriu um crédito que lhe permitiu a compra dum terno, camisas e gravatas como jamais usara. Pensando já num fim-de-semana com Meg, comprou também bermudas e t-shirts descontraídas que antes achava, no mínimo, símbolos de irresponsabilidade. 

	À tarde passou em revista sua vida, enquanto revisava de modo descuidado os trabalhos que seus subordinados lhe entregavam para assinar. Trocou o ar desconfiado e carrancudo por uma expressão afável, que a todos causou espanto. 

	O encontro com Meg deu-se num bar relativamente próximo ao escritório. Ao propor o local, Raimundo queria fazer ver a Meg que ele não fazia questão de esconder-se. Esta, ao aceitar, deu a ele a certeza que nada tinha a perder por aliar-se a Raimundo. Se fossem vistos juntos por outros colegas, o máximo que podia acontecer era a permanência de Meg como alvo de falatórios, pensou Raimundo. 

	Só que o local estava deserto e eles ficaram frente a frente, sem jeito, até que o garçom veio tomar os pedidos. Depois, foi Meg quem tomou a iniciativa de um papo:

	− Estive pensando... − começou ela. 

	Raimundo quase desistiu da empreitada, tal o ódio que nutria por esta expressão, adotada pelas mulheres à força de assistirem a filmes de TV traduzidos ao pé da letra. Mas deixou-a prosseguir: 

	− ... todas as obras, de todas as empreiteiras, têm sempre seus “custos especiais”. A diferença é que na nossa o negócio é feito quase às claras. Só você nunca percebeu que nestes custos se incluía o suborno. 

	− Bem... − retrucou Raimundo, tentando parecer mais esperto do que era − eu sempre desconfiei disso, mas não cabia a mim investigar. 

	Ela tomou a mão dele nas suas e pareceu sincera:

	− Eu sei que você é a pessoa mais pura e inocente do mundo, e é exatamente isso que me atrai. 

	− Atraía − cortou ele, − porque de agora em diante você verá que não sou nada disso. 

	Raimundo ainda não estava muito convicto do que dizia e, para sentir-se mais seguro, apalpou com a outra mão a sacola com as compras que havia feito naquele dia, que representavam para ele o surgimento de um outro homem. Entusiasmado, chegou a abrir alguns pacotes e a mostrar a Meg o que havia comprado. 

	− O que você pensa fazer? − provocou ela, sem dar atenção ao que ele começava a mostrar. 

	− Acho que não será difícil identificar quem estava na “jogada” para que a gente ganhasse a concorrência. Basta acompanhar o resultado. Se houver renegociação do preço, a oposição vai chiar, e aquele que defender a manutenção do resultado será nosso alvo. Elementar, não? 

	− Você não está pensando em fazer chantagem, está? − quis ela saber, parecendo assustada. 

	Raimundo sentiu nos joelhos a pressão que fez Meg com suas coxas, e voltou a pensar no sexo mal feito no dia da festa. Sem saber o que responder, ele sabiamente aproveitou-se da pressão nos joelhos para mudar de assunto: 

	− Você não devia ter feito aquilo... Inutilizou minha gravata. 

	− É que fiquei ferida com sua frieza − desculpou-se ela. Olhos nos olhos, terminaram de beber o primeiro uísque e não houve um segundo. Ela sugeriu que fossem para seu apartamento, na Flamengo, onde poderiam conversar mais à vontade. Raimundo pagou a conta, deixando uma gorjeta que surpreendeu Meg, como se ela não esperasse encontrar naquele homem a mesma prodigalidade que estava acostumada a ver em Ronaldo. 

	O carro dela estava estacionado na garagem da empresa, o que Raimundo interpretou como um resquício de prestígio. A pedido dela, para não serem vistos junto de volta ao prédio, ele ficou esperando na esquina, um tanto impaciente. 

	Partiram então em disparada para aquilo que ele antevia como a grande aventura de sua vida, o resgate da mediocridade e do anonimato. Numa esquina perto do local onde morava Meg, esperando que o sinal abrisse, foram assaltados. Dela roubaram a bolsa, o relógio e até o colar de contas vermelhas. De Raimundo levaram a sacola de compras, além de lhe darem um tiro na nuca. 

	No dia seguinte foram todos ao enterro. Não faltaram palavras elogiosas à dedicação do falecido, inclusive algumas ditas por Ronaldo, o diretor. Só Meg sabia que a gravata que este usava era uma das que Raimundo comprara na véspera, talvez a única coisa de bom gosto contida naquela sacola. 

	



	



	AGOSTO DE 1954

	 

	O vento sopra com particular violência naquela noite. O guarda-chuva mostra-se inócuo para proteger as roupas do homem de uma chuva fina e inclinada. Sua roupa tampouco é capaz de proteger do frio de agosto as costas do homem, que arqueia a coluna ora para a direita ora para a esquerda, à mercê do vento.   

	A fraca luz vinda dos postes sofre também com a inclemência do tempo, piscando ou extinguindo-se por períodos mais longos, no ritmo imposto pelas lufadas. A ramagem das árvores, praticamente desnudada por um inverno que custava a acabar, abre caminhos para que o vento sibile e encha os ouvidos do homem de um lamento ainda mais penoso do que os emitidos na sua mente.  

	Passa da meia-noite. O homem volta para casa depois de um dia excepcional, A notícia, ouvida no rádio de manhã pela mulher, o colhera ainda na cama. Levantou-se de um salto e sequer procurou pelos chinelos. Catou aqui e ali as roupas usadas na véspera e saiu à rua desarvorado, deixando a mulher à porta da casa com uma xícara de café estendida para ele. 

	Não há ônibus nem bondes circulando. Nem escolares se encaminhando para a escola quase defronte de sua casa. A leitaria e a padaria encontram-se fechadas, assim como todos os demais negócios que seus olhos podem alcançar ao longo da rua, que conhece de cor. 

	Os trilhos luzidios dos bondes acompanham o homem no caminho a ser seguido, aquele que o levaria ao centro da cidade. Era lá, só podia ser lá o local de esclarecimento. Ele ficara de tal modo atordoado com a notícia que se recusara a prestar mais atenção ao rádio, que repetia um testamento. 

	Na rua, cruza com o quitandeiro, que acaba de varrer sua calçada depois de recolher as caixas em que costumava expor sua mercadoria e descer a cortina de aço de seu comércio. Não dá atenção ao que este lhe diz. Sequer responde a seu cumprimento, como se não tivesse um minuto a perder naquela caminhada que se anunciava longa. 

	Marcha a passos largos e decididos pela calçada quase deserta. Das janelas abertas vem o som dos rádios, repetindo as frases que deixara em casa. O vento, cada vez que ele chega a um cruzamento de ruas − e seriam muitas as esquinas que devia cruzar − açoita seu rosto. Sente cansaço antes de chegar ao centro da cidade, mas não diminui a marcha. De certo ponto avista o Guaíba com suas águas calmas e constata que até os barcos haviam deixado de circular naquela manhã. 

	Do alto da ladeira da Rua da Praia pode finalmente ver a aglomeração. Ao concluir a descida, imiscui-se com sofreguidão em rodas de conversa, colhendo de modo fragmentado o que se recusara a ouvir por completo em casa. Não tarda a ver-se totalmente envolvido por uma massa exaltada, falante, que lhe repete com pequenas variações aquela notícia fatídica: Getúlio Vargas cometera suicídio, impotente diante do poder econômico estrangeiro.  

	O homem não havia votado em Vargas, como certamente muitos daqueles que ali empunhavam uma bandeira invisível, mas acompanha o cortejo ruidoso em direção à Praça da Alfândega. Tropeça às vezes, choca-se com os outros, mas prossegue,. surpreendendo-se  com os gritos e temendo  perder o ritmo da massa, tombar e ser pisoteado. Chega a entrar em pânico e busca com os olhos uma entrada de edifício onde para abrigar-se, mas não havia mais espaço. Ali se protegem os curiosos mais tímidos, aqueles que, como pedras à beira de um rio, ficam assistindo ao fluir da História sem dela participar. 

	Seja por não encontrar um lugar para postar-se em segurança, seja por vontade de ver até onde iria aquele rio humano, continua rua abaixo. Só sente aliviar a pressão feita pelos companheiros em todos os lados de seu corpo ao chegar ao Largo dos Medeiros. De lá divisa um velho prédio em chamas, sede de um jornal. Lembra-se então de certas palavras da carta- testamento, identificando  aquele jornal como arauto das forças denunciadas por Vargas. 

	O povo não espera que o jornal acabe de arder e, obedecendo a palavras  que o homem não é capaz de escutar, começa a dar meia-volta. Com isso, é possível que uma mudança na liderança da massa tenha ocorrido, já que aqueles vindos por último, e que só de longe assistiam ao incêndio, convertiam-se em cabeças do cortejo. O  largo junto à Praça de Alfândega é um local propício a reflexões e conversas. Muita gente, de fato, lá permanece conjeturando sobre os rumos que a massa e a própria História tomariam. 

	Como não há café algum aberto por ali, o homem decide  seguir a turba rua acima. O vozerio volta a crescer. Ao passar pelo cruzamento da Rua da Praia com a Avenida Borges, ele se dá conta de que pouco antes havia atravessado aquela avenida sem esperar pelo sinal de trânsito aberto. E tornava a fazê-lo sem cuidados, já que nenhum veículo circulava. 

	A massa continua até a próxima esquina, onde um novo  um líder repete um trecho da carta do presidente suicida, que faz alusão à dominação imperialista. O discurso tem lugar defronte do edifício onde fica o Consulado norte-americano. Antes mesmo de acabar o discurso, lá das janelas do sétimo andar sobem rolos de fumaça. 

	As atenções agora voltam-se para o perigo de alastrar-se o incêndio, o que desvia também a atenção do orador, cujo olhar se volta para o alto. De repente cessa a fumaça, mas aflora duma das janelas a ponta de um móvel de aço, um arquivo de quatro gavetões, o que faz orador pular da capota de um carro que lhe serve de palanque junto ao meio-fio,  e uma clareira se abre ao redor dele.

	O pesado móvel hesita no parapeito, ajeita-se para passar pelo vão e se precipita. Bate num relevo da parede e desvia-se perigosamente em direção ao meio da rua, abrindo-se ainda mais a clareira humana. Tangencia a marquise do edifício e afunda finalmente na capota do pobre automóvel improvisado de palanque. 

	O povo ulula e mantém-se indeciso por instantes, mas logo volta a ter sede de vingança e divide-se em dois. Nosso  protagonista  adere ao grupo que se decidiu por uma transversal em direção à Praça Quinze. Percorridos poucos metros, defrontaram-se todos com um restaurante italiano. “Vejam”, berrou alguém apontando para o letreiro, “mais um estrangeiro! Vamos a ele!” O dono da casa, um barrigudo compelido ao centro da cidade por justificadas premonições, percebe que a coisa era com ele e tenta conter o grupo abrindo os braços, como se estes fossem mais fortes que as portas fechadas às suas costas. “Por favor”, suplicava ele. “Eu não sou americano. Sou italiano, de Roma, de Roma!” “Pior pra ti, carcamano: mataste Jesus!” acusou alguém dando início à invasão e ao quebra-quebra do restaurante. 

	O homem deixa-se levar de um local a outro, assistindo ora entusiasmado ora indiferente às sucessivas depredações. Novas cisões ocorrem no grupo: a cada esquina a massa se divide, como se disposta a esquadrinhar a cidade toda, em busca de tudo que se relacionasse, ainda que remotamente, com a denúncia póstuma do Presidente. 

	Aqui e ali escutam-se ainda frases que deviam fazer parte da mensagem do morto. O homem as insere em sua memória, arrepiando-se às vezes com a bravura demonstrada. Seria ele capaz de dar sua vida por um ideal? Não, resignou-se ele. Não era capaz sequer de arrancar um paralelepípedo para lançar contra uma vidraça, quanto mais derramar seu sangue contra os estrangeiros. Na guerra, talvez. Mas esta já havia passado e ele nem fora convocado. Lamenta não ter votado em Vargas. Sente-se um rato. 

	Resolve então deixar o grupo que vinha seguindo e voltar para casa, mas ao cabo de dois quarteirões depara com outro ajuntamento diante de uma loja que vende aparelhos elétricos. (O termo eletrodoméstico ainda estava por ser inventado). O nome estampado na marquise da loja é um convite à revolta: tinha tantos Ys e Ws que mesmo um semialfabetizado seria capaz de identificar a origem estrangeira ou a tendência política imperialista do dono. O homem sente ferver o sangue e integra-se à turma, que luta por derrubar uma pesada porta de aço. Imagina-se de repente tomado por uma força sobre-humana capaz de derrubar a porta com um pontapé. 

	Tomado de coragem ele entra. Alguém lhe estende uma barra de ferro, que ele pega. mas imediatamente devolve. Diante de seus olhos, mal acostumados à penumbra, surgiam aqui e ali o brilho de ventiladores, a alvura de frigidaires, que assim se chamavam os refrigeradores naquele tempo, a solenidade de rádios a válvula, a imponência de enceradeiras cromadas. 

	Fica por instantes boquiaberto, sem ação, ao ver desabarem prateleiras e estilhaçarem-se objetos preciosos contra as paredes. O homem sente a dor que estaria sentindo o dono da casa se assistisse àquele vandalismo. Desviando-se dos golpes dados por todos em todas as direções, ele consegue ganhar a porta da rua e esgueirar-se para sair. Junto com ele saí outro sorrateiramente levando consigo um pesado rádio de quatro ou cinco faixas de onda. Puxa este pela manga do pelató e chama-o de ladrão. “Volta!” grita ele, cobrando do fujão a coragem que ele não tivera para quebrar as coisas. “Você não vai ajudar, desgraçado?”, continua ele, ouvindo em resposta: “Não, moço. Este aqui eu vou quebrar lá em casa!” 

	Diante disso, larga falso manifestante e sai, não voltando o olhar para trás pois adivinhar que muitos outros devem estar saqueando a casa. Ficoa enojado, agora não só consigo mesmo mas com todo o resto da humanidade. 

	Olha para um relógio e constata que muitas horas se haviam passado desde que saíra à rua para acompanhar de perto os acontecimentos daquele que seria considerado um dos dias mais importantes da História do Brasil. Sem pressa, procura o caminho de volta à casa pelas mesmas ruas que havia usado de manhã, como se assim pudesse apagar aquele dia de sua memória. Às vezes senta-se, desolado, à soleira de um edifício, ao pé de uma vitrine fechada, no banco de uma praça deserta e ventosa. 

	Sente sede, não de vingança como lhe parecera a sede que movia a multidão naquela manhã, e de cuja autenticidade ele agora duvida, mas uma sede mais amarga, mas doída, aquela que acomete os que veem um vasto deserto à sua frente. Morto Vargas, um desânimo toma conta dele surdamente. Fica horas caminhando pelo Parque Farroupilha, até bem depois de anoitecer, escutando o ruído de bichos e do cascalho pisado nas aleias percorridas a esmo, tentando extrair do que havia visto naquele dia algo mais do que decepção. 

	Cansado, e com sede ainda maior, volta a procurar o caminho de casa. Os bares estão fechados, mas numa esquina vê luzes acesas no bar conhecido como “Fedor”. Sim, por tal nome é conhecido aquele bar, um refúgio de jogadores de sinuca e revisores de jornal, como ele próprio. Para lá encaminha-se o homem. “Ué, vocês não fecharam hoje?” ‒  admira-se ele, já que havia ordens da polícia para que tudo permanecesse fechado. Um garçom displicente faz com o queixo um gesto em direção às portas do bar. Só então o homem percebe, apesar de muitas vezes ter estado lá, que não há como fechá-las. Foi preciso que Vargas morresse para que também os donos do bar se dessem conta da falta. Roubadas? Levadas para conserto? Ninguém sabia que fim tiveram as portas do “Fedor”, que  nunca fechava.

	Lá permanece o homem por mais algum tempo, sem nada beber, proibida que estava, naquele dia, a venda de bebidas alcoólicas. Não encontra ânimo para conversar com os poucos fregueses que lá se encontram. Quando começa a chover, ele nem lamenta porque  havia conservado sob o braço, durante todo aquele longo dia, o seu velho guarda-chuva com que enfrentou o resto do percurso para casa e os anos que havia de viver após a morte de Vargas.

	 

	



	


A MONTANHA

	 

	Não é apenas a tonalidade de um dos flancos da montanha que atrai a atenção de quem passa pela estrada que une D. a M., mas também a posição do mesmo, surpreendentemente íngreme em comparação com os demais. Na hora do poente, quando ocorre de não haver nuvens baixas, o flanco oeste, quase um penhasco, mostra o dourado triste do interior de uma igreja barroca abandonada. 

	Quem sai da estrada principal e se aventura por trilhas quase apagadas, buscando aproximar-se daquela face, decepciona-se tão logo começa a distinguir a vegetação que a recobre. Individualmente, as árvores mostram copas quase desfolhadas, como se o outono se eternizasse por lá. Pode-se então observar, por entre elas, blocos angulosos de pedra precariamente fixados num solo ralo, deixando pouco espaço para uma vegetação ainda mais pobre que rasteja por entre os troncos. 

	O acesso à montanha pelos outros lados é fácil e, talvez por isso, pouco atraente. Já quem se dispõe a aproximar-se frontalmente da escarpa deve atravessar uma vegetação que se torna mais e mais inóspita, à medida que se acerca da montanha, até sentir-se de tal modo emaranhado que dificilmente completa a caminhada. Ademais, percebe que o efeito luminoso é fugidio, ainda que perdurem os raios do sol poente. Não raro custa a reencontrar uma trilha para retornar, experimentando uma sensação de alívio tão forte ao chegar à estrada que compensa largamente a decepção de não ter chegado à encosta. 

	A área que margeia a montanha desse lado não é cultivada, mercê da pobreza do solo: arbustos retorcidos, parecendo viver à míngua, ansiando por uma chuva de que não se tem notícia. Depressões sinuosas − escassas e descontínuas − são tudo que resta de um córrego que um dia coleou por aquela parte da baixada. 

	Do alto da montanha ver-se-ia um leque de aridez expandindo-se a partir da encosta oeste, num brutal contraste com o restante da região, de clima ameno e terras férteis. A estrada que vai de D. a M. bordeja esse leque, parecendo respeitá-lo. 

	Minha família mora em D. há mais gerações do que alcança meu conhecimento. O membro mais antigo que conheci, um tio-bisavô, foi quem me despertou a atenção para a “montanha”, a despeito das recomendações feitas por minha mãe para que não se falasse sobre a mesma com as crianças. Quando eu ia de férias para casa, porém, apressava-me a visitar o velho para arrancar dele mais algum detalhe da história que lá se passou. 

	Eu estudava em M., num internato há muito desativado, e periodicamente era obrigado a ver a montanha, reacendendo-se minha curiosidade. Uma vez, ao invés de tomar o ônibus da tarde para deixar o internato, resolvi faltar ao último dia de aula e tomar o ônibus que cumpria o trajeto de manhã. Assim eu poderia descer no caminho, alegando que meu pai viria apanhar-me ali, e aventurar-me por algumas horas nas cercanias da montanha. 

	Embrenhei-me então pela vegetação ressecada mas densa, que eu não imaginava ser mais alta do que eu. Mal comecei a caminhada, vi-me perdido por não poder enxergar a montanha de modo contínuo. Devo ter andado em voltas até que, exausto e em pânico, dispus-me a retornar. Só tive noção do quanto havia vagado por lá quando, finalmente, consegui chegar à estrada e perceber, pela altura do sol, que o ônibus da tarde já havia passado. Caminhei então um bom pedaço de estrada até ser encontrado por meu pai que, de charrete, dispusera-se a ir até M. para saber o que se passara comigo. 

	Escapei de uma surra porque o estado lastimável de minhas pernas e braços mostrava que eu já fora suficientemente castigado, pelo menos no físico. 

	Do castigo intelectual, obviamente, não fui poupado: fui proibido de encontrar-me a sós com o tio-bisavô. Ainda assim, consegui atraí-lo a um canto da casa quando ele foi passar conosco a noite de Natal. Muito tempo devo ter perdido escutando coisas que já sabia de cor, até que consegui arrancar dele algo que se assemelhasse a um final para aquela história. 

	Tive então a sensação de ser o herdeiro universal das memórias do velho, ou pelo menos daquela parte de suas memórias, sentindo-me importante porque meus irmãos e primos, mais velhos, ignoravam tudo. Minha última lembrança da infância, ou talvez a primeira da idade adulta, porém, foi a frustração que sobreveio à conclusão de que a história não lhes interessava, simplesmente isso. 

	Ainda assim, e passado tanto tempo, disponho-me agora a pôr em ordem e registrar os fragmentos que me foram passados pelo velho J., que eu já conheci confuso e totalmente despreocupado com a sequência dos fatos. Além disso, eu escutava os trechos sob grande tensão, por medo do mistério envolvido e de ser flagrado na escuta. 

	Muitos detalhes escutados devem ter sido condenados ao meu esquecimento por não se encaixarem naquilo que eu considerava o enredo principal. Se eu deles me lembrasse e me dispusesse a narrá-los, estaria fazendo um painel muito representativo da confusão em que me debati até concatenar os fragmentos úteis. 

	Lamento não poder embaralhar os fatos, empregar palavras vagas e transmitir o suspense que cercou a história na minha infância, invejando a capacidade “literária” do velho. Eu o vejo hoje como o precursor de um filme só de flashes mas me limito a escrever o enredo linear para realizar o filme que ficou na minha mente. 

	Não só a estrada de que falei está asfaltada há muito tempo, como M. deixou de ser a única cidade da região a oferecer boas escolas. O tio-bisavô, morto há mais tempo ainda, é hoje nome de rua em D., em substituição ao antigo nome, que aludia ― coincidência? ― ao distrito, hoje município, onde se desenrolou a história. 

	As terras em torno à montanha, num raio de meia légua em direção ao pôr do sol e bem maior para os outros lados, pertenceram, um dia a um certo Quirino. Sua família, pais e irmãos, decidiu partir para Portugal mas ele, embora muito jovem, foi deixado para trás. Tudo indica que, mesmo se o tivessem obrigado a ir junto, ele teria ficado como ficara o príncipe regente D. Pedro, anos antes, por razões outras. Só que ele não teria razão alguma para ficar, além daquelas necessárias para cumprir seu destino. 

	Quando a família partiu, ele passou a depender de um capataz que, auxiliado pelos poucos escravos que o pai não pudera vender, manteve ainda por algum tempo o trabalho na fazenda. 

	Na vasta casa em que ficou morando só, Quirino recebia eventualmente donos de outras terras, que lá pernoitavam antes de tomarem a estrada, na época uma mera trilha de bois, rumo aos povoados da região. Quirino tinha pouca instrução, pois a família jamais o estimulou a partir, como haviam feito os irmãos mais velhos, em busca de instrução. Um deles retomou um dia trazendo sequelas de doença venéreas e jamais exerceu sua profissão, não se sabe qual, morrendo muito novo. Os outros dois iam e voltavam, parecendo indecisos entre dedicarem-se às terras e fixarem-se na cidade. 

	Aos vinte ele assistiu, indiferente, aos longos preparativos da viagem da família para um país remoto, do outro lado do mar, sem perguntar pela data de um retorno que jamais aconteceu, seja por não estar planejado seja porque uma tempestade pôs a pique a embarcação antes dos Açores. Ele ficou órfão e herdeiro, embora o legado fosse mais de trabalho e privações do que de riquezas, a maioria das quais fora levada para Portugal, ou melhor, para o fundo do mar. As terras naquele tempo valiam pouco ou nada, e a casa ficara guarnecida com móveis e utensílios de pouco valor. 

	Quirino foi sempre um ser arredio. Uma boa distância o separava, em idade e gênio, dos três irmãos que ele conhecia. Da existência de uma meia-irmã ele só tomou conhecimento depois da partida da família, através de um de seus eventuais hóspedes. Era uma mulata, segundo narrou o passante, criada numa propriedade não muito distante mas já abandonada pelos donos. 

	O homem revelou aquilo à guisa de consolo para Quirino, como se este pudesse ou devesse seguir os traços deixados pela meia-irmã, através do destino tomado por aqueles com quem ela vivia. Quirino, entretanto, não manifestou a seu informante qualquer interesse por saber mais detalhes, sequer o nome ou a idade da bastarda, de modo que o viajante partiu ainda mais convicto da esquisitice de Quirino. 

	Ele não demonstrou sofrimento pela perda da família como não havia demonstrado revolta pelo abandono em que ficara. Seu pouco caso com o que se passava nas terras não podia ser considerado como uma atitude de vingança, já que era ele próprio o único prejudicado. Até a partida dos familiares seu horizonte ia pouco além daquelas terras porque o pai e os irmãos não acreditavam em sua capacidade de apreciar a vida, no que estavam certos. 

	A lembrança que Quirino deve ter retido da mãe era a de uma mulher solitária, às voltas com livros à mão, muitos deles escritos numa língua que ele jamais identificou. Eram livros desgastados por incontáveis leituras, que ficaram empilhados a um canto da sala desde que a estante, junto com os móveis mais valiosos, fora vendida pelo pai. 

	A mãe fora muito bonita quando jovem, segundo uma pintura do seu rosto existente na sala. Quirino já a conheceu sem viço, e detinha-se às vezes diante do quadro como se quisesse adivinhar como fora a vida dela antes que ele nascesse. Ela sequer beijou-o na despedida, limitando-se a uma expressão triste, bem diferente daquela mostrada no retrato. 

	O pai despediu-se dele embriagado, amparado pelos filhos que partiam junto. Quirino recusou-se a acompanhar a família até a cidade grande de onde partiriam todos, pouco interessado que estava em conhecer o mar. 

	A existência de Quirino transcorreu sem que tivesse cuidados pessoais, muito menos em recompor o mobiliário da casa, cujos cômodos vazios ele ia fechando à medida que esquecia o rosto e a voz dos pais e dos irmãos. Quando seu colchão tornou-se insuportável, transferiu-se para o quarto dos pais, último baluarte de uma batalha travada consigo mesmo por longo tempo para não assumir o papel que lhe fora imposto. 

	O irmão mais velho de Quirino, aquele que morreu primeiro, foi o que lhe passou a pouca instrução carregada ao longo da vida. Era paciente com o permanente alheamento e sua pouca vontade de aprender do caçula. Ensinou-lhe a tabuada em grande parte na garupa de um cavalo, em que o levava a passear. Serviam os chifres e as patas dos bois para ilustrar a utilidade das contas de multiplicar, que Quirino acabou por aprender. Já para as letras encontrou grande dificuldade, e foi a duras penas que o ensinou a ler e escrever. Mais do que pena, a introspecção e a desatenção do menino despertava em todos uma espécie de repulsa. 

	O pai, se era culto, jamais demonstrou aos filhos. A austeridade antes o distanciava de todos. Depois foi a bebida em demasia que o afastou. Ele se juntava aos donos de outras terras para passar dias incontáveis “nas cidades, fazendo negócios”, segundo contavam. Ele reassumia o comando dos trabalhos só depois de uns dois dias de cura, limitando-se a mãe a trocar olhares com os filhos mais velhos, que se evadiam logo que o pai melhorava, como se houvesse entre eles um acordo tácito. 

	As ausências do pai e dos irmãos, com o passar do tempo, foram-se tornando mais frequentes, prolongadas, e até simultâneas, de modo que as terras, nos últimos tempos, ficavam à mercê do capataz. Este mal prestava contas do que fazia, muito menos quando Quirino ficou só. 

	A origem do patrimônio tampouco interessava ao jovem, não havia parentes na região, e os pais e irmãos jamais falaram de suas origens na presença dele, se é que um dia falaram disso entre si. A própria casa, na qual nasceram todos os filhos, fora construída pelo pai. Isso dava a Quirino a ideia de que o mundo havia começado em 1812, ano estampado sobre o portal, e os trastes existentes no porão de casa não remetiam a um passado mais longínquo. 

	Até os doze anos, Quirino repartiu o quarto com a escrava que se ocupava da casa, por ser acometido periodicamente de febres súbitas acompanhadas de delírios. A mucama foi, possivelmente, a única fonte de carinho para ele. Quando ela partiu, as febres foram substituídas por insônias, passando Quirino muitas horas da noite a vagar pelas salas da casa às escuras. A insônia jamais foi percebida pelos pais assim como a partida da mucama jamais lhe foi explicada. 

	Na infância, os únicos brinquedos de Quirino foram aqueles feitos por ele mesmo com argila. Ele passava horas à beira de um córrego tentando reproduzir bois e objetos que constituíam seu universo, até dedicar-se à modelagem de cabeças humanas. Eram no início trabalhos relativamente fiéis, a ponto de suscitarem comentários favoráveis, talvez os únicos jamais ouvidos por ele a seu respeito. Os bois eram particularmente bem feitos, com chifres de espinhos recurvos que ninguém sabia de onde ele tirava. 

	Com o passar do tempo, porém, ao invés de se aperfeiçoarem, as modelagens foram-se tornando tão grotescas que Quirino foi proibido de trazê-las para casa. Ele levou então toda sua coleção para o córrego, onde foi destruída em pouco tempo. Salvou-se um carro de boi esquecido atrás de uma porta, onde servira algum tempo de escarradeira. 

	Aos dezoito anos Quirino voltou a trabalhar o barro. Fez uma embarcação, com mastros e velas, inspirando-se num quadro que representava uma batalha naval, já que ele jamais vira um barco na vida. O trabalho foi feito no porão da casa, onde ficou escondido por muitos anos, até ser descoberto pelo pai quando este já se aprestava a partir. 

	O barco fora deixado por Quirino justamente onde o pai julgava ter enterrado peças de ouro. Não as encontrando, possesso, o homem chamou o filho para que desse conta do tesouro. O infeliz, que de nada sabia, foi criticado por suas “manias estranhas”, embora tivesse deixado de modelar o barro. O barco esboroou-se sob as pisadas do pai, que acabou cavando a terra em outro canto para encontrar aquilo que procurava. 

	Totalmente desafeito a riquezas, Quirino não deu a menor importância ao êxito da busca. Se ficou magoado com a destruição de sua última obra, jamais demonstrou. A cena foi presenciada pelo capataz, que mais tarde atribuiria o naufrágio ao sentimento contido de revolta de Quirino. Temeroso de que algo de ruim também lhe acontecesse, já que vinha se apossando de bois, o homem tratou de abandonar o emprego. 

	Tempos depois, surgiu na vida de Quirino uma mulher, já que há sempre uma mulher nas histórias antigas e nas lendas.

	O verbo expressa fielmente o fato, pois a mulher chegou à casa em lombo de burro, vinda não se sabe donde, pedindo para ser acolhida. Como a única peça então habitável era o quarto em que Quirino dormia, eles passaram a viver amancebados. Ela, de início, fez-se de serva, mas logo percebeu que poderia assumir o papel de dona da casa, e assim viveu até ser escorraçada por alguém que desempenharia um papel bem mais decisivo na vida de Quirino. 

	Chegaram à propriedade, certo dia, dois padres acompanhados de um alforriado que lhes fazia de auxiliar. Ele era pouco mais velho do que Quirino, mas instruído e desinibido. Vinham os padres em busca de donativos e condoeram-se ao saberem do acontecido à família, ficando a perguntar como fazia o jovem para administrar sozinho as terras. As respostas vagas que receberam levaram-nos a oferecer ajuda, em troca de uma participação no produto das terras. 

	Propunham-se os padres a deixar Tenório, o ex-escravo, para auxiliar Quirino. Não era difícil para eles perceber que a mulher ali presente era uma intrusa a aproveitar-se do infeliz. 

	Tenório aceitou o trato, sentindo-se de início deslocado. Com o tempo, porém, inteirou-se de tudo que se passava naquele pequeno mundo formado de bois, milharais e indolência, inclusive de que a mulher encontrava-se às escondidas com um amante. O novo contratado tinha pelo dono da terra o respeito antes devotado aos padres, e foi com muito tato que denunciou a traição. A mulher partiu e mais uma vez Quirino ficou só no casarão. 

	O ex-escravo ficou morando na casa antes ocupada pelo capataz, ao pé da montanha. O contato frequente com os escravos fê-lo retomar antigas crenças, libertando-o aos poucos da fé que os padres lhe haviam imposto. O sentimento de fidelidade a Quirino não era afetado por isso, na medida em que o patrão não demonstrava fé alguma. 

	Um ou outro dono de terras, de passagem por lá, alertou Quirino quanto ao risco de deixar escravos nas mãos de um negro, que poderia liderar uma insurreição ou instigar os outros a pedir alforria. Quirino teve então a ideia de alforriar a todos, o que terminou por afastar de vez os vizinhos. 

	Os escravos permaneceram nas terras, trabalhando por salários deixados a critério de Tenório. Este viu a produção crescer no início, mas em breve passou a ter dificuldade para negociá-la, inquietando-se por não poder criticar a decisão do patrão, a única que ele presenciou, e ao mesmo tempo ver diminuídas suas possibilidades de progredir e de tornar-se abastado. 

	A situação tornou-se insuportável para Tenório quando ele foi tocaiado e quase atingido por tiros ao voltar do povoado em que havia negociado, a baixo preço, o produto do trabalho, seu e dos demais. As tentativas de pôr Quirino a par do problema custaram ainda mais inquietação a Tenório, que não observava qualquer reação por parte do dono das terras. 

	O rendimento baixou a tal nível que os padres voltavam de lá de mãos quase vazias, até que desistiram do trato. Tenório, por sua vez, recusou o convite dos religiosos para que retornasse a seu convívio, deixando bem claro que, apesar de tudo, sentia-se melhor naqueles confins do que nas sacristias em que fora criado. Ao se despedir, os padres deixaram no ar ameaças de uma vingança do céu, mas elas não chegaram a atemorizar o novo capataz. 

	Praticamente carregado pelo negro, uma única vez Quirino foi ao mercado. Sua indiferença às críticas que ouviu, por ter dado liberdade aos escravos que o pai lhe deixara, exasperou ainda mais os negociantes que ia encontrando. Tenório viu-se impotente para defender o patrão das ofensas e decidiu que voltassem para casa. 

	Não se tratava de uma nova tutela que se impunha a Quirino, mas de algo inevitável. O negro teve então a ideia de entregar a produção a um vizinho, para que este a revendesse, inclusive os bois. Isso durou pouco, pois o esquema foi descoberto e o testa-de-ferro passou a ser, ele também, desprezado na região. Além do opróbrio, sofreu o homem ferrenha perseguição das autoridades encarregadas da coleta de impostos. 

	Quirino retraiu-se ainda mais, negando-se a ouvir o seu empregado, que buscava uma alternativa para que os negócios não cessassem de todo, condenando as terras ao abandono. Para o sustento daquela gente bastaria um mínimo de cultivo, e dependia de uma vontade jamais demonstrada por Quirino para não tombar, ele também, no marasmo, num estado de mera sobrevivência a que os demais negros se acostumariam facilmente. 

	Foi necessária muita paciência para que Tenório expusesse ao patrão a ideia de buscar outra atividade nas terras, algo que não dependesse daqueles que os hostilizavam. A região era rica em ouro e talvez houvesse naquelas terras pelo menos algum resto do metal, escondido em grotões ou − quem sabe? − nos aluviões que cobriam o fundo dos córregos. 

	Tenório tinha algum conhecimento da lavra de ouro, já que os padres com quem vivera jamais estiveram afastados das riquezas materiais.  Ele expôs seu plano rudimentar de pesquisa, que Quirino contemplou com um ar de incredulidade. Bateias seriam improvisadas e trados haveriam de ser comprados bem longe de lá. Sabiamente, ele queria evitar que os habitantes da região tomassem conhecimento da tentativa. 

	O capataz insistiu, sem sucesso, para que o patrão o acompanhasse, tentando fazê-lo despertar, interessar-se por alguma coisa. A ideia de que seu progresso dependia do progresso de Quirino dava uma dimensão da fidelidade até então devotada a este, maior talvez do que aquela dirigida aos padres anteriormente. 

	Na viagem, porém, ocorreu uma transformação radical no caráter de Tenório. Ele conheceu uma mulata num bordel, aonde fora ter por engano, em busca de pousada. Era ao entardecer e a casa estava aparentemente deserta. Recebeu-o uma mulher altiva, a dona ou encarregada do negócio, que o fulminou com o olhar e lhe dirigiu imprecações por ser aquele um local frequentado só por brancos. Acercou-se então a mulata para, em atitude desafiadora, convidar Tenório a seu quarto. Este hesitou por saber que, aceitando o convite, estaria condenando a meretriz a severas penas. Mesmo assim encaminhou-se com ela para o fundo de um corredor e, em seguida, para aquilo que ele guardaria na mente, por algum tempo, como o próprio paraíso. 

	Ela deixou-se agarrar, alheia à balbúrdia que logo se estabeleceu à sua porta, até que esta foi arrombada pela dona da casa e pelas outras mulheres. Com o dinheiro que trazia consigo e uma arrogância de que não se supunha capaz, Tenório negociou com a alcoviteira uma espécie de indenização pelo rapto da mestiça, que se manteve calada enquanto duraram as ásperas conversações a seu respeito. Esta acabou proibida de levar consigo o pouco que lhe pertencia e submeteu-se ao olhar de seu raptor para que não insistisse na defesa de seus direitos.

	Tenório desistiu da compra das ferramentas e iniciou a viagem de retorno com a mulata, urdindo um plano que ela escutava sem contestar. Ela passaria a chamar-se Benvinda e seria a meia-irmã de Quirino, há muito sumida da região. Não seria difícil convencer o patrão de que ela tinha direito a uma parte da propriedade. 

	Ao chegar, o homem não se apressou a levá-la  à presença de Quirino. Este, se estranhou a pouca vontade de seu auxiliar de começar as pesquisas de ouro, nada demonstrou. Aliás, ele jamais tivera uma atitude de patrão para com ninguém. 

	Ao cabo de alguns dias, em que ficou escolhendo as palavras a serem usadas, Tenório foi à casa de Quirino levando um pote de aguardente, inseguro ainda quanto ao golpe que pretendia dar. Ainda assim, ele conseguiu fazer-se entender: Quirino reconheceria a mulher como filha bastarda de seu pai e lhe passaria o título de propriedade de uma parte das terras. Ele deveria ainda fazer valer seu direito de expulsar de lá os escravos alforriados, cuja presença seria incômoda à nova situação, e a limitar seu domínio à casa do capataz e a uma fatia de terra medida a partir da montanha em direção à estrada. 

	Quirino escutou aquilo tudo, impassível sempre. Dias depois, acompanhou o capataz e Benvinda ao notário da região e ficou indiferente ao que este lhe disse quanto à inexistência dos direitos alegados por filhos bastardos não reconhecidos. A transferência efetivou-se então por doação, e o último resquício de escrúpulo foi apagado do caráter de Tenório quando este se impôs como donatário, já que vivia amancebado com Benvinda. 

	Recusando o convite que lhe fizeram para permanecer no povoado, Quirino retomou sozinho às terras e encontrou a casa em que deveria morar daí em diante incendiada pelos ex-escravos expulsos, traídos por Tenório, sem saber que sua vingança recaía justamente sobre a maior vítima da trama. 

	Tenório proibiu Benvinda de acolher o “meio-irmão” e de ajudá-lo a reconstruir sua casa, de modo que este ficou vivendo em meio aos escombros. Por algum tempo ela lhe levou comida às escondidas do amante. Depois, nem isso lhe foi permitido.

	Era de prever-se que, destituído do pouco que o mantivera em pé até então, Quirino teria acelerada a sua decadência. Ele assistiu à rápida invasão de sua terra por ervas e espinheiros bravos, por entre os quais passava horas perambulando. Viu secar o córrego em que, na infância, recolhia barro para suas modelagens, sem dar-se conta de que o mesmo havia sido desviado por Tenório para favorecer outras bandas da propriedade. 

	Em pouco tempo Quirino tornou-se uma figura mítica para os habitantes da região, descrito por muitos como um feixe de ossos sustentado por uma pele cor de terra, confundindo-se com os gravetos retorcidos que ele pisoteava em suas andanças sem fim.

	Era incapaz de falar e inexpugnável numa surdez que ele próprio se impôs. Seus cabelos, diziam, era uma grenha ainda mais hirsuta do que o capim bravo daquele solo inculto donde ele conseguia retirar sustento, catando os poucos talos encontrados verdes e os frutos silvestres que os pássaros desdenhavam. Lagartos tampouco escapavam da sua necessidade de nutrir-se.

	Tenório, ao contrário, conseguia manter o restante das terras produzindo, auxiliado por lavradores que aceitavam meação com ele. Ninguém, entretanto, se atrevia a pôr os pés na terra de Quirino, por medo do eremita, sobre o qual contavam-se histórias tidas como sobrenaturais. Uma delas referia-se ao fim que levara o antigo capataz, morto a chifradas pelos bois que furtara. 

	Embora fosse considerado um homem bem sucedido, Tenório aos poucos tornou-se irritadiço, queixava-se de Benvinda por não lhe dar filhos e passou a abusar da bebida. Quando de ressaca, acusava a mulher de tentar envenená-lo e a ameaçava com a possibilidade de arranjar outra parceira e expulsá-la.

	Quirino não ia à casa do casal, mas um dia assomou ao seu conturbado espírito a ideia de uma vingança. Foi quando viu secar-se o poço que havia atrás dos escombros onde morava. Retirou uma a uma as pedras que contornavam a boca do poço e jogou-as no fundo dele. 

	Em seguida, cobriu a abertura com galhos e folhagens e dirigiu-se com um balde ao poço da casa do seus algozes num momento em que um deles pudesse vê-lo. Foi Benvinda quem o surpreendeu e correu a avisar o marido. 

	Ao ver Tenório enraivecido à porta, ele correu de volta à sua casa lançando imprecações a fim de provocá-lo. Embriagado, este tentou alcançar Quirino, que ficou a esperar por seu perseguidor atrás do poço seco, agora transformado em alçapão.

	Consumado o seu desejo, recompôs a traiçoeira cobertura e ficou à espera de Benvinda, que não tardou a seguir os passos e a queda do marido...

	Satisfeito, foi à casa em ruínas onde havia morado com sua família e, num canto do porão de terra batida, localizou os dois bonecos de barro feitos havia muito − um de homem e outro de mulher. Jogou-os  num dos buracos feitos pelo pai para recuperar as suas economias e sobre eles jogou terra, dando por finda a sua macabra vingança.

	 

	 


 

	  



	 

	Sobre o Autor:

	Natural de Porto Alegre, seu primeiro emprego foi o de revisor de jornal aos 16 anos. Diplomado pela UFRGS em 1960, exerceu a profissão de geólogo por 30 anos.

	Aposentado, dedicou-se à escrita e reuniu seus seus contos nas coletâneas Contos Conjugais, Contos Lúdicos, Contos Lúgubres e Profissão: Flaneur.

	Escreveu ainda as novelas Agruras dum Biógrafo, Rio-Paris, Ida e Volta e Um Caso de Ruptura, além das Crônicas Agudas e de Obscenidade em Prosa e Verso.

	Classifica seu estilo como “direto”, talvez por influência do antigo trabalho num jornal e o hábito de escrever relatórios técnicos.

	Revela que não traça planos para seus relatos, deixando a cargo dos personagens o desenrolar dos mesmos...

	 

	 

	 

	leneves.37@gmail.com

	 

	



