




















Doces Momentos nº 21      Uma Lição de Amor      Rita Sofia Mohler


Uma Lição de Amor

Rita Sofia Mohler

Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Cassia


Capa: Alexandre Jubran

Coleção Doces Momentos nº 21
E-mail: escala escala.com.br

Caixa Postal 16.381 CEP 02599-970 /São Paulo -SP

e-mail: atendimento@escala.com.br 
Fone:  11 3966.3166

impressão e acabamento
Oceano Indústria Gráfica

Fernando Chinaglia Distribuidora S/A 
Rua Teodoro da Silva 907 - Grajaú. 
CEP 20563-900 - Rio de Janeiro - RJ
Prezada leitora:

O que é a beleza? Ao nos apaixonarmos estamos amando um semblante, uma imagem apenas? Ou estamos realmente observando o lado interior da pessoa cobiçada?

As respostas para essas perguntas devem ser refletidas por cada pessoa. Cada caso é um caso. E cada caso de amor é especial e íntimo.

Boa leitura.

- Capítulo 1 -

TRÁGICA NOTÍCIA

Às vésperas do vestibular, o namorado de Marina termina o namoro de um ano, sem maiores explicações. Longe dali, José Roberto, um jovem advogado, só pensa em trabalhar. Marina, abalada, não sabe como reagir e manter a calma.

Pelas paredes da lanchonete ressoavam os acordes de um bolero cheio de sofrimento. 
Lá fora, na rua, carros passavam apressados, mas o barulho não chegava a perturbar os frequentadores, que conversavam em voz baixa. Espalhados pelas mesas, casais, rapazes que deixavam o serviço, respeitáveis senhoras e algumas garotas comiam ou bebiam alguma coisa. De vez em quando, uma gargalhada um pouco mais alta sobressaltava os frequentadores. O sol posto deixava no céu seu rastro colorido, enquanto a noite, em sentido oposto, avançava imperceptivelmente.

Ricardo balançou o copo em sua mão, antes de engolir um trago de seu conhaque. 
Seu olhar frio assemelhava-se ao gelo que flutuava em seu copo. Seus cabelos louros, um pouco longos, caíam displicentes sobre os olhos. Ele os tirava dali com um gesto de cabeça para o lado. Era alto, um tanto magro para sua altura, mas no todo formava uma interessante figura.

Marina, à sua frente, permanecia em silêncio. Estava de costas para as vidraças, razão por que seu rosto estava coberto de sombras. Apesar disso, pelos seus longos cabelos negros, pela silhueta que se recortava contra as vidraças e pelos traços do rosto, podia-se perceber, naquela menina, em final de adolescência, uma mulher com toques de feminilidade e beleza acima do normal. Suas mãos morenas, pousadas sobre os joelhos, esfregavam o jeans da calça com violência. Naquele momento, o amor chegava ao fim e aquela conversa marcaria o início de uma mudança definitiva em suas vidas. Mas isso seria muito dolorido para os dois.

— Você não tocou no refrigerante — disse o rapaz.

A jovem levantou seus olhos negros e encarou-o. Duas lágrimas escorregaram silenciosas e foram morrer nos cantos de seus lábios.

— Eu não vejo por que chorar — continuou ele, sorvendo outro gole de sua bebida.

— Eu não quero chorar, mas...

— Não vá me fazer passar um vexame aqui.

— Não, não vou fazê-lo passar um vexame — afirmou ela, limpando os olhos com as pontas dos dedos.

— Assim está bem. Você é inteligente, sabia que nosso namoro não teria futuro.

— Eu não sabia disso. Você me disse tanta coisa, me fez acreditar num futuro...

— Você deve estar assistindo a muita novela, Marina. Hoje em dia, um namoro não significa compromisso.

— Depende de como as pessoas o encaram. Desde o princípio, você deu a entender que tudo seria muito bom, duradouro.

— A gente se engana.

— Em que você se enganou?

— Foi você quem se enganou, Marina. Não eu.

— Em pensar que o nosso namoro significasse um compromisso? E só agora você diz isso? Agora que alcançou o que buscava, não é? E o que fará? Vai contar a todos os seus amigos, para que eles venham me procurar também? Você quer se livrar da responsabilidade de ter sido o primeiro?

— Você está levantando a voz. Fale baixo, por favor!

Marina fitou-o, mas seu olhar não traduzia raiva ou ódio por ele. Ela o amava, simplesmente o amava demais para acreditar que ele desejasse pôr fim a um namoro de quase um ano.

— Por que você resolveu falar sobre isso hoje? Por que não esperou mais algum tempo? Como acha que eu me sinto agora?

— E qual é o problema? Falei hoje, como poderia ter falado ontem ou amanhã.

— Amanhã começa o vestibular. Você simplesmente me abalou psicologicamente. Não! Abalou, não. Você me arrasou. Como você acha que poderei me concentrar nas provas?

— Não creio que o golpe tenha sido tão duro assim, Marina. Você está dramatizando, exagerando as coisas.

— Você está irreconhecível, Ricardo. Nem parece aquela pessoa gentil e amável que conheci. O que houve com você? O que houve conosco? Por que você não me quer mais?

— As pessoas mudam Marina. Eu mudei. Achei que não daria certo nosso namoro, só isso. Ou você quer que eu continue ao seu lado, sem gostar de você? Aí, sim, eu estaria sendo cruel.

— O que eu faço agora?

— Você me esquecerá, Marina.

— Parece fácil, não? Eu o amo, Ricardo. Essas coisas não acontecem facilmente quando se ama realmente.

— Então vá para casa e chore, se acha que vai resolver.

— Como pude me enganar tanto com você, Ricardo. Como?

— Você teve o que queria Marina. Tudo que aconteceu entre nós foi por consentimento mútuo. Dei-lhe momentos felizes, isso você não pode negar.

— Sim, você me deu momentos felizes, recordações que terei que remoer por um bom tempo. Depois passará, você disse. Eu espero que sim. Não sei como. Não tenho experiência nisso.

— Não vá fazer nenhuma bobagem...

— Não se preocupe. Você não é responsável por mim.

— Acho, então, que não temos nada mais a dizer.

— Sim, nada. Adeus — finalizou ela, levantando-se e saindo.

Marina de Oliveira, uma professora primária daquela pequena cidade do interior do Paraná, assuou discretamente o nariz no pequeno lenço e guardou-o de volta na bolsa. 
Respirou fundo e começou a caminhar em direção à sua casa. Pensava em Ricardo, na sua crueldade, na sua frieza, naquele namoro por demais avançado, que tantas felicidades deram a ela e em que, ingenuamente, acreditara. Pensava no que faria, no vestibular que começava no dia seguinte, decidindo seu futuro. As últimas palavras do rapaz ecoavam em sua mente. Talvez a bobagem que ele temia, fosse uma solução.

— Marina, espere aí — gritou-lhe alguém. Janete, uma colega de trabalho, professora como ela, aproximou-se correndo.

— Ei, Marina! O que há? — disse, segurando a amiga pelo braço.

— Não é nada, Janete.

— Você esteve chorando?

— Sim, eu estive chorando.

— Está nervosa pelo vestibular de amanhã?

— Não, não se trata do vestibular. Foi outra coisa.

— Não quer me contar?

— Prefiro não falar no assunto, Janete. Desculpe-me!

— Foi o Ricardo, não foi? Vocês desistiram...

— Como soube disso?

— Eu já sabia que ele ia dar o fora em você.

— Sabia? Como você sabia? — indagou Marina, segurando a amiga pelo ombro.

— Ontem à noite, ele foi ao cinema com a Sônia.

— Ao cinema com a Sônia — repetiu a jovem.

— Procure se acalmar, Marina. Você tem estudado muito?

— Sim, tenho estudado muito, enquanto ele saía com a Sônia.

— Se ficar com isso na cabeça, não vai se sair bem amanhã.

— Não se preocupe. Tomarei calmante, chorarei bastante, mas vou fazer a prova de amanhã de cabeça fria, custe o que custar.

— Cuidado. Esse negócio de calmante, ainda mais agora, antes do vestibular, é perigoso. Sei de gente que...

— Eu sei que você sabe Janete. Eu também sei. O que você quer que eu faça? Como acha que poderei me concentrar amanhã na prova? — recomeçando a andar.

A humilhação, o orgulho próprio ferido, a preocupação com o vestibular, tudo isso martelava terrivelmente a cabeça da jovem. Perguntava-se como coisas assim podiam acontecer. Como um homem podia ser tão desprezível? Mas as respostas se perdiam nos soluços que abalavam seu corpo, enquanto caminhava.

— Fico pensando agora como vou explicar aos meus pais que o Ricardo e eu terminamos o namoro. Meu pai vai ficar uma fera.

— Não gosto de me meter, Marina, mas Ricardo nunca foi de confiança. Principalmente depois que você começou a estudar para o vestibular. Ele tem saído com a Sônia quase todos os dias.

— E como, numa miserável cidade pequena como esta, eu nunca fiquei sabendo disso? Não se passa nada aqui sem que todo o mundo fique sabendo. O que houve? Por que não me contaram? Por que você não me contou, Janete?

A amiga não respondeu. Abaixou a cabeça envergonhada.

— Mas não tem importância. Se ele pensa que vou me abater por isso, está muito enganado. Eu gosto dele, gosto muito, vou penar para esquecê-lo, mas um dia, de um modo ou de outro, ele vai me pagar. Ele fez papel de canalha, de mau-caráter mesmo.

— Você vai com a gente amanhã para Campinas?

— Sim, vou sim. Vocês passam lá em casa?

— Nós passaremos. Seis horas da manhã, está bem? Temos que estar lá às sete. Depois disso, não deixam ninguém entrar.

— Sim, eu sei disso. Deu no rádio e no noticiário da televisão.

— Até amanhã, então.

José Roberto terminou de colocar os papéis e fechou a maleta. Antes de sair, dirigiu-se ao gabinete do doutor Valadares, seu patrão e proprietário do escritório.

— Entre, José Roberto, eu estava esperando-o — disse o advogado, ao ver o jovem à porta.

— A Maria José me avisou que você precisava falar comigo.

— Sim, isso mesmo. Acabo de receber o aviso-prévio dela. Já sabia que ela vai se casar? — indagou o jovem.

— Sim, ela me havia dito isso.

— Vamos precisar de uma nova secretária.

— Você poderia providenciar isso?

— Mando pôr um anúncio no jornal?

— Estive pensando. Que tal se a gente contratasse alguém que já estivesse cursando a faculdade.

— Vai ser difícil. A maioria que conheço já trabalha.

— Não quero tirar ninguém do escritório dos meus amigos concorrentes. Talvez possamos escolher entre as vestibulandas. Diversas garotas, pelo que sei, vão tentar vestibular em Direito. Muitas precisarão trabalhar. Entre elas, encontraremos alguma que reúne qualidades para substituir Maria José.

— Vou verificar isso. O vestibular se inicia amanhã, até o resultado são trinta dias, se não me engano.
— Não vai haver problemas. A Maria José vai ficar um mês, temos muito tempo. Se precisar, ela fica alguns dias a mais para treinar a nova contratada.

— Quer que eu veja isso amanhã ou após os resultados?

— Após a publicação dos resultados. Teremos tempo. Você vai levar aquele processo para estudar em casa?

— Sim, já está aqui em minha pasta.

— Você anda trabalhando demais...

— Estou preparando terreno para pedir um aumento — concluiu o jovem, retirando-se.

— Eu não dou! — gritou-lhe o advogado, rindo. 
José Roberto Santana tomou o elevador e ele desceu os dez andares até a rua. Seus cabelos castanhos e curtos estavam em desalinho, após um dia de trabalho. O nó da gravata, já afrouxado, pendia-lhe do colarinho aberto. Por trás de seus óculos, seus olhos se voltaram para a direita, em direção a uma lanchonete. Rumou para lá.

— Joaquim, tem uma mesa livre? — perguntou ao garçom.

— Lá dentro, perto da janela tem uma.

— Obrigado! Veja o de sempre, certo? Sentou-se à mesa, depositando a maleta à sua frente. Abriu-a e apanhou um grosso volume de papéis que começou a ler, sem prestar atenção aos frequentadores. Ao entardecer, a lanchonete se enchia. Rapazes e moças, na maioria, vindos das diversas lojas e escritórios dos prédios vizinhos, ocupavam as mesas, com grande alarido. Lá fora, a noite caía mansamente sobre Campinas. Filas se formavam à espera de ônibus. Carros buzinavam e roncavam, com seus faróis já acesos. Os anúncios e vitrinas das lojas davam às ruas um colorido todo especial. Alheio a tudo aquilo, o rapaz concentrou-se na leitura. O garçom se aproximou, servindo-o.

— Um chope e um tira-gosto. Mais alguma coisa?

— Não, por enquanto é só isso, Joaquim.

— Não sei o que tanto você lê nesses papéis que traz aqui.

— São processos que tenho que estudar para dar andamento.

— Você trabalha demais, rapaz. Precisa se divertir.

— Gosto disso — respondeu ao garçom que se afastava, antes de voltar a se concentrar na leitura do processo que tinha em mãos.

A mesa, enquanto se servia, Marina observava a reação dos pais. Esperava ter que ouvir algumas broncas, mas o pai limitou-se a fazer uma careta. A mãe foi a única a dizer alguma coisa.

— Acho bom mesmo que vocês tenham desistido. Esse Ricardo não era o homem ideal para você. Sem estudo, namorador...

— Mas a senhora gostava dele, não gostava?

— Ele era muito gentil, mas nunca me enganou. Eu sabia que esse namoro não daria certo. Ele até que foi muito honesto...

— Sim, muito honesto — repetiu a garota pausadamente.

— Você vai mesmo fazer o vestibular? — perguntou-lhe o pai, sem esperar resposta. — Uma filha advogada, só faltava essa. Isso não é profissão para mulher, Marina. Onde já se viu uma coisa dessas? Por mim, eu achava que você devia continuar como está agora.

— Ser professora o resto da vida, ganhando esse minguado salário? Não dá, pai. A gente tem que pensar em subir na vida.

— Eu nunca estudei e nem por isso me lastimo da vida. Estou muito bem como estou.

— De comerciante o senhor poderia ter sido médico, um dentista, alguma coisa que lhe desse mais dinheiro.

— No meu tempo não se falava em estudo.

— Mas já existiam médicos, advogados e dentistas, não?

— E agora, como você vai fazer? Um estudo desse custa caro. Você vai ter que viajar todos os dias para Campinas.

— Se é pelo dinheiro, pode ficar descansado, pai. Eu mesma sustentarei meus estudos. Apesar de não ganhar muito, já fiz as contas. Vai dar para cobrir as despesas. A gente tem que se sacrificar um pouco.

— E, faz muito bem. Você sabe que, se dependesse de mim, você não estudaria mais nada. Já está na idade de se casar. Podia muito bem arrumar um marido e tirar essas ideias bobas da cabeça. Ser advogada, onde já se viu isso?

— Marina é jovem ainda, Gustavo — interrompeu a esposa.

— Marina já tem dezoito anos. Nessa idade você já era casada comigo e já tínhamos um filho.

— Os tempos mudaram Gustavo. No meu tempo, bastava a palavra de um homem para garantir um negócio. Hoje em dia, tem que ser tudo no papel e olhe lá. Você sabe disso, não é?

— Já vem você defender a menina. Se eu digo que já está na hora de ela casar, é porque está na idade de ela casar. Que teimosia, puxa vida! Um homem não pode mais dar um conselho em paz?

Marina terminou logo de comer, pois sabia que aquilo seria o ponto de partida para uma discussão. Em seu quarto, pouco depois, aproximou-se de sua mesa de estudo. De um lado, os livros e apostilas que vinha estudando. Do outro, o retrato sorridente de Ricardo. Marina sentou, estendeu os braços e derrubou tudo no chão. Pousou a cabeça sobre a madeira e chorou.

Conseguirá Marina encontrar tranquilidade para enfrentar o vestibular?

O que o destino reserva para José Roberto? Como a ajuda inesperada de uma amiga poderá fazer com que os caminhos de Marina e José Roberto se cruzem?

- Capítulo 2 -

ARTIMANHAS DO DESTINO

Marina encontra Vânia, uma amiga e, através dela, recebe um convite que poderá mudar sua vida. Seu problema é convencer seus pais, mas ela resolve enfrentar isso com decisão e coragem. José Roberto a conhece e fica impressionado com ela.

O despertador soou estridente, fazendo-a virar-se na cama e desligá-lo. Consultou as horas: cinco e meia da manhã. Levantou-se preguiçosamente e foi preparar-se para o café. 
Apesar da noite atribulada que tivera, sua mente parecia bastante clara, pronta para o teste que teria que enfrentar. Quando voltou ao quarto para despir o roupão que usava e mudar de roupa, a fotografia de Ricardo, caída no chão ainda, a fez estremecer. 
Vagarosamente, inclinou-se e apanhou-a. Fitou por algum tempo aquele rosto sorridente e bonito, beijou ternamente o vidro da moldura e guardou-a no fundo de uma gaveta. Notou que não chorava. Ás seis em ponto, um carro buzinou à porta. Marina saiu à janela e gritou:

— Já vou pessoal. Só um instante. Terminou de calçar a sandália, apanhou sua bolsa e à porta do quarto, despediu-se da mãe:

— Mãe, eu já vou.

— Boa sorte, filha. Você tomou café?

— Sim. E deixei a mesa pronta para a senhora e o papai.

— Boa sorte, então, minha filha.

Marina deixou a casa, fechou a porta atrás de si e acenou para os ocupantes do carro parado à sua porta, enquanto corria.

— Puxa, você não está com cara de quem passou a noite estudando — disse-lhe Janete.

— E não passei mesmo — respondeu, após cumprimentar os outros ocupantes do veículo.

Todos eram jovens, mas de semblantes carregados, demonstrando claramente a preocupação, a tremenda carga emocional que o vestibular lhes impunha.

— Eu tomei uns dois litros de café esta noite — falou o jovem de barba que estava ao volante.

— Se isso não lhe causar uma dor de barriga na hora do vestibular, dê-se por satisfeito — observou outro a seu lado.

— Eu dormi como uma pedra — disse Janete, abrindo um livro que tinha nas mãos.

— Não me diga que vai estudar agora — perguntou Marina.

— Só uma fórmula que eu esqueci.

— Agora não adianta mais nada. Você só vai ficar preocupada, pois de um assunto acaba passando para outro e, por fim, chega à conclusão que não sabe nada do programa.

— Será?

— É melhor não fazer isso, Janete. É como a Marina disse — comentou o motorista.

— E o Ricardo, Marina? Soube que vocês brigaram — disse o rapaz que estava sentado ao lado do motorista.

— Sim, brigamos — falou ela, levantando a cabeça.

— É uma pena! — disse ele.

— Não vejo por que — respondeu ela, entendendo a insinuação, mas desejando pôr um ponto final na conversa.

A ferida ainda estava aberta e sangrava. Marina, no entanto, esforçava-se ao máximo para não ter que reforçar a dor que, a custo, reprimia dentro de si.

Uma hora mais tarde, o carro estacionava no campus universitário. Vestibulandos se espalhavam por todos os cantos, alguns sóbrios, apostilas nas mãos, preocupados. Outros, porém, procuravam disfarçar o próprio nervosismo rindo, fazendo brincadeiras. Marina dirigia-se ao local onde faria suas provas, quando outra garota se aproximou dela. 
Caminharam juntas, enquanto conversavam.

— Está em cima da hora. Vamos correr Marina, senão eles fecham o portão e a gente fica de fora.

— Oi, Vânia. Nem vi você chegar.

— Eu estava lá no estacionamento quando você chegou.

— Está preparada?

— Não sei agora tudo está tão confuso. Só vou saber quando vir á prova na minha frente. E você?

— Sei lá, acho que estou, mas a gente nunca sabe, não é?

— É a primeira vez que tenta o vestibular?

— Sim.

— Fez cursinho?

— Sim, fiz um cursinho aqui mesmo.

— Escute, você vai vir para cá todos os dias?

— Sim, eu tenho uma carona com uns amigos.

— Mas isso é tão aborrecido.

— O que se há de fazer?

— Por que você não fica comigo?

— Não quero dar amolação aos seus familiares.

— Nada disso. Eu não moro com meus pais. Divido um apartamento com uma amiga. Você poderia ficar esse dia todos do vestibular. Poderia estudar até mais tarde comigo e não teria que levantar tão cedo para viajar para cá. O que acha?

— É uma boa ideia, mas não sei se meus pais vão concordar.

— Fale com eles. Se eles deixarem, você fica o resto dos dias de vestibular comigo. Minha amiga sai muitas vezes à noite e eu fico sozinha. Você me faria companhia também. Vamos lá, fale com eles.

— Está bem, vou fazer isso. Amanhã eu lhe dou a resposta...

— E já vem de mala pronta?

— Sim, de mala pronta — concordou Marina, retirando de sua bolsa a ficha de identidade e exibindo-a ao porteiro.

Olhou para a classe onde entraria para a prova, respirou fundo, fez mentalmente o sinal da cruz e entrou com o pé direito.

José Roberto saiu correndo, fechando o paletó. Conseguiu apanhar o ônibus em cima da hora. Em pé, prendeu sua maleta entre os joelhos e tentou limpar as lentes dos óculos. 
O cabelo caiu-lhe nos olhos e, com um gesto de cabeça, jogou-o para trás. Recolocou os óculos e em pé, fez o resto da viagem. Quando desceu, antes de ir para o escritório, passou por uma banca de revistas.

— Olá, Zezinho. O que você tem de novo para mim? — perguntou ao vendedor.

— Olá, Zé Roberto. Tenho aqui um livro novo de xadrez. Era isso que você estava esperando, não era?

— Sim, isso mesmo. Deixe-me ver!

O vendedor entregou-lhe o livro. Ele examinou com atenção.

— Puxa, era isso mesmo que eu precisava. Quanto é?

— Vinte reais.

— Tome. Não precisa embrulhar. Levo aqui na maleta — disse, guardando o livro.

— Não vai um jornalzinho hoje?

— Não, obrigado. Estarei ocupado hoje com este livro.

— Qualquer dia desses, você vai me ensinar a jogar xadrez?

— Claro, assim que a gente tiver uma folga, eu lhe ensino.

Agradeceu e caminhou apressado para o prédio onde trabalhava. Tomou o elevador e, pouco depois, estava em seu gabinete. Retirou os papéis da pasta, abriu a gaveta do meio da escrivaninha, colocou ali o livro de xadrez e começou a examiná-lo. Estava concentrado na leitura quando Maria José, a secretária, entrou. Rapidamente, ele fechou a gaveta e olhou para ela, disfarçando.

— Aqui está a petição que você me pediu para datilografar — disse a garota, estendendo-lhe alguns papéis.

— Obrigado, Maria José. Sabe, vamos sentir sua falta. Vai ser difícil achar alguém com a sua competência para substituí-la.

— Vocês encontrarão, sim. Não se preocupe. O Dr. Valadares acabou de chegar e quer falar com você.

— Já vou para lá. Obrigado!

Seu gabinete era ligado ao do advogado por uma porta. Passou por ela e se aproximou da escrivaninha de seu chefe.

— Sente aí, José Roberto! A Maria José falou comigo agora. Pediu-me o favor, se fosse possível, de dispensá-la do aviso-prévio quinze dias antes do prazo. Ela me disse que ainda tem uma porção de coisas para resolver.

— Onde encontrar uma secretária em tão pouco tempo?

— Sei lá. Acho que a solução é recorrer a uma agência de empregos ou pôr anúncio no jornal. O que você acha?

— Acho que é a solução.

— A não ser que você conheça alguém que possa substituí-la.

— Ontem à noite, já que você falou nisso, pensei numa colega minha, a Vânia. Ela é vestibulanda de Direito e estava sem emprego até algum tempo atrás.

— Ela tem alguma experiência?

— Não sei ao certo, mas é uma exímia digitadora.

— Então, fale com ela.

— Agora ela deve estar no campus fazendo vestibular. Daqui á uma hora, uma hora e meia, eu pego o carro e vou até lá.

— Certo; certo... Aqui estão as chaves. Enquanto isso vá providenciando o embasamento legal daquela reclamação trabalhista de ontem, está bem?

— Sim, estou cuidando disso.

— Ótimo. Acho que vou lhe dar aquele aumento.

— Eu estava brincando.

— Eu também — riu o advogado.

Voltando ao seu trabalho, o rapaz ocupou-se virando e revirando livros, até o momento de sair para procurar sua colega. Tomou o carro do advogado e rumou para o campus.

Vânia terminou primeira sua prova e aguardou Marina. Quando esta surgiu no portão da saída, correu para ela, exultante.

— Puxa vida, Marina! Eu sabia quase tudo, acho que fui muito bem nessa prova. E você?

— Eu também — respondeu á amiga.

— Agora é estudar para amanhã. Seus amigos já saíram?

— Ainda não sei. Vou esperá-los no carro. E você, o que vai fazer?

— Vou esperar uma carona para voltar.

— Então, vamos ficar lá no estacionamento. Meus amigos a levarão para casa, o que acha?

— Ótima ideia!
Caminhavam, quando José Roberto veio ao encontro delas.

— Olá, Vânia. Preciso falar com você.

— Comigo? O que há?

— Eu a espero lá no estacionamento — disse Marina.

— Ah, desculpe-me. José Roberto está é Marina. 
O rapaz estendeu a mão desajeitadamente, cumprimentando-a. Depois que Marina se afastou, começaram a conversar.

— Vânia, o negócio é o seguinte. A nossa secretária vai sair e vamos precisar de uma substituta. Como eu sabia que você estava sem emprego...

— Ah, Zé Roberto. Sinto muito, já consegui um emprego de relações públicas naquela empresa de implementos agrícolas que abriu.

— Puxa vida, que azar! — exclamou ele — O salário é bom?

— Quinhentos por mês, mais as vantagens de praxe.

— Então, não vai dar. O nosso é trezentos e cinquenta por mês.

— Mas por que tanta preocupação por isso?

— É que a nossa secretária vai se casar e pediu dispensa do aviso-prévio quinze dias antes do vencimento. Vamos ter que encontrar alguém para substituí-la o mais depressa possível.

— Puxa vida! Se eu soubesse de alguém...

— Não tem importância, vou ter que dar um jeito agora.

— A não ser que... Não, acho que ela não vai querer.

— Ela quem?

— Não, ela não vai aceitar.

— Mas quem? Diga que eu vou falar com ela.

— Essa minha amiga que acabei de lhe apresentar.

— A... Como é mesmo o nome dela?

— Marina, mas ela não mora aqui. Está fazendo o vestibular comigo, talvez fique alguns dias aqui em Campinas, mas não creio que ela esteja interessada em trabalhar. Ela leciona na cidade dela.

— Quanto ela ganha lá?

— Sei lá. Vamos falar com ela. Dirigiram-se até onde estava Marina, no estacionamento. Enquanto se aproximavam dela, José Roberto não pôde deixar de reparar naqueles cabelos longos e negros, flutuando ao vento, naquele ar de adolescente, naqueles olhos onde se percebia uma ponta de tristeza.

— Marina, o José Roberto é estudante de advocacia e pratica em um escritório aqui da cidade. Eles estão precisando de uma secretária, mas eu já tenho um emprego. O ordenado é bom, trezentos e cinquenta, mais vale-transporte, alimentação e plano de saúde...

— Pode aumentar depressa! Vai depender de você — complementou o rapaz, gostando da ideia de trabalhar com ela.

— Achei que você não aceitaria porque já trabalha em sua cidade. Quanto ganha lá?

— Salário mínimo.

— Salário mínimo? Então por que não vem trabalhar com a gente. Já tem alguma experiência em trabalhos de secretária?

— Sim, na escola onde leciono — respondeu ela, pensativa.

A ideia não era má. Poderia ganhar mais dinheiro, sustentar seus estudos, ir praticando dentro da profissão que escolhera. Mais havia um problema: teria de se mudar.

— Acho que não vai dar. Eu teria que me transferir para cá — disse ela.

— Melhor para você. Vai ficar perto da faculdade, gastar menos dinheiro em transporte, ganhar mais, praticar advocacia. Não era justamente isso que lhe faltava? — indagou Vânia.

— Mas onde vou morar aqui?

— Nisso a gente dá um jeito, quer ver? No nosso apartamento não daria porque é muito pequeno e apertado. Se você se juntasse a nós na divisão das despesas, poderíamos alugar um apartamento maior e mais confortável.

— E quanto á gente vai pagar só de apartamento por mês?

— Por trezentos reais se aluga um bom apartamento. Em três, vai dar cem reais para cada uma. O que você acha? Vai lhe sobrar mais do que ganharia lecionando, sem contar com o vale-transporte e a alimentação, que ajudam bastante.

— Posso convencer meu chefe a lhe pagar uma ajuda de custo. Não vai ser muito, mas vai ajudar no pagamento dos livros e apostilas — disse o rapaz, ansioso. — Além disso, tudo que precisar para seus trabalhos escolares poderá ser encontrado nos computadores do escritório. Temos tudo o que há de mais moderno.

— Tenho que falar com meus pais, de qualquer maneira. Tudo vai depender do consentimento deles. Não sei se gostarão da ideia... — disse ela, sem esconder seu entusiasmo por aquela mudança.

— Quando pode me dar a resposta? — perguntou ele.

— Amanhã cedo.

— Então, tome meu cartão e ligue para mim, está bem?

— Sim, eu farei isso.

— Vou torcer para que tudo dê certo — disse o rapaz.

— Por quê? — Perguntou ela, encarando-o.

— Por que... Porque sim — respondeu ele, corado e sem jeito.

Após o almoço, Marina estava sonolenta, por isso resolveu deitar-se um pouco. 
Quando despertou, ficou pensando na proposta de emprego que recebera. Tinha que aceitá-la, mas não sabia como dizer isso aos pais. Levantou-se e foi até sua mesa de estudo. 
De onde estava, podia, pela janela aberta, ver a rua. Havia no ar um prenuncio de chuva.

Separou algumas apostilas e pretendia estudar, quando algo lhe chamou a atenção na rua. Foi até a janela e os viu. Ricardo e Sônia, abraçados, passavam em frente de sua casa. 
Seu estômago esfriou, suas pernas bambearam. O desespero tomou conta de sua mente e ela sentiu vontade de chorar, gritar, esmurrar a parede, mas nada fez. Ficou observando-os, até que sumissem na esquina. Bateram na porta de seu quarto.

— Quem é? — perguntou num fio de voz.

— Sou eu, Janete. Estou entrando.

A amiga entrou e, ao notar a palidez que cobria o rosto de Marina, perguntou-lhe:

— Você os viu, não é?

— Sim, eu os vi.

— Veja se tem cabimento isso, Marina. Em pleno sol das duas horas da tarde, os dois aí nesse agarra-agarra...

— Deixe os dois! Eles estão na deles.

— Mas isso não se faz. Ainda mais passar em frente da sua casa. O Ricardo é mesmo um cara de pau. Aonde iam?

— A caminho do clube, na certa. Vão nadar, sei lá.

— Como você se sente com isso, Marina?

— Para dizer a verdade, sinto vontade de vomitar.

— Você ainda gosta dele, não é?

— E você acha que a gente esquece uma pessoa a quem se ama assim, sem mais nem menos?

— Desculpe-me, não devia ter perguntado.

— Ah, esquece, vá.

— Eu vim estudar com você — disse Janete, retirando alguns livros de sua bolsa.

— É bom mesmo, apesar de que isso que vi me tirou todo o ânimo. Ricardo não devia fazer isso comigo.

— Talvez você aprenda. Os homens não merecem confiança.

— Nem todos são assim.

— Você é que pensa Marina. Você é que pensa. 
Passaram a tarde toda estudando. Marina, no entanto, não conseguia se concentrar. 
A visão de Ricardo e Sônia juntos dançava na sua frente, torturando-a. Além disso, tinha de achar coragem para contar aos pais sobre a proposta que recebera. Pediu ajuda à amiga.

— Janete, eu recebi uma proposta de emprego em Campinas. Eles pagam bem, é num escritório de advocacia. Mas para aceitar isso, tenho que me mudar para lá. Acha que meus pais permitirão?

— Verdade? Que bom; Marina! Você teve muita sorte mesmo.

— Mas esse problema de ter que mudar para lá é que me preocupa. Não sei como dizer isso aos meus pais. Mamãe talvez concorde, mas você conhece meu pai. Escandalizou-se quando eu disse que pretendia ser advogada. Seria ótimo aceitar o emprego.

— E, vai ser um problema mesmo convencer seu pai.

— Como você acha que devo contar? Vamos, dê-me uma dica.

— Sei lá, vá devagar. Diga que recebeu a proposta, que vai ganhar bem, que vai poder ir praticando, que vai ficar mais fácil se você passar no vestibular, tudo isso. Depois, então, diga que você terá que se mudar para lá, mas... Espere aí. Onde você vai morar lá?

— Vou morar junto com a Vânia e uma amiga dela. Vamos alugar um apartamento e dividir as despesas.

— Será que seu pai vai deixar?

— Essa é a minha preocupação. Vamos ver Janete.

Ao final do expediente, José Roberto se dirigiu como de costume, à lanchonete onde tomava seu aperitivo. Apesar de haver levado novamente trabalho para casa, não se dispôs a estudá-lo. Fincou os cotovelos na mesa e apoiou a cabeça sobre ás mãos; pensativo. A figura de Marina impressionara-o fortemente e, naquele momento, ele pensava nela, em todos os detalhes que havia observado naquela graciosa figura de mulher. Tentava calcular-lhe a idade, mas não sabia em que se basear. Talvez, ela tivesse menos de vinte anos, uns dezoito.

Uma garota, com as mesmas características de Marina, entrou na lanchonete naquele momento. José Roberto chamou o garçom.

— Joaquim, aquela menina que acabou de entrar.

— Quantos anos você acha que ela tem?

— Resolveu seguir meus conselhos, não é? Não está trabalhando hoje. Ficou aí pensando. Só pode ser mulher, acertei?

— E, em parte você acertou. E uma garota que conheci hoje, talvez venha trabalhar conosco, não sei ainda. Parece-me um pouco com aquela que entrou agora. Que idade você acha que ela tem?

— Uns dezoito anos, não mais.

— Está legal, obrigado, Joaquim.

Um pouco mais tarde, após o aperitivo, retirou-se. Tomou o ônibus e, mais tarde, estava em sua casa. Ao entrar, sobre a mesa da sala, um bilhete da arrumadeira solicitando o pagamento. Sorriu, amassando o bilhete. Separou algum dinheiro da carteira e deixou-o sob o vaso. Foi até a cozinha. O jantar já estava arrumado na mesa. José Roberto morava sozinho na casa, após a morte de seus pais. Pagava a uma vizinha para arrumar a casa e preparar-lhe o jantar. Não almoçava ali. Vivia razoavelmente bem, apesar de, na maioria das vezes, sentir-se muito só. Já pensara, algumas vezes, em aceitar outro rapaz para juntos dividirem as despesas, mas havia ali tantas coisas pessoais, objetos com os quais tinha o maior carinho, pois havia pertencido a seus pais, que relutava em aceitar a ideia que tinha. Havia em cada canto uma recordação. Detestaria ter que mudar as coisas.

Apanhou no guarda-roupa um tabuleiro de xadrez e levou-o até a mesa da cozinha. 
Alinhou as peças, abriu o livro e colocou em pé, encostado à garrafa térmica. Assim, enquanto comia, ia reproduzindo lances e estudando-os. Gostava de xadrez. Era sua única mania, seu passatempo para as horas solitárias. Dificilmente tinha algum parceiro para jogar, a não ser quando participava de torneios que havia na cidade. Em sua estante, no quarto de dormir, alinhavam-se troféus e medalhas que conquistara.

Não podia ser chamado de jogador brilhante, mas estava longe de ser um medíocre naquele jogo. Após o jantar, levou o tabuleiro para o quarto. Deitado na cama continuou reproduzindo e analisando lances do livro. Um pouco mais tarde, colocou tudo de lado e preparou-se para dormir. Luzes apagadas, um cigarro aceso entre os dedos, voltou a pensar em Marina. Interiormente, torcia para que ela pudesse aceitar o emprego. Seria maravilhoso para ele tê-la sempre ao seu lado, durante todo o dia. Talvez chegassem a ser amigos, ou algo mais, mas não acreditava nesse algo mais. Marina nunca se interessaria por um rapaz sem graça como ele. Era essa a classificação que dava a si próprio: sem graça.

A família reunida via televisão. Marina estava silenciosa, pensativa. Tinha que lhes falar naquela noite, pois, na manhã seguinte, teria que dar resposta ao rapaz e à amiga. 
Resolveu-se.

— Mãe, eu tenho uma colega em Campinas que me ofereceu seu apartamento para eu ficar durante os dias de vestibular. Posso?

— Ficar? Não sei. O que acha velho — indagou ao esposo.

— Não, — respondeu ele, secamente.

— Vai ser melhor para mim, pai. Não precisarei levantar tão cedo e nem viajar para fazer o vestibular. Poderei estudar até tarde...

— Já disse que não.

— Eu não sou mais criança, pai.

— Só porque tem dezoito anos, não quer dizer que já seja adulta.

— Além disso, recebi uma proposta de emprego hoje.

— Proposta de emprego? Que emprego? — indagou a mãe.

— É num escritório de advocacia. Eles pagam bem. Poderei pagar meus estudos com facilidade.

— Mas aqui só tem o escritório do Dr. Roberto e, que eu saiba, ele não precisa de empregado.

— Não é aqui, pai. É em Campinas.

— Só faltava essa. E como você fazer para trabalhar lá e morar aqui? Vai ter que viajar todos os dias?

— Eu poderia me mudar para lá.

— Não tenho plano nenhum de me mudar para Campinas.

— Eu não quis dizer isso, pai. Nem vai ser preciso o senhor fazer assim. Eu poderia me mudar para lá. Tenho uma amiga que mora num apartamento com outra colega. Nós três poderemos pagar um apartamento bem confortável, dividindo as despesas.

— Você está brincando comigo? Então acha que vou deixar minha filha sair de casa para ir morar com duas colegas sozinhas, num apartamento, na cidade de Campinas?
— E o que tem de mais? Não vejo por que não possa ser assim.

— Você está ficando maluca. O que o pessoal daqui vai falar?

— Mas não quero nem saber o que eles vão pensar pai. É a minha vida. Esse emprego é importantíssimo para minha carreira. Além disso, vai me sobrar mais dinheiro do que se eu ficar aqui.

— Não tem cabimento, Marina. Não tem cabimento isso.

— Pai, tantas garotas fazem isso hoje em dia...

— Minha filha, não.

— Até parece que o senhor não tem confiança em mim.

— Em você eu tenho. Acontece que em cidade grande as coisas são diferentes. Gente sem escrúpulos...

— Só lá? — a interrompeu, pensando em Ricardo.

— É em cidade grande mais do que em qualquer outro lugar.

— O que a senhora acha mãe?

— Não sei filha. Faça como seu pai achar melhor.

— Mas acontece que é minha vida, será que eu não tenho o direito de decidir sobre ela, fazendo o que achar melhor para mim? Por que vocês não podem concordar comigo e confiar em mim?

— Se você sair de casa, não precisa voltar — disse-lhe o pai, com severidade.

— Isso não vai ser o fim do mundo, pai.

— Para mim, vai.

— Meu Deus, não pode ser tão cabeça-dura, meu pai.

— Mais respeito comigo. Não se esqueça de que sou seu pai.

— É meu pai, mas querem saber de uma coisa os dois? Eu vou aceitar esse emprego e vou me mudar para Campinas, quer vocês queiram, quer não queiram.

— Marina, você não pode decidir assim, filha — ponderou a mãe, nervosa.

— E por que não, mãe? Será que não tenho direito de escolher o que é melhor para mim? E depois, não tenho mais condições de ficar aqui. Vocês já sabiam que o Ricardo desistiu de mim? Sim, ele desistiu. O rapaz tão bom e rico que o papai não se cansava de bajular desistiu de mim, sem mais nem menos, para namorar outra. Se eu ficar aqui, vou sofrer ao vê-lo com outra.

— Você nos disse isso ontem à noite — falou o pai.

— Pois é, desistiu sem explicações. Achou que não dava mais certo. Acontece que durante todo o tempo em que estive estudando, ele saía com a Sônia. Agora, os dois estão namorando e eu fiquei para trás. Acha que posso encará-lo depois disso? Como acha que me sentirei indo a um baile onde ele estiver com a nova namorada? Ou indo à piscina e vendo-o com a outra? Ou em qualquer outro lugar onde ele esteja? Gosto dele, ainda gosto muito dele, apesar de tudo. O melhor que faço é aceitar esse emprego. Assim evitarei vê-los. Quem sabe até eu o esqueça.

— Já lhe dei minha opinião. Quer sair, saia. Só que não tem obrigação nenhuma de voltar — observou o pai.

— E a senhora, mãe... Continua pensando como papai?

— Sabe velho, acho que ela tem razão. Não vai ser fácil para ela manter os estudos lecionando somente. E você mesmo disse que não a ajudaria nisso. Acho justo, então, que ela faça o possível para conseguir o que quer. Isso sem falar no papelão que o Ricardo aprontou com ela.

— Mas é nossa filha! Ela nunca ficou longe de nós, não vai ser nem um pouco fácil para você se acostumar com a ideia.

— Eu virei visitá-los todos os fins de semana. Poderei telefonar todas as noites, ou quando estiver no meu trabalho. É minha chance, pai. Não faça disso um drama para mim. Ajude-me, por favor, eu preciso dessa ajuda!

— Isso mesmo, velho. Cedo ou tarde ela teria que nos deixar. É bom a gente ir se acostumando com a ideia.

— Está bem, filha. Faça como quiser, mas não se esqueça de que eu sou contra isso. E se não der certo, pode voltar. Eu não falava sério quando disse aquilo — confessou o velho, abrandando a voz.

— Sabia que o senhor acabaria me entendendo, pai. Obrigada!

Mais tarde, em seu quarto, a jovem respirou aliviada. Precisava fazer sua mala, pois ficaria em Campinas para os vestibulares e continuaria lá, após fixar-se no emprego. 
Apanhou duas malas grandes e começou a enchê-las com seus pertences. Quando esvaziava a sua mesa de estudos, deparou com a fotografia de Ricardo. Releu a dedicatória várias vezes. Como pudera ter se enganado tanto?

Relutou entre jogar na cesta de lixo a fotografia ou levá-la. Algo doía dentro dela. 
Chegou a desmontar a moldura para retirar a fotografia e jogá-la, mas desistiu. 
Colocou dentro de uma das malas, sob as roupas, com carinho. Estava colocando seus artigos de maquilagem numa frasqueira, quando a mãe entrou em seu quarto.

— Precisa de ajuda, filha?

— Não, mãe. Estou terminando já.

— Como você vai fazer com os móveis?

— Puxa vida, tinha me esquecido disso!

— Se você não levar estes que tem, terá que comprar outros lá e isso vai pesar em seu orçamento. Você está começando e isso não é bom. Prestações acabam engolindo a gente pela perna.

— A senhora tem razão, mas se eu levar estes aqui, quando vir para cá, nos fins de semana, não terei onde dormir.

— Vamos fazer o seguinte. Amanhã eu vou à loja de móveis e compro-lhe um jogo de quarto novo. Você poderá levar sua mesinha de estudos que é a única coisa que não fará falta aqui. O que acha?

— E para levar isso para Campinas? E como vai pagar?

— A loja de móveis entrega lá, tenho certeza, assim que você der o endereço. Quanto ao pagamento, não se preocupe. Isso tudo foi ideia de seu pai, mas ele não quer que você fique sabendo. Não vá dizer nada, está bem?

— Papai é cabeça-dura, mas tem bom coração, não é, mãe?

— Tem sim, filha. Apesar de tudo, ele se preocupa com você. Desde que seu irmão se casou, você é a coisa que ele mais adora no mundo. Só que não gosta de demonstrar isso.

— Eu amo vocês — disse a garota, abraçando-se comovida à mãe.

Tudo parece perfeito para Marina, mas ela conseguirá se habituar a essa mudança? E o amor que sente por Ricardo, até que ponto irá atormentá-la? O que José Roberto fará com sua timidez, se o seu interesse por Marina fugir ao seu controle?

- Capítulo 3 -

REVIRAVOLTA

Marina se encontra com Vânia e acertam sua mudança para Campinas. Ricardo fica sabendo disso e procura Janete para se informar. Marina é aprovada no trabalho. José Roberto a leva para casa. Ela fica sabendo que Ricardo a procurou.

Na manhã seguinte, Marina se encontrou com Vânia e lhe confirmou que aceitava o convite para permanecer na cidade. Marina estava feliz. Seus olhos brilhavam e seu sorriso era fácil, como criança que se via em liberdade pela primeira vez.

— Eu não imaginava que eles fossem permitir isso, Vânia, mas acabaram concordando comigo.

— Que ótimo; Marina. Você já trouxe as malas?

— Sim, estão lá no carro. Assim que terminar as provas de hoje, meus amigos nos levarão até o apartamento.

— Que bom! Hoje mesmo, já vamos procurar outro apartamento maior. Nesses primeiros dias você vai ter que dormir no sofá da sala. Depois a gente ajeita tudo, não se preocupe. E sobre o emprego, decidiu mesmo, não é?

— Vou aceitá-lo, é claro. Uma oportunidade como essa não é fácil de achar.

— E não é mesmo. Você teve muita sorte. E para a prova de hoje, como está?

— Acho que estou bem. Vamos?

A prova daquele dia foi difícil, mas isso não tirou de Marina as esperanças de ser aprovada. A hora do almoço, já no apartamento de Vânia, Marina foi apresentada à outra colega.

— Meu nome é Teresa, seja bem-vinda a nossa república — disse a garota, estendendo a mão, cordialmente. — Pretende mesmo se mudar para junto de nós?

— Já estou providenciando isso.

— Vamos almoçar e conversar — convidou Vânia.

— Falando nisso, tenho que almoçar rapidamente, pois preciso ir ao escritório confirmar que aceito o emprego — disse Marina.

— Por que não telefona para lá? — sugeriu Vânia — Assim poderíamos passar a tarde estudando.

— Prefiro confirmar o emprego e começar hoje mesmo.

— Garota esforçada — comentou Teresa

— Ah, tem uma coisa que precisamos ver. É sobre os móveis...

— Isso mesmo, Marina. Como você vê, temos um jogo de copa, jogo de sala, geladeira e televisor. Teresa e eu compramos isso, juntas. Vamos ver quanto pagamos por tudo e dividir em três, para que você também possa colaborar, entende?

— Sim, entendo, mas não poderei pagar tudo de uma vez.

— Não tem importância. Você paga em prestações, está bem assim, Teresa?

— Não tem problema. Assim tudo passará a ser de nossa propriedade. Quando alguma de nós tiver que se mudar, poderá vender sua parte às outras. Só que você tem que trazer também seus próprios móveis de quarto.

— Não se preocupe. Minha mãe está providenciando isso para mim. Assim que eu souber o endereço definitivo, receberei os móveis.

— Falando nisso, Vânia — disse Teresa. — Não terei tempo para ver esse assunto na imobiliária. Você poderá fazer isso, já que a dispensaram da firma para fazer o vestibular?

— Sim, eu saio mais tarde com a Marina e enquanto ela for àquele escritório, eu irei até a imobiliária. À noite, estudaremos.

Ricardo soube logo cedo que Marina se mudaria para Campinas. Amigas a viram deixando sua casa com as malas. Ele ficou pensando nela e na conveniência de tê-la morando numa outra cidade, livre dos olhos de Sônia, livre para namorar sem maiores preocupações. Lembrou seus momentos mais ardentes com ela e isso o deixou excitado. 
Estava em sua casa, esperando o almoço, quando Sônia apareceu. Ao vê-la, linda e oferecida, sentiu um desejo irresistível de desabafar no corpo dela toda a excitação que a lembrança de Marina lhe trouxera.

— Espere só o tempo de eu tomar um banho, amor, e tirar esse suor. O dia está muito quente mesmo — pediu ele, beijando-a.

Trancou a porta do quarto, despiu-se e foi para o banheiro. Excitada, Sônia não perdeu tempo também.

— Ricardo! — chamou-o Sônia, do interior do quarto, num tom sugestivo e provocante.

Ele caminhou até lá. Arrepiou-se de tesão ao vê-la. As roupas de Sônia estavam espalhadas ao pé da cama. Seu corpo nu se estendia sobre o leito, ensaiando posições provocantes. Os olhos dele devoraram gulosamente aquele corpo tentador e oferecido.

— Venha, vou lamber seu suor — convidou ela. Ricardo soltou a toalha que lhe envolvia o corpo e caminhou lentamente para ela. Seus sentidos pareciam falhar de tanta excitação. Sônia estendeu a mão e puxou a cortina, deixando o quarto numa deliciosa penumbra. Ricardo caminhou para o leito. A fantasia erótica se fez irresistível dentro dele. 
Estivera pensando muito em Marina. Seu corpo parecia estar impregnado pelo perfume dela, um perfume que ele conhecia muito bem. Sônia usava a mesma marca. 
Assim, nada mais fácil do que imaginar-se, naquele momento, prestes a ter Marina em seus braços. A penumbra era cúmplice de sua fantasia. Sônia representava a outra mulher, aquela que Ricardo desejava.

— Você está tão cheiroso, tão gostoso! — afirmou Sônia, enroscando-se nele, oferecendo-se toda.

O calor ardente da jovem em seus braços o fez febril e apressado. Ricardo procurou, então, se controlar. Deslizou seus lábios pelo pescoço e pelos ombros da garota, tocando a pele com a língua, numa carícia excitante para Sônia. As mãos dela percorreram o corpo dele sem pudor, acariciando-os pontos mais sensíveis. Ricardo retribuiu, lançando suas mãos ávidas ao encontro dos seios e das coxas da jovem. 
— Deixe-me lhe fazer aquelas coisinhas que você gosta — pediu ela, guiando sua mão até seu ponto mais rijo e sensível.

Ele retribuiu, começando a bolinar o clitóris eriçado da jovem. O corpo de Sônia começou a se mover inquieto. A volúpia tomava conta dela, cada vez mais. Ricardo sentiu isso, animando-se a usar de carícias ainda mais provocantes. Seus lábios buscaram os bicos eriçados dos seios dela, sugando-o e beijando-os. As mãos dela mantinham-se em seu ponto mais rijo, manipulando-o. Aquilo era o máximo da excitação para ele.

Ricardo ofegou e suspirou profundamente. Sônia percebeu que aquilo o agradava, aumentando a intensidade de suas carícias. Os lábios dele, transtornados, deslizaram pelo ventre da jovem e buscaram regiões mais íntimas e sensuais. Sônia gemeu, deliciada. Seu corpo se enroscou ao dele, preso de enorme desejo. Ricardo voltou a beijá-la com intensidade. Sônia atingia rapidamente o auge da excitação. Ele, do mesmo modo, sentia-se incapaz de conter por mais tempo todo o seu desejo.

Ele abriu rapidamente uma embalagem de camisinha, vestindo-a em seu membro. 
Depois, seu corpo pesou sobre o dela, subjugando-a. Sônia aceitou aquilo com prazer, buscando facilitar a invasão. Ele, então se moveu sobre ela, possuindo-a gostosamente. A jovem delirou, agarrando-se a ele com todas as suas forças, enterrando as unhas nas costas dele, mordendo-lhe os ombros, sugando-lhe o pescoço, mordiscando-lhe os lábios e excitando-o brutalmente com isso. O clímax chegou ao mesmo tempo para os dois, fazendo-os gemer e soluçar baixinho, presos no delírio alucinante do êxtase.

Depois do almoço, após deixar Sônia em casa, Ricardo saiu para uma volta de carro. 
Freou, estacionou e desceu rapidamente, aproximando-se de uma rodinha de garotas à porta da lanchonete.

— Ei, Janete. Posso levar um papo com você?

— Sim, o que você quer?

— Vamos até o carro! É particular. 
A garota o acompanhou até lá.

— Pois não. Do que se trata?

— É verdade que a Marina se mudou para Campinas?

— E o que você tem a ver com isso? Depois do que fez a ela, não tem o direito de saber onde ela mora.

— Sei lá, Janete, mas acho que cometi um erro muito grande. Sônia é uma boa garota, mas não é como Marina.

— Creio que agora é tarde, Ricardo.

—Talvez não. Acho que Marina ainda gosta muito de mim. Vamos lá, Janete, seja camarada. Você a estará ajudando...

— Não. A Marina pode ficar zangada comigo depois.

— Ela nem vai ficar sabendo.

— E o que você vai fazer quando souber do endereço dela?

— Sabe, em Campinas, longe daqui, vai ser mais fácil para a gente namorar, tudo sem muito grilo, mais à vontade.

— Está se enganando. Marina está muito sentida com você.

— Descubra-me o endereço dela que o resto eu dou um jeito.

— Bom, olhe lá. Não vá dizer que fui eu quem falou.

— Não se preocupe. Ela não vai ficar sabendo.

— Só sei que por esses dias, ela está num apartamento de uma colega. Vão ficar lá até depois do vestibular. Pretendem, depois, procurar um apartamento maior. Elas são três.

— E onde fica esse apartamento?

— Nós fomos juntos levá-la, mas não sei ao certo onde é. Quem pode informar direito é ô Barbicha. Ele é que dirigia o carro. Pergunte a ele.

— E esse apartamento para onde elas pretendem se mudar você sabe o endereço?

— Não, ainda não. Elas nem arrumaram o apartamento ainda. Acho que vão cuidar disso hoje.

— Marina vai trabalhar lá? Onde?

— Sim, num escritório de advocacia, não sei o endereço.

— Descubra isso para mim, tá legal?

— Está bem, mas olhe lá o que vai fazer...

— Marina vai agradecer-lhe por isso, Janete. Sabe onde posso achar ô Barbicha agora?

— Deve estar na casa dele mesmo, estudando.

— Tá legal. Obrigado, Janete. Você é um anjo.

José Roberto chegou ao escritório, sentindo-se preguiçosamente sonolento. Sempre se sentia assim após o almoço. Além disso, o céu carregado, prenunciando chuva, espalhava pela cidade um mormaço sufocante. Regulou o condicionador de ar de sua sala, antes de se sentar e abrir um livro, sobre a escrivaninha, numa página marcada por uma régua. 
Estava concentrado na leitura, quando Maria José entrou em sua sala.

— José Roberto, tem uma jovem querendo falar com você.

— Sabe quem é? O que ela quer?

— Seu nome é Marina...

— Marina! Sim, mande-a entrar, por favor — disse ele, ajeitando rapidamente o nó da gravata e alisando os cabelos.

O batente da porta emoldurou o corpo jovem e belo de Marina. José Roberto contemplou-a embevecido. Ela vestia uma saia cinza, um tanto curta, e blusa branca sem mangas, apropriada para o calor. Seus cabelos estavam soltos sobre os ombros. Sorriu timidamente.

— Entre, por favor — disse ele, acordando e levantando-se rapidamente para oferecer-lhe uma cadeira.

Após ela ter se acomodado, ele perguntou:

— E então, decidiu aceitar o trabalho?

— Sim, vou aceitar. Veio bem a calhar para mim. 
— Ótimo, fico muito satisfeito com isso. Vai ser um prazer trabalhar com você.

— Quando eu posso começar?

— Para nós, o melhor seria que você começasse imediatamente. A outra secretária vai sair dentro de poucos dias. E bom que você vá se acostumando ao trabalho o quanto antes.

— Posso começar hoje, então?

— Claro! Antes disso, só por formalidade, você trouxe seus documentos? Já tem carteira profissional?

— Sim, tenho todos os documentos. O salário é aquele mesmo que você disse ontem?

— Sim, e falei com meu chefe, aliás, nosso chefe, ontem à tarde. Ele concordou em pagar-lhe mais cento e cinquenta reais a título de ajuda de custo, mas só após o primeiro mês. Ele quer ver primeiro se você é eficiente. Sabe digitar?

— Sim, tenho até diploma. Fiz curso de computação e sei lidar com todos os programas mais comuns, como editor de textos...

— Ótimo isso é o mais importante. Fala algum outro idioma?

— Entendo muito bem o inglês.

— Maravilhoso! Às vezes, recebemos cartas em inglês. Eu e o doutor Valadares, o advogado dono do escritório, não entendemos nada. Sou estudante de advocacia ainda, e também o braço direito dele.

— Podemos começar então?

— Sim, claro. Vou levá-la até a Maria José. Ela se encarregará de pôr você a par do serviço que terá que fazer.

Ao final do expediente, antes de ir embora, José Roberto foi ter com Maria José e perguntar-lhe como Marina estava se saindo.

— Ela é uma garota muito inteligente, vocês não vão ter problema nenhum.

— Ouviu isso, Marina? — disse ele, dirigindo-se à jovem. — O elogio de Maria José basta para sua aprovação. O emprego é seu.

— Vocês são muito bons. Fiz o que pude. Espero melhorar.

— Se me dão licença, vou embora — despediu-se o rapaz.

— Se você esperar um pouco, eu vou com você. Vânia me explicou, mas no começo ainda vou ter um pouco de dificuldade para apanhar meu ônibus. Você poderia me ajudar?

Desceram juntos. Ao chegarem à calçada, uma chuva miúda começou a cair.

— É melhor esperarmos um pouco — disse o rapaz

— Essa chuva pode começar a engrossar e não convém ficar esperando o ônibus. Venha comigo, vamos até aquela lanchonete. Poderemos tomar um aperitivo e comer alguma coisa, aceita?

— Claro, vamos lá — concordou a garota. Enquanto caminhavam apressados, protegendo-se da chuva sob as marquises dos prédios, Marina observava o corpo magro e um pouco desengonçado de José Roberto. Os cabelos dele, já molhados, caíam-lhe na testa. 
Os óculos escorregavam para a ponta de seu nariz, dando ao seu rosto certo ar infantil e triste. Ele a segurava pelo braço e a conduzia com firmeza, mas seus modos eram gentis e cuidadosos.

— É aqui — disse ele, puxando-a para dentro da lanchonete. — Vamos procurar um lugar para sentar.

Acomodaram-se numa das mesas ao fundo. A chuva caía mais grossa e o céu escurecia rapidamente. Marina começou a ficar preocupada. O garçom se aproximou e olhou José Roberto com um sorriso maroto.

— Vejo que seguiu meu conselho — cochichou para o rapaz.

— Não entendi — disse ele, balançando a cabeça.

— A garota...

— Oh, não é o que está pensando. É a nossa nova secretária.

— Uma pena! É muito bonita. O que vão querer?

— Para mim o de sempre. Marina, o que você quer tomar?

— Um chope iria bem.

Enquanto o garçom providenciava o pedido. José Roberto olhou para Marina e notou-a inquieta, um pouco triste. A jovem percorria com os olhos as paredes da lanchonete, como que se recordasse de alguma coisa. Seus olhos nublaram-se.

— Alguma coisa errada, Marina?

— Não, não é nada.

— Você me pareceu, desculpe-me dizer, um pouco triste.

— E que esta lanchonete me lembrou duma outra.

— Alguma coisa desagradável?

— Nada que não se possa esquecer.

— Você é muito bonita, não devia ficar triste.

— Você está apenas sendo gentil.

— Não, estou dizendo a verdade. Sabe o que o garçom me perguntou ainda há pouco? Perguntou-me se você era minha namorada ou coisa assim. Disse que você era muito bonita, e de fato é.

— Eu não me sinto bonita, José Roberto.

— Você diz isso de maneira tão trágica, como se guardasse um segredo muito profundo.

— É mais ou menos isso. Para lhe dizer a verdade, minha vinda para Campinas foi uma espécie de fuga. Não sei se fiz a coisa acertada, mas meu passado...

— Não, por favor, não me fale no seu passado. Seu passado não me pertence, nem pertence mais a você. Nós renascemos a cada dia, sempre renovados.

— Você é muito bom, José Roberto. Estou muito feliz em tê-lo como amigo. Você me tranquiliza.

O garçom chegou trazendo as bebidas e um prato de batatas fritas. O rapaz esperou que ele se afastasse, antes de continuar.

— Eu simpatizei com você desde a primeira vez em que a vi. Se soubesse o quanto torci para que você aceitasse o serviço...
— Você já disse isso, mas não me respondeu o motivo. Posso saber por quê?

O rapaz corou ligeiramente.

— Vamos, responda — insistiu ela.

— Ora, Marina, não seja chata. Gostei de você... Tenho minhas falhas... Falhas a gente supera. Aprendi isso jogando xadrez.

— Você joga xadrez?

— Sou apaixonado por este... Como dizer? Não considero xadrez um jogo, nem um esporte. É mais que isso, é uma ciência muito profunda, uma técnica de estratégicas onde os reflexos e o raciocínio são exigidos, além de paciência, é claro.

— Eu ainda não sei jogar. Você me ensina?

— Quando você quiser.

— Após os vestibulares.

— No fim de semana?

— Não, no fim de semana pretendo ir para casa de meus pais. Prometi isso a eles. Mas qualquer noite dessas a gente joga.

— Está bem. Vamos terminar nosso chope e aproveitar que a chuva está parando um pouco. Eu a levarei até o apartamento.

— Não precisa se incomodar...

— Vai ser um prazer para mim.

Passava um pouco das oito quando Marina chegou no apartamento. Despediu-se de José Roberto, agradecendo-o pela companhia. Ao entrar. Vânia veio ao seu encontro.

— Puxa; eu já estava ficando preocupada.

— Atrasei-me um pouco por causa da chuva. Estava com o José Roberto, não precisava se preocupar.

— É porque apareceu aqui um rapaz dizendo ser muito amigo seu. Dei o endereço do escritório, mas disse que estava fechado.

— Um rapaz? Procurando por mim? Como era ele?

— Muito bonito, simpático, louro, cabelos compridos, alto e magro, com uma voz de locutor de FM. O nome era Ricardo.

— Ricardo? O que aquele miserável quer comigo? Já não basta o que já me aprontou? — desabafou ela.

Estava furiosa com a visita de Ricardo, mas no fundo, sentia-se excitada em saber que ele a procurara.

— Será que ele volta aqui? — perguntou.

— Na certa pegou o escritório fechado. E quase certo que voltará. Ele parecia muito ansioso em falar com você.

— Mas acontece que não quero falar com ele.

— Calma, quer me explicar o que há entre você e esse rapaz?

— Não há absolutamente nada.

— Então houve.

— Sim, fomos namorados.

— Então, ele quer voltar a namorar você.

— Muito conveniente para ele. E só aparecer e pronto. A tonta aqui cai aos pés dele. Não, de modo algum. Ele é um cretino, aproveitador e muito cara de pau.

— Se ele aparecer de novo, o que digo?

— Diga que eu não estou. O que teremos para o jantar.
— Teresa está na cozinha preparando, ainda não sei o que é, mas o cheiro é delicioso. Ela adora ficar inventando receitas novas. Algumas dão certo, outras não. Se quiser tomar um banho, aproveite. Se precisar passar roupa, vai encontrar tudo na área de serviço. Passei na imobiliária. Encontrei um apartamento com três quartos por apenas duzentos por mês. O condomínio é baixo, pois não tem elevador. A localização é boa, a vizinhança é ótima. Podemos nos mudar assim que fecharmos o contrato. Vamos precisar de avalista. Conhece alguém aqui na cidade que possa nos garantir?

— Posso falar com meu chefe. Ainda não conversei com ele, mas me parece ser muito bom. José Roberto disse que ele vai me pagar um adicional de cento e cinquenta reais por mês, como ajuda de custo. Ótimo, não? — finalizou ela, terminando de se despir e colocando um roupão comprido.

A inesperada visita de Ricardo poderá mexer com o coração de Marina? Conseguirá ela resistir ao fascínio de seu ex-namorado? O que fará José Roberto quando souber que o coração da jovem já tem um dono?

- Capítulo 4 -

ATRAÇÃO E SEDUÇÃO

José Roberto percebe a solidão à sua volta e pensa em Marina. Ricardo procura Marina e ela usa José Roberto para lhe fazer ciúme. Marina vai passar o fim de semana em sua cidade e Ricardo se aproveita disso para seduzi-la.

José Roberto chegou em casa molhado, mas exultante. O fato de Marina estar trabalhando com ele muito o alegrava. Sentia-se feliz em saber que talvez nunca mais tivesse que tomar aperitivo sozinho, no final do dia, pois ela lhe faria companhia. E ela ainda queria que ele lhe ensinasse a jogar xadrez. Nada poderia ser mais perfeito para ele. 
Tudo parecia encaminhado de uma forma inesperada.

Mudou logo de roupa e foi jantar. Comeu com apetite, sempre pensando na garota. 
Assim que terminou a refeição, olhou ao redor. Tudo eram silêncio e solidão. Sentiu-se um pouco triste, mas um sorriso brotou de seus lábios, quando seus olhos pousaram sobre o telefone. Se procurasse na lista, talvez encontrasse o número do apartamento de Vânia, já que não perguntara isso a Marina. Nem sabia se elas tinham telefone.

Tomou um pouco de café, acendeu um cigarro e apanhou a lista telefônica, disposto a encontrar o número, mas não sabia o sobrenome de Vânia. Além disso, se o telefone estivesse em nome daquela outra amiga, seria pior, pois nem o nome dela ele sabia.  
Lembrou-se do endereço do prédio e apanhou a lista de endereços.

De repente estancou. O que ele diria a ela? Poderia convidá-la para um cinema, pensou ele, mas lembrou-se que ela havia dito que estudaria à noite. Lembrou-se de uma boa desculpa. Podia oferecer algumas de suas antigas apostilas, com simulados. Era uma boa desculpa. Antes que voltasse à lista telefônica, porém, ficou pensando que seria de tudo aquilo? Por que desejava falar com ela? Por que desejava ouvir-lhe a voz? Por que desejava sentir sua respiração? Não conseguia responder às perguntas, mas voltou à lista.

Marina estava no banho, quando Vânia bateu na porta.

— O rapaz está de novo aí — sussurrou Vânia.

— Eu disse para você dizer que eu não estava.

— Não deu tempo. Ele foi entrando.  
— Eu não quero falar com ele.

— Agora vai ter que falar. Não posso mandá-lo embora. Seja razoável, Marina. Se você não quer mais nada com ele, vá lá e diga.

— Você é de grande ajuda, Vânia.

Envolta em seu roupão, Marina surgiu na sala. Ricardo pôs-se em pé para examiná-la. Ela estava linda. Aliás, ela sempre fora muito bonita. Precisava convencê-la a reatarem o namoro, pois ali, longe de Sônia e dos outros, poderia continuar aquele romance. Na verdade, ele pretendia enganar as duas garotas.

Assumiu uma atitude constrangida e triste e falou.

— Desculpe-me vir até aqui, importuná-la, mas há algo que gostaria de esclarecer com você, Marina.

— Você não tem nada mais a me dizer. Tudo o que deveria ter dito naquele dia lá na lanchonete, hoje não importa mais para mim.

O rapaz sentou-se, como se carregasse um peso nos ombros.

— Oh, Marina, não seja dura comigo. Eu cometi um engano, só isso. Vim aqui lhe pedir perdão. Sempre amei você, Marina. O que aconteceu foi por sua culpa, você vai ter que admitir isso.

— Minha culpa? Você é um tremendo cínico, Ricardo. Como pode dizer isso? Como é a verdade? Enquanto eu estudava, me matava como louca em cima dos livros, você saía com a Sônia.

— Você está interpretando errado, Marina. Está vendo a coisa sob seu ponto de vista. Posso me explicar? Desisti da Sônia, quando percebi que estava cometendo um terrível engano. É você quem eu sempre quis. Não sei como pude me enganar daquela maneira. Foi tudo muito confuso. Eu agi mal, fui muito rude com você, mas o que você queria que eu fizesse? Durante meses não via você direito. Desde que botou na cabeça a ideia desse vestibular e começou a fazer o cursinho, não conseguia me encontrar com você. Era trabalho de manhã, à tarde você estudava em sua casa com a Janete e à noite ia para aquele bendito curso. Senti-me desprezado, busquei uma compensação. Agi mal, reconheço, mas tem que me perdoar.

— E teve que ser tão duro naquele dia lá na lanchonete? Tratou-me como se eu fosse uma mulherzinha qualquer, um objeto de uso que atirou fora quando não teve mais utilidade para você.

— Eu estava confuso. Sônia é uma garota muito simpática, envolvente, você tem que reconhecer isso.

Ele parecia sincero, mas Marina julgou que deveria fazê-lo sofrer ainda. Estava pensando no que faria, quando o telefone tocou. Atendeu. Ao perceber que era José Roberto, viu nele a chance de castigar um pouco mais Ricardo.

— Pois não, José Roberto — disse ela, fazendo questão de pronunciar bem declarado o nome do rapaz.

— Eu, finalmente, consegui seu número. Estava pensando em convidar você para um cinema, mas me lembrei de que ia estudar. Aí então resolvi ligar assim mesmo para lhe dizer que, se precisar, eu tenho aqui umas apostilas que usei, com simulados...

— Um cinema? É uma boa ideia — concordou ela.

— Cinema? Quer dizer que aceita? Não ia estudar?

— Já estudei o bastante nos últimos meses. Algumas horas a mais não vão adiantar nada.

— Fico muito contente com isso. Estarei aí em quinze minutos — disse ele, surpreso cheio de entusiasmo.

— Estarei esperando — disse ela, desligando.

— Vejo que não perdeu tempo — falou Ricardo, sem deixar aquela atitude tristonha.

— José Roberto é apenas um amigo — explicou ela, como se aquilo não significasse coisa alguma.

— Eu ia também convidá-la para um cinema.

— Fica para outra oportunidade.

— Poderei vir aqui outro dia?

— Se você quiser... — disse ela, com desdém.

— Eu voltarei — finalizou ele, abrindo a porta e saindo.

— Espero que sim — murmurou ela, indo até a porta.

Vânia surgiu na sala e olhou Marina com surpresa.

— Você está ficando maluca? Não disse que íamos estudar?

— Sim, eu disse isso e é o que vamos fazer.

— Mas e o José Roberto? Você aceitou ir ao cinema com ele...

— Foi só para fazer ciúme ao Ricardo. Eu estava mesmo esperando uma chance de fazê-lo sofrer um pouco por minha causa. Gosto dele ainda, mas não vou voltar assim sem mais nem menos. Ele tem que me pagar o que me fez sofrer.

— Mas não é justo você fazer isso. José Roberto é um bom rapaz. Vai aparecer aqui feliz e satisfeito. O que você vai dizer a ele?

— Não se preocupe, deixe comigo.

— Olhe Marina, está certo que você queria se vingar do Ricardo, mas pôr o Zé Roberto nessa embrulhada usá-lo para fazer ciúmes, não é direito. Quero ver a cara dele quando você lhe falar.

Um pouco mais tarde, esbaforido, atrapalhando-se todo com o guarda-chuva e a capa, José Roberto surgia à porta. Sua alegria podia ser notada pelo brilho de seus olhos por trás das lentes grossas. Marina foi atendê-lo ainda de roupão.

— Você ainda não está pronta, não entendo...

— Desculpe-me, José Roberto, mas não posso ir ao cinema. Foi tudo um engano, eu realmente preciso estudar. Amanhã lhe explicarei tudo. Mais uma vez desculpe-me! Eu explico tudo com mais calma amanhã, está bem?

— Está bem — concorda ele, decepcionado.

O rapaz retirou-se, sem nada entender, terrivelmente chateado. Vânia foi até a porta vê-lo tomar o elevador.

— Você não devia ter feito isso com ele, Marina. É cruel. Fiquei com pena dele. Você sabia que ele é órfão e que mora, sozinho numa casa fora do centro? Por isso, tenho pena dele. É um ótimo rapaz, mas muito sozinho.

— Agora que você falou, fiquei com remorso, mas valeu a pena. Ricardo levou o que estava merecendo.

— Você vai se machucar com isso, Marina. Não se deve brincar com os sentimentos alheios.

— Ricardo brincou com os meus.

— Ele e o José Roberto são diferentes.

— Isso nós veremos.

No dia seguinte, Marina desculpou-se novamente com José Roberto, sem explicar-lhe, porém, os motivos que a levaram a agir daquela forma. Naquela semana, ocupada entre o vestibular e a mudança de apartamento, a garota não teve tempo de pensar em Ricardo ou em que decisão tomaria a respeito dele. No entanto, em seu novo apartamento, a fotografia sorridente do rapaz foi para cima de sua mesa de trabalho.

No sábado, livre do vestibular, Marina resolveu ir passar o fim de semana em sua cidade. Assim que chegou, telefonou para Janete, sua melhor amiga, convidando-a para visitá-la e contar as últimas novidades da cidade. Após almoçar, Marina ficou aguardando a chegada da colega. Enquanto isso escolheu uma roupa de banho numa loja vizinha de sua casa, vestiu-se e estava pronta para uma tarde agradável à beira da piscina. 
Conversava com seu pai, no armazém, quando Janete chegou.

— Vamos até o meu quarto — propôs Marina. Janete acompanhou-a, sabendo qual era o assunto.

— E sobre o Ricardo que você quer falar comigo, não é?

— Sim, isso mesmo. Ele descobriu, não sei como, meu endereço e foi até lá me pedir perdão. Aprontei uma boa com ele. Fiz-lhe uma cena de ciúmes da qual não se esquecerá, tão cedo. Quero saber se ele desistiu mesmo da Sônia.

— Não sei, não tenho saído esses dias todos por causa do vestibular, mas eu posso perguntar por aí. Lá no clube mesmo poderemos ficar sabendo. Não quer ir à piscina?

— Sim, aí você aproveita e pergunta para algumas das garotas se eles desistiram mesmo do namoro.

— E por que você mesma não faz isso?

— Não fica bem, não é? Se Ricardo ficasse sabendo, iria pensar que estou interessada nele.

— E não está?

— Estou, mas quero judiar dele um pouco.

— Está bem. Então, vamos para o clube. Poderemos passar pela lanchonete e tomar um refrigerante primeiro. Estou morta de calor.

Barbicha, o amigo de Marina e Janete, encontrou Ricardo na lanchonete.

— Sabia que a Marina está na cidade? — foi perguntando. — Veio passar o fim de semana. Deve estar na casa dela.

— Passar o fim de semana aqui... Vai dar certinho. Sônia foi viajar e só volta segunda-feira. Vou aproveitar para tirar minhas diferenças com a Marina. Depois daquela que me aprontou lá em Campinas, ela me deve isso. Eu já lhe contei o que ela me aprontou?

— Aquela história do outro cara e do cinema?

— Sim, aquilo mesmo. Acho que ela fez toda aquela cena para me deixar com ciúme. Ela ainda gosta muito de mim.

— Você vai entrar em fria. Quando a Sônia chegar e ficar sabendo de tudo, vai desistir de você.

— Calma lá, Barbicha. Não sou nenhum bobo. O que tenho que fazer é ser discreto muito discreto. Só tenho que conquistá-la novamente. Vai ser tudo mais fácil, com ela morando em Campinas. Homem tem que ser assim, Barbicha. Não se pode dar moleza para as mulheres. Tenho certeza que ela vai me procurar. Se alguém perguntar para você, diga que desisti da Sônia, está bem?

— Sim, eu direi não se preocupe.

— Obrigado, amigo. Quer tomar alguma coisa comigo?

— Um chope gelado iria bem.

Ficaram algum tempo bebendo e conversando juntos. Um pouco mais tarde, Marina e Janete apareceram na lanchonete. Barbicha foi o primeiro a vê-las e avisou o colega.

— Olha a Marina aí!

— Disfarça! — disse Ricardo, olhando pelos cantos dos olhos.

Elas entraram, apanharam refrigerantes no balcão e sentaram-se a uma das mesas. 
Marina estava muito nervosa pela presença do rapaz. Janete tentou acalmá-la.

— Assim você dá muito na vista. Qualquer um que olhe para você percebe que você não tira os olhos de Ricardo.

— O que você quer que eu faça? Cada vez que olho para ele, sinto um arrepio dentro de mim — confessou ela.

— Procure se controlar. Quer que eu vá falar com ele agora?

— Não! Não quero que ele perceba que estou interessada nele.

— Isso ele já percebeu só pela sua maneira de olhar.

— E se você falasse com ô Barbicha? Talvez, ele saiba de alguma coisa do namoro entre o Ricardo e a Sônia. Ele está se levantando. Acho que vai embora. Vá falar com ele.

Resignada, Janete alcançou o rapaz, conversou com ele algum tempo, depois voltou para a mesa, onde Marina á esperava aflita.

— Parece que os dois desistiram mesmo.

— Puxa, que bom! — exclamou Marina, com alegria.

— Quer que eu chame o Ricardo agora?

— Não, vai dar muito na vista.

— E o que tem? Vocês dois são livres, podem se namorar. Ninguém vai se importar com isso — disse Janete, levantando-se.

Caminhou até a mesa ocupada pelo rapaz e tocou-lhe o ombro.

— Marina quer falar com você.

— Aqui? Agora? Não vai dar. Tenho que sair agora. Preciso resolver um negócio, na fazenda de meu pai — mentiu o rapaz.

Na verdade, não queria se comprometer. Além deles, alguns outros rapazes e garotas estavam na lanchonete naquele momento. Entre eles, algumas amigas de Sônia que poderiam contar a ela o ocorrido.

Queria jogar com as duas, por isso tinha que ser discreto.

— Hoje à noite, no cinema, que tal? Diga a ela para ir e guardar um lugar para mim. Ainda gosto muito dela e tenho um assunto a resolver com ela. E ela, ainda gosta de mim?

— Gosta demais. Por que você não vai falar com ela agora?

— Como já disse, tenho que sair. Não vou poder mesmo. Para onde vocês vão depois da lanchonete?

— Vamos ao clube nadar um pouco.

— Se der tempo eu apareço por lá, está bem?

— Se tem que ser assim... Marina vai ficar decepcionada. Queria tanto falar com você. Até me mandou perguntar para ô Barbicha se você e a Sônia tinham desistido.

— E o que ô Barbicha disse?

— Disse que você tinha desistido do namoro. Não é verdade?

— Sim, sim, é verdade. Nós desistimos. Não estava dando certo, eu não conseguia esquecer Marina.

— Hoje à noite no cinema, então?

— Sim, hoje à noite sem falta.

— Eu digo a ela.

A campainha soou e Vânia foi atendê-la. Com surpresa, encontrou José Roberto à porta, abraçando a um tabuleiro de xadrez.

— Marina está?

— Marina? Não, foi para a cidade de ela passar o fira de semana.

— Ah, é... Eu havia combinado com ela que após o vestibular eu a ensinaria a jogar xadrez.

— É uma pena mesmo! — exclamou a garota, notando o olhar desconsolado do rapaz. — Quer tomar alguma coisa? Um café?

— Sim, vou aceitar. Você está sozinha?

— Sim, estava indo tomar um banho para me relaxar um pouco — disse ela, indo até a cozinha buscar um café. — O que achou do nosso novo apartamento?

— Marina me falou a respeito. Está muito bonito. Mas, é uma pena realmente. Não vou incomodá-la. Vou para casa jogar sozinho.

— Desculpe-me se vou ser indiscreta, mas você está muito interessado em Marina, não é verdade?

— Bem... Eu... Nós somos colegas de escritório...

— Vamos, não gagueje e diga-me a verdade.

— Não adianta disfarçar, não é? Sabe, não sou do tipo namorador, não tenho jeito nem tempo para essas coisas. Acho que por isso Marina me impressionou tanto. Ela é muito bonita, simpática, sei lá. Tocou lá no fundo de mim...

— Marina já tem um compromisso. Lembra-se daquele dia que a convidou para o cinema? Quando você telefonou, ela conversava com um rapaz lá da cidade dela. Um antigo namorado, do qual havia desistido havia poucos dias. O rapaz veio procurá-la, ela gosta dele ainda, mas não quis ceder de imediato. Quando você telefonou, ela aproveitou para fazer ciúmes ao rapaz.

— Quer dizer que ela me usou? Simplesmente isso?

— Ela não fez aquilo por mal. As mulheres, quando estão apaixonadas, fazem coisas que não conseguem explicar.

— Acho que o mesmo acontece com os homens. Cheguei a ter esperanças, naqueles breves minutos que levei para vir de casa até o apartamento, de que ela gostasse um pouco de mim.

— Mas ela gosta de você, ela me disse isso.

— Gosta de mim como amigo o que não significa nada para mim.

— Mas já é alguma coisa, não é?

— Não, não é a mesma coisa. Significa que sempre haverá alguém acima de mim nos pensamentos dela.

—Você está fazendo um drama, José Roberto. Não creio que a situação seja assim tão drástica como você faz parecer.

— Acontece que só eu sei o que se passa dentro de mim. Quando alguém que nunca se apaixonou, como eu, começa a gostar de uma mulher, tudo é novo, é descoberta. Se for uma história com final feliz, tudo vai muito bem. Mas no meu caso...

— Talvez tenha razão. Não fique remoendo isso. Num caso desses, acho que você deveria lutar pelo amor dela.

— O que devo fazer para lutar? Eu não sei, nunca namorei. Isso não se aprende em livros...

— Dizer a você o que fazer, não vai ser fácil para mim.

— Você, como mulher, o que gostaria que alguém fizesse para chamar sua atenção? Você deve ter uma ideia formada.

— O que eu desejaria? Bem... Vamos fazer o seguinte: Vou tomar meu banho. Enquanto isso, você me aguarda aqui. Vamos passar á tarde, juntos e estudar um plano para conquistar Marina.

— Você vai me ajudar mesmo?

— Amigos são para essas coisas, Zé Roberto. Não demoro.

No final da tarde, quando deixavam o clube, Marina e Janete encontraram Ricardo, de carro, à espera delas.

— Querem uma carona? — o ofereceu.

— Vamos aceitar, não, Marina?

— Sim, vamos — respondeu a garota. Marina sentou-se ao lado do rapaz. Este a cumprimentou e ela respondeu com um aceno de cabeça e um sorriso.

— Vamos deixar a Janete em casa primeiro, está bem assim?

Passaram pela casa de Janete e a deixaram lá. Ao invés de seguirem em direção à casa de Marina, Ricardo tomou outra direção. A jovem não fez objeções. Sabia para onde ele se dirigia. Tratava-se de uma pequena colina, aos pés da qual a cidade se formava e se prolongava. De lá, podia-se ter uma vista total de todos os prédios e ruas da cidade, além dos campos e fazendas que as circundavam. Quando eram namorados, vinham ali quase todas as noites, antes que Marina começasse a fazer cursinho. O silêncio, uma leve brisa sempre constante, o céu aberto sobre a cabeça, tudo isso tornava aquele local próprio dos casais enamorados. Havia ali, em cada canto, uma recordação para a garota.

O carro parou, mas Ricardo não fez menção de sair. Sem olhar para ela, disse-lhe, com tristeza na voz.

— Tenho vindo aqui muitas vezes depois que nós desistimos.

— Verdade? — perguntou ela.

— Tenho pensado muito em você, Marina. Sei que não agi certo, mas gostaria que você me perdoasse.

— Quando a gente fica magoada, dificilmente, esquece.

— Mas você não pode continuar magoada comigo para o resto da vida. Ou pode? Naquele dia em que estive em seu apartamento, você ficou de sair com um rapaz. Quem era ele? São namorados?

— E se fosse?

— Não acredito que você tenha arrumado outro namorado tão depressa assim. Sabe por quê? Porque você gosta de mim, só por isso — explicou ele, olhando-a desafiadoramente.

— Você não é o único homem do mundo.

— Mas o único que você ama de verdade.

A jovem não contestou. Abaixou a cabeça, simplesmente. Ricardo percebeu sua fraqueza e resolveu explorá-la. Aproximou-se dela e abraçou-a carinhosamente. Ela cedeu. 
Ele a apertou, enfiando uma das mãos por debaixo da saia dela, enquanto a outra penetrava pela blusa, em busca dos seios rijos e intumescidos. O contato ardente com aquelas carnes jovens e ansiosas foi como uma descarga elétrica que desencadeou uma reação no corpo dele. A excitação que experimentava não se extinguiria tão depressa. 
Estava excitado, cheio de paixão e desejo.

Marina tinha um temperamento fogoso, quase insaciável. Assim, abraçaram-se com impaciência. Seus lábios percorreram a pele dela, na linguagem perturbadora do amor. 
Ricardo afastou, depois reclinou o seu assento. Trouxe-a para junto de si, sentando-a em suas coxas, ainda unidos no abraço inicial. Despiram-se rapidamente. Marina, sentada no colo de Ricardo, podia sentir a rigidez de sua paixão pressionando sua intimidade molhada. Com uma das mãos, ele acariciou o ventre macio, coberto por uma penugem dourada deliciosa, e com a outra lhe massageou os seios redondos, em movimentos excitantes. Percorreu lentamente a rigidez das coxas perfeitas e talhadas. Marina contorceu-se. O desejo ardia novamente em seu corpo, crescendo de intensidade.

Com um gemido de puro gozo, ela sentiu a respiração sumir-lhe, quando os lábios quentes de Ricardo procuraram os bicos de seus seios, sugando-os com habilidade. Ele desceu sua mão para baixo e tocou-lhe o ponto mais úmido, fazendo-lhe as mais provocantes carícias. Marina sentiu-se incendiada, com a mente confusa. Suas mãos procuraram com ansiedade o rijo objeto de seus desejos mais eróticos, massageando-o. 
Ricardo sentiu seu corpo estremecer. O vulcão chegou ao ponto de ebulição.

Ele percebeu o prazer a caminho. Vestiu uma camisinha, depois a deitou e acomodou seu corpo sobre o dela, que desfalecia de prazer. Seu membro viril e rígido roçou as carnes úmidas e ardentes, buscando seu caminho para o prazer. Ele pressionou com firmeza, ganhando as profundezas aquecidas daquele corpo. Os golpes sucessivos de Ricardo deixaram-na extasiada. Cada golpe era uma nova onda de prazer, cada vez mais fundo dentro dela, arrancando-lhe emoções e sensações atordoantes.

— Oh, Ricardo, você é a minha paixão! — suspirou ela, contagiada pelas emoções e sensações que a tomavam de assalto.

— Você é meu tesão, minha loucura, querida — respondeu ele, aumentando o ritmo de suas estocadas.

Ela se contorceu. Os lábios balbuciaram palavras desconexas. Os olhos vidraram-se e a boca abriu-se num sorriso de felicidade e prazer. Ela implorava para que ele terminasse depressa e suplicava para que aquilo durasse para sempre. Ricardo movimentou-se sobre ela, em avanços e recuos ritmados, enquanto Marina desfazia-se em delírio. Excitado ao extremo, ele apressou seus movimentos, em busca do clímax. Marina sentiu seu corpo percorrido por correntes elétricas insuportáveis. Sua respiração tornou-se entrecortada e irregular. Ricardo percebeu a elevação dos quadris da jovem num espasmo demorado, ao mesmo tempo em que ele se sentia esvair dentro dela, com uma torrente de sensações agradáveis a percorrer seu corpo, no êxtase do prazer.

Um abraço frenético uniu suas bocas entreabertas. Seus lábios colaram-se com voracidade, num beijo violento. A tensão sexual foi sendo acalmada, até que um gostoso relaxamento tomou conta de seus músculos e nervos. Ficaram abraçados no gozo final, com suas respirações se normalizando.

Escurecia quando ele a levou para casa. Despediram-se, ainda dentro do carro.

— Você vai ao cinema? — perguntou ela.

— Sim, vou. Guarde um lugar para mim. Talvez eu chegue um pouco atrasado, mas irei, está bem?

— Está sim. Eu amo você.

— Eu também amo você — disse, beijando-a.

Conseguirá Ricardo ser ainda mais canalha do que já foi com Marina? Ou perceberá, finalmente, que seu grande amor é ela? E José Roberto, terá alguma chance de pôr em prática seu plano para conquistar a garota?

- Capítulo 5 -

O DESPERTAR DA INOCÊNCIA

A mãe de Marina faz com que a jovem suspeite da sinceridade de Ricardo. Ela decide colocá-lo à prova. José Roberto decide mudar radicalmente para tentar conquistar Marina. 
Janete ajuda a amiga em seu plano para desmascarar Ricardo.

Quando Marina entrou em casa, sua mãe esperava por ela. A velha senhora a havia visto junto com Ricardo. Estranhou o fato, por isso quis logo saber:

— Você voltou com o Ricardo?

— Sim. Gosto dele... Ele desistiu da outra, pediu-me perdão...

— Isso aqui é uma cidade pequena, Marina. O que um pensa ou faz, todos ficam sabendo logo. Andam comentando na cidade sobre você. Fiquei horrorizada quando soube, mas não dei ouvidos. Afinal, não se poderia esperar outra coisa da gente da cidade.

— O que eles estão pensando de tão horrível, mãe? — perguntou a garota.

— Que você se mudou para Campinas porque estava grávida...

— Eu? Grávida? Que piada é essa, mãe?

— Essa gente gosta de falar. Seu pai não sabe de nada, mas vai ficar doido de raiva quando souber.

— E a senhora vai contar isso a ele?

— Deus me livre!

— Faz muito bem.

— Andei sabendo umas coisas que o Ricardo fez. Pensei que ele fosse um bom rapaz, mas estava enganada.

— O Ricardo? O que ele fez de mal, mãe?

— Agora que vocês voltaram, não vou falar nada. Se você gosta dele e ele de você, não vejo motivos para se, dar bola para o que diz essa gente. Deve ser tudo um boato.

Após o banho, enquanto se trocava, Marina pensava no que a mãe havia dito. Havia conversado muito com Ricardo à tarde. Além disso, trazia ainda em seus lábios o gosto violento dos beijos dele. Percebeu, então, que estava fazendo tudo ficar fácil para o rapaz. 
Bastou que ele a chamasse e pedisse perdão e ela esquecera tudo. Já fora passada para trás uma vez e isso estalou em sua cabeça como um alerta. Talvez, devesse dificultar um pouco as coisas, verificar até que ponto o rapaz gostava dela. E o primeiro passo seria não ir ao cinema naquela noite.

As palavras da mãe a fizeram pensar em algo diabolicamente eficiente para certificar-se da sinceridade do rapaz. Não seria fácil, como não o foi, resistir à tentação de ir ao cinema e vê-lo. A todo instante, saía à calçada para espiar o movimento da rua, esperando vê-lo passar em seu carro. Após o jantar, sentou-se na varanda da casa esperando pela vinda de Janete, que a ajudaria a colocar seu plano em prática. Pensou nos últimos detalhes e, quando Janete chegou, já estava pronta para pedir a colaboração da amiga.

Como havia dito, Ricardo chegou ao cinema um pouco atrasado. Estava, na verdade, valendo-se daquele expediente para não ser visto pelos amigos de Sônia, antes que se iniciasse a sessão. Chegando depois, poderia tranquilamente sentar-se com Marina. Ao final do filme, daria uma desculpa qualquer e se levantaria antes que as luzes se acendessem.

Desceu pelo corredor do cinema, olhando para a direita, ora para a esquerda, na esperança de perceber, na semi obscuridade, o vulto de Marina. Foi, no entanto, até o final, sem descobri-la. Julgando que talvez não tivesse observado direito, voltou procurando mais atentamente. Estava surpreso quando chegou ao fim de sua procura, pois tinha certeza de que ela compareceria. Dirigiu-se à sala de espera, acendeu um cigarro e sentou-se. Foi quando viu, do lado de fora do cinema, Janete fazendo-lhe sinais. Foi ter com ela.

— O que houve Janete? Onde está a Marina? Procurei no cinema todo e não a encontrei.

— Eu também não sei o que houve com ela. Já estávamos prontas para sair quando ela se sentiu mal.

— Sentiu-se mal? Ela está doente?

— Alguma coisa lhe fez mal, mas passou logo. Ela ficou com dor de cabeça e achou melhor não sair. Pediu-me para avisá-lo.

— Puxa vida! Logo hoje. À tarde ela estava tão bem...

— Ela quer se encontrar com você amanhã cedo na missa das nove horas. Você vai?

— Na missa? — repetiu ele — Ela não pode vir à matinê do cinema, amanhã?

— Não sei, posso falar com ela.

— Então, fale. Quando você pode me dar á resposta?

— Amanhã cedo, na missa.

— Mas eu não posso ir à missa cedo.

— E por que não?

— Tenho uns negócios a resolver lá na fazenda do meu pai.

— Então, onde posso encontrá-lo?

— Diga a ela para vir à matinê. Eu estarei esperando.

— E se ela não puder vir à matinê.

— Eu fico aqui, em frente ao cinema. Se ela entrar, eu entro também. Depois, estarei à tarde no clube ou então ficarei dando voltas de carro. Passarei em frente á casa dela. Se ela quiser falar comigo, é só me esperar. Você não sabe mesmo o que ela tem? O que, mais precisamente, aconteceu com ela?

— Tontura, enjoo, dor de cabeça — disse Janete, antes de ir.

Janete deixou o rapaz preocupado. Aquele problema com Marina talvez pudesse ser o que ele estava pensando. Mas procurou afastar tal suposição, porque uma coisa tão complicada não podia acontecer com ele. Sempre fora cuidadoso e usara camisinha. Já ouvira falar de camisinha furada, mas achava isso um absurdo.

Seguindo os planos que traçara, Marina não se encontrou na matinê com Ricardo, nem à tarde foi ao clube, nem o esperou à porta de sua casa. Precisava enchê-lo de dúvidas antes de dar-lhe o golpe definitivo que provaria ou não sua sinceridade. Como precisava voltar para Campinas, pois teria que trabalhar na segunda-feira pela manhã, encarregou Janete dos últimos detalhes de seu plano. No fundo, Marina sentia-se terrivelmente mal em fazer o que queria, mas convencera-se de que precisava, a todo custo, pôr Ricardo à prova. O diálogo que mantiveram no dia da separação, na lanchonete, ecoava a todo instante em seus ouvidos. Ele fora por demais frio e cruel naquele dia para ter mudado tão rapidamente. Felizmente, ela abrira os olhos e resolvera certificar-se primeiro, antes de aceitar o que Ricardo lhe oferecia. Assim, antes de tomar o ônibus para Campinas, no domingo à tarde, deu as últimas instruções à Janete.

— Faça como mandei. Não explique nada a ele, compreendeu?

— Está certo, entendi. Mas agora você quer me explicar por que está fazendo tudo isso? Não vejo motivo.

— Você não vê, mas eu tenho meus motivos. Quando o Ricardo desistiu de mim, fez de uma maneira muito fria. Não demonstrou a menor preocupação por meus sentimentos. O fato de gostar dele é que me faz pedir tudo isso a você. Eu preciso, entendeu? Eu preciso me certificar de que ele gosta realmente de mim. Ontem à tarde, depois que deixamos você em casa, fomos até a colina. Ele me parecia sincero, seus beijos me fizeram sentir o que sempre senti, eu me entreguei a ele mais uma vez, mas havia qualquer coisa nele que me incomodou. Era como se ele temesse que os outros nos vissem juntos. Na lanchonete, lembra-se? O que custava ele ter passado pela nossa mesa antes de ir embora? Nada. E por que ele pediu que guardasse um lugar para ele no cinema, mas só chegaria depois de começado o filme?

— Meu namorado, antes que meus pais soubessem que eu namorava, fazia isso também para que ninguém nos visse juntos. Geralmente ele se levantava antes de o filme terminar.

— Pois é isso que eu acho que o Ricardo faria também. Tenho pensado muito nisso, mas não consigo descobrir porque ele estaria agindo assim. A não ser que não tivesse realmente desistido da Sônia. Você não perguntou a mais ninguém sobre isso?

— Só perguntei aquele dia à Barbicha, porque você pediu. Achei que você estava convencida nesse ponto, por isso nem me preocupei. Sônia volta hoje à noite, mas você não vai estar aqui.

— Então, você vai me fazer um favor. Procure pessoalmente a Sônia e fale com ela sobre o assunto. Não precisa entrar direto nisso. Pergunte como vai o namoro dela com o Ricardo e se desistiram. Preciso saber disso antes que o Ricardo me procure lá em Campinas. Não quero sofrer a mesma decepção que tive. Pode ser um exagero da minha intuição, mas tudo leva a crer que ele não desistiu dela e está querendo namorar as duas.

— Como faço para me comunicar com você?

— Telefone para mim hoje à noite mesmo, após ter conversado com a Sônia. Se não falar com ela hoje, me liga amanhã. Você pode ligar para o escritório. Aqui está o número — disse ela, entregando à Janete o cartão que José Roberto lhe dera.

— Vou tentar falar com ela bem cedinho e depois ligar para você.

— Faça isso, Janete. Eu lhe ficarei devendo muito.

— Quanto a isso, não se preocupe. Apenas acho que você está exagerando nas suspeitas. Ricardo não seria tolo em namorar vocês duas ao mesmo tempo.

— Seja lá como for, faça o que lhe pedi, está bem? Até a semana que vem, então. E amanhã cedo eu aguardo seu telefonema.

Janete viu a amiga embarcar no ônibus, acenar-lhe pela janela e afastar. Ficou pensando em tudo que a amiga planejara. No fundo, achava uma grande tolice de Marina, mas como a amiga havia insistido, resolveu levar avante a história toda. Quando voltava para casa, um carro estacionou perto dela, e Ricardo, à janela, chamou-a.

— Janete, onde está a Marina?

— Já foi para Campinas. O ônibus saiu agora.

— Por que ela não pediu para eu levá-la? E o que houve com ela? Esperei na matinê, no clube, passei diversas vezes em frente da casa dela e nada. Ela não melhorou?

— Hoje de manhã ela teve o mesmo problema: enjoo, tontura, dor de cabeça. Por isso não pôde sair.

— Ela não deixou nenhum recado para mim?

— Pediu-me para avisá-lo que, se tiver um tempo durante a semana, para ir até Campinas vê-la. De preferência à noite.

— Soube que ela mudou de apartamento.

— Tenho o endereço dela. Se você for para lá, eu lhe dou.

— Então, tome minha caneta e papel. Anote o endereço. Talvez eu dê um pulo lá ainda hoje.

— Hoje à noite, não. Talvez amanhã ela já esteja melhor.

— Acho que você tem razão.

— Tome o endereço. E se você for lá, veja como ela está. Estou preocupada com ela, porque nem quis dizer à mãe o que estava se passando com ela. E olhe que eu insisti bastante. Queria levá-la ao médico, mas ela se recusou. Disse que iria ao médico em Campinas. Você me avisa como ela está não avisa?

— Sim, aviso — concordou o rapaz. 
Janete riu divertida ao pensar na história toda e seguiu seu caminho.

No dia seguinte, quando chegou ao escritório, Marina notou com surpresa, sobre sua mesa, um pequeno embrulho com uma rosa vermelha em cima. Um pequeno envelope estava preso ao embrulho. Abriu-o e leu:

Bem-vinda ao nosso meio, José Roberto. 
Abriu rapidamente o pequeno pacote e descobriu um frasco de perfume, dos caros. 
Ficou sem palavras e muito emocionada com aquele gesto. Dirigiu-se ao gabinete do rapaz.
— Bom dia! — cumprimentou ele, levantando-se.

— Bom dia! Eu vim agradecer, mas por que essa ideia?

— Achei que gostaria. Além disso, a partir de hoje, Maria José não virá mais. Você terá que tomar conta do serviço sozinha. Acha que é capaz? Digo, conseguiu pegar tudo nesses poucos dias?

— Sim, não se preocupe. Mas quanto ao presente...

— Você gostou, não gostou?

— Sim, adorei.

— É o quanto me basta. O Dr. Valadares conversou com Maria José na sexta-feira e ela deu boas recomendações de você. Ele decidiu efetivá-la realmente. Meus parabéns!

— Obrigado! Você é sensacional, José Roberto.

— Tenho duas entradas para o teatro hoje à noite. Não gostaria de me fazer companhia? Poderíamos jantar fora se você quiser...

— Mas em plena segunda-feira? E por que você está fazendo tudo isso para mim, José Roberto?

— Quero que você se sinta à vontade. Tenho a impressão que, de um modo ou de outro, você está um pouco desambientada com Campinas ainda. Gostaria apenas de levá-la para conhecer o que temos de bom por aqui.

— Gostaria de aceitar seu convite, mas hoje à noite não vai ser possível. Tenho um compromisso...

— Ah, sei. Sinto muito.

— De qualquer maneira, agradeço muito o convite. Se eu mudar de ideia, eu o aviso, está bem? E, mais uma vez, obrigada!

Assim que a garota saiu da sala, o rapaz ficou absorto, rabiscando uma folha branca de um bloco de anotações. Não fora, realmente, um bom começo. A ideia de Vânia de que ele deveria se mostrar interessado em Marina, dar-lhe um presente, levá-la para jantar fora ou um outro programa qualquer, parecia muito boa a princípio. Naquele momento, no entanto, o rapaz reconhecia que não seria fácil. Precisava entrar também na segunda parte do plano proposto por Vânia. Pensando nisso, levantou-se e foi até um espelho a um canto da sala. Examinou-se. Era, de fato, um rapaz sem graça, mas como Vânia havia dito, mas os grandes cabeleireiros faziam verdadeiros milagres, quando se tratava de melhorar a aparência de alguém. Foi até o telefone e marcou um horário num dos salões masculinos da cidade. Sem que percebesse, enquanto falava ao telefone, sua mão escrevia o nome de Marina diversas vezes no bloco branco de anotações.

Marina, em sua mesa de trabalho, enquanto digitava alguns papéis, aguardava ansiosamente o telefonema de Janete. No fundo, torcia para que tudo aquilo não passasse de um exagero de sua imaginação. Nem fazia ideia do que faria se a falsidade do rapaz ficasse provada. A cada vez que o telefone soava, seu coração disparava. Eram chamadas comerciais para o advogado ou para José Roberto. Quando já estava a ponto de pensar que Janete não telefonaria, o telefone soou.

— Marina, sou eu, Janete — disse a voz do outro lado da linha. — Sônia chegou ontem à noite muito tarde. Conversei com ela e acho que você tinha razão. A não ser que esteja mentindo, disse-me que ela e Ricardo ainda estavam namorando.

— Tem certeza? — indagou a amiga num fio de voz.

— Absoluta. Ela disse que viajou por motivos familiares, um parente que morreu. Quando eu insinuei sobre Ricardo, ela foi clara.

— O que você perguntou e o que ela respondeu exatamente?

— Perguntei como ia o namoro dela com o Ricardo e ela respondeu que tudo ia muito bem, que Ricardo era muito bom e que gostava dela.

— Será que ela não mentiu? Não desconfiou que você estivesse perguntando isso para mim?

— E como ela iria saber Marina? Não soube que você esteve na cidade e nem que falou com Ricardo. Não havia jeito de ela saber nada. Você está exagerando. Eu disse que isso era brincar com fogo, mas você insistiu. Agora, sabe ao certo o que Ricardo é. Você procurou e achou. O que vai fazer agora? Encontrei-me com o Ricardo ontem, quando voltava da rodoviária. Ele se mostrou bastante interessado e eu disse que era para ele ver você aí em Campinas.

— Ele concordou?

— Queria ir ontem à noite mesmo, mas eu o convenci que não seria prudente, porque você ainda não estava passando bem. Acho que ele irá hoje.

— É bom que ele venha hoje mesmo. Vou verificar tudo, ver até que ponto ele é homem o bastante para merecer qualquer mulher. E tem mais: vou fazer questão que a Sônia fique sabendo que tipo de rapaz ele é. Se o Ricardo não corresponder ao que eu espero dele hoje à noite, contarei pessoalmente a ela no fim de semana.

— Ela gosta dele, não vai lhe dar ouvidos.

— Pior para ela, mas que vou conversar com ela, vou.

— Eu acho que você não deveria se encontrar mais com ele.

— Vai ser a última vez. Vou desmascará-lo definitivamente.

— Se precisar de mim para mais alguma coisa, disponha.

— Não, obrigada, Janete! Você já me ajudou bastante.

Após desligar o telefone, Marina ficou imóvel, olhando as teclas do computador à sua frente. O amor que sentia por Ricardo, após o telefonema de Janete, transformara-se num rancor profundo, quase ódio. A entrada de um cliente impediu que ela chorasse e desabafasse toda a mágoa que trazia dentro de si.

A hora do almoço, José Roberto dirigiu-se à lanchonete e comeu qualquer coisa rapidamente. Depois, foi a uma das melhores lojas de roupas masculinas da cidade e ele escolheu alguns ternos, camisas e gravatas de linha bem esportiva e moderna e cores menos sóbrias que as que costumava usar. Após isso, foi até o cabeleireiro com quem marcara hora e deixou que tratassem seu cabelo da melhor forma possível. Antes que o expediente da tarde se iniciasse, já estava no escritório. Em sua sala, mudou de roupa, colocando um dos ternos que havia comprado. Mirou-se no espelho e ficou encantado com o que viu. Sua aparência havia melhorado em muito.

Abriu vagarosamente a porta e espiou a sala de espera para ver se Marina já havia voltado, mas está ainda não estava lá. Quem entrou pouco depois e ficou surpreso com o que viu foi o chefe de José Roberto, o Dr. Valadares.

— Mas... O que é isso? O que você fez?

— E então, o que está achando? Não mudei para melhor?

— Quem sou eu para dar opinião sobre homens! Na verdade, acho que você melhorou um pouco. Mas... Por que tudo isso agora? Deve haver uma explicação... Alguma garota?

— Sim, uma garota.

— Até que enfim! — exclamou o advogado rindo

— Cheguei a suspeitar de você, rapaz. Sempre muito quieto paradão. Nunca o ouvi falar de mulher alguma. Quem é essa divina e maravilhosa mulher que o fez mudar tanto?

— Promete não contar a ninguém? Nem a ela?

— Prometo, mas por que tanto segredo?

José Roberto abriu novamente a porta e viu Marina, já sentada em sua escrivaninha. 
Com um gesto de cabeça inclinou-se, dizendo:

— É ela.

— Marina, a nova secretária? Mas isso é surpreendente. Tenho que reconhecer, porém, que ela é muito atraente. Você demonstrou bom gosto na escolha.

— Mas tem um problema — disse o rapaz, indo sentar-se desconsolado em sua mesa. — Ela já gosta de outro cara. Parece-me que o sujeito andou aprontando com ela, mas ela ainda gosta dele.

— Vá em frente assim mesmo. Quem sabe agora ela repara melhor em você. Não deixe que isso o abata. As mulheres são imprevisíveis. E só saber tratá-las. Com jeito e carinho consegue-se tudo delas. Boa sorte. Só quero ver a cara dela quando o vir assim.

— Não venha com gozação, por favor.

— Não estou gozando. Mas se tudo der certo, só peço uma coisa: que vocês respeitem meu escritório — finalizou o advogado, rindo e deixando o gabinete. José Roberto caminhou pela sala, impaciente.

Sentia-se envergonhado em surgir tão mudado diante de Marina, mas era uma coisa que tinha que fazer. Precisava só descobrir o que fazer.

Revirou os papéis sobre sua mesa até encontrar uma folha rascunhada de um horário de audiências. Era a agenda que o advogado e ele teriam que cumprir durante a semana. 
Poderia pedir a Marina para digitar e atualizar a agenda do computador. Foi até a porta e, sem abri-la totalmente, disse à jovem:

— Marina, você quer dar uma chegada até aqui?

Feito isso, voltou correndo para sua mesa, sentando-se numa pose bem elegante. 
Quando a garota entrou e o olhou, não pôde conter um sorriso de satisfação.

— José Roberto, é você? Você está tão mudado, diferente...

— Obrigado! Você poderia digitar isto para mim? É nossa agenda de trabalho para esta semana. Atualize a agenda do computador na rede. — disse ele.

A jovem estava realmente surpresa. Tudo no rapaz mudara. Parecia outro, mais distinto e elegante, autoritário até. Mentalmente, embora sem querer, comparou-o a Ricardo, notando a superioridade que o rapaz que tinha à sua frente levava sobre o outro. 
Ricardo era tão infantil em comparação a José Roberto.

— Você entendeu o que eu disse Marina? — perguntou o rapaz, satisfeito em notar que sua transformação fora notada por ela.

— Sim, entendi. Estava pensando numa coisa...

— Posso saber de que se trata? — indagou o rapaz, voltando à sua escrivaninha, após haver entregado a folha de papel para ela.

— Não, não é nada importante. Uma bobagem desculpe-me!

— Você me disse que tinha um compromisso para hoje à noite. Que tal se a gente saísse amanhã?

— Talvez a gente possa sair hoje à noite mesmo. Pode-se dizer que cancelei aquele compromisso.

— Verdade? Então, passo em seu apartamento às oito.

— Sim, ás oito está bem. Estarei esperando por você.

— Vamos ver aquela peça que eu disse e depois comer alguma coisa por aí. Está bem para você?

— Está ótimo — disse ela, retirando-se.

José Roberto exultou. Saltitou como criança pela sala, antes de parar, com ar preocupado. Pensou por alguns instantes e depois atravessou a porta de comunicação com a sala de seu chefe.

— O que foi José Roberto? Você me parece preocupado.

— Preocupado e feliz, ao mesmo tempo.

— O que houve de tão contraditório assim?

— Marina aceitou sair comigo hoje à noite...

— Meus parabéns. Não disse que conseguiria?

— Mas há um problema de ordem estética. Não fica bem eu ir buscar a jovem em seu apartamento, eu todo bonito de roupa nova, ela toda pomposa com seu melhor vestido, e depois ficarmos à porta do prédio esperando um táxi. 
O advogado riu divertido.

— Acho que entendi em que ponto quer chegar. Você quer o carro?

— Sim, a gente tem que impressionar. Sabe como é...

— Eu sei sim. Pode ficar com o carro. Afinal, eu não sei por que você ainda não comprou seu próprio carro.

— Estou aplicando meu dinheiro para comprar um à vista. Detesto pagar juros, correção monetária, prestações, essa coisa toda. Dá muita dor de cabeça.

— Quando você quer uma coisa não deixa por menos, não é?

Terá resultado o plano de José Roberto para conquistar Marina? Ela terá forças para repudiar Ricardo, quando o encontrar pela frente? Não irá Ricardo, mais uma vez, envolver a jovem e seduzi-la, como já fez antes?

- Capítulo 6 -

FIM DA FARSA

José Roberto cobre Marina de atenção e gentilezas. Ele a leva para casa após o trabalho. Quando vai buscá-la, encontra-se com Ricardo no elevador. Marina se vê frente a frente com os dois e tem que tomar sua mais séria decisão.

A o fim da tarde, José Roberto resolveu oferecer uma carona a Marina. A garota aceitou. Antes, José Roberto levou-a a para um giro pela cidade. Quando a deixou à porta do prédio, Marina agradeceu-o.

— Foi tudo muito bonito, José Roberto. Muito obrigada!

— À noite nós veremos muito mais. Vou levá-la a lugares maravilhosos, se você quiser, é claro.

— Você tem sido muito bom comigo, José Roberto. E até agora não me perguntou nada de mim, meu passado, minha família...

— São meros detalhes, Marina. Ficarei sabendo aos poucos.

— Você tem sido muito gentil. Talvez, seja justo que saiba alguma coisa sobre mim, sobre meu passado.

— Não, não é justo. Seu passado não me pertence, já lhe disse isso uma vez. Marina, talvez não seja hora; nem lugar para dizer isso, mas eu preciso lhe falar. Eu nunca fui namorador, nem me envolvi com mulheres frequentemente. Ao vê-la, porém, senti que qualquer coisa estalava dentro de mim. Foi tudo muito rápido. Eu só sei que gosto de você, Marina. Isso importa para mim. Se você vai ou não gostar um dia de mim, não tem tanta importância. Vou estar todos os dias ao seu lado e prometo-lhe fazer tudo para me tornar uma companhia agradável.

— Você é muito bom, José Roberto, mas há outro rapaz...

— Sim, eu já sei. Vânia me contou. Disse-me ainda que ele não tenha sido muito honesto com você. Isso me deu esperanças...

— Ele não tem sido honesto, mas não gostaria de falar dele.

— Nem é bom que falemos. Afinal, prometi ser uma companhia agradável. Vamos esquecer o assunto. Á noite, nós sairemos e nos divertiremos. Você vai se sentir melhor.

A garota concordou. Despediu-se dele e ficou vendo o carro se afastar. Vânia estava à espera, ansiosa por saber se José Roberto tinha ou não posto em prática tudo aquilo que haviam discutido juntos. É claro que não podia perguntar isso diretamente à amiga, mas o faria de modo discreto.

— Como foi seu dia? Você me parece cansada — perguntou à Marina, assim que a jovem entrou.

— Péssimo? Nem quero falar no assunto.

— O que aconteceu de tão ruim assim?

— Ontem à noite eu lhe contei o que pretendia fazer para me certificar da sinceridade de Ricardo. Pois bem. Hoje, pela manhã, minha colega me telefonou. Havia falado com a namorada dele. Eles não desistiram. Tudo foi uma farsa para me enganar novamente.

— E você pretende levar o plano em frente?

— Não sei, fiquei confusa com isso. Não tenho mais vontade de ver a cara do Ricardo na minha frente. Quero fugir dele. Talvez, por isso tenha aceitado o convite de José Roberto.

— Você aceitou um convite dele? Para quê?

— Para sairmos juntos à noite. Jantaremos fora e iremos ao teatro. E já que estamos falando nele, você precisava ver o que o José Roberto fez hoje. Logo pela manhã, quando cheguei, ele havia deixado um pequeno pacote sobre a minha mesa com um presente.

— E que presente era este? — indagou Vânia, como se não soubesse do que se tratava.

— Um vidro de perfume daqueles caríssimos. Olhe este aqui — disse ela, abrindo a bolsa e mostrando o frasco para a amiga.

— É dos bons. Você vai me deixar usá-lo de vez em quando?

— Sim, claro que vou. Mas me deixe continuar. Ele saiu à hora do almoço, comprou um terno novo, bem esportivo e moderno. Foi ao cabeleireiro e mudou o penteado e a aparência. Pensando bem, até que ele ficou mais bonito, mais... Sei lá como dizer.

— E o que você achou de tudo isso?

— Achei que ele melhorou só isso. Ele me trouxe de carro agora e antes que eu descesse praticamente me fez uma declaração de amor.

— Declaração de amor? Sujeito precipitado! Afinal vocês se conhecem há tão pouco tempo. Mas espere aí! E se o Ricardo aparecer aqui, o que digo para ele?

— Diga que eu morri só isso — disse Marina, indo preparar-se para um banho.

Enquanto ela estava no banho, Vânia ligou para José Roberto.

— Seu desastrado. Era para fazer tudo aquilo, mas não precisava ter feito uma declaração de amor tão cedo. O que houve?

— Sei lá, eu disse para você que não tinha jeito para o negócio. Saiu sem querer!

— Está bem. Mas agora à noite, não volte a tocar no assunto, está bem? Parece que ela gostou da mudança. Você deve ter feito tudo bem direitinho.

— Fiz como você mandou. E sobre aquele outro rapaz, não sabe o que ela decidiu?

— Ela não quer nem vê-lo mais.

— Isso é bom, pois deixa as coisas mais fáceis para mim.

— Mas não confie nisso. Ela está muito indecisa ainda. O rapaz seguramente vai aparecer aqui à noite. Só espero que ele apareça depois que vocês saírem, senão vai estragar tudo.

— Nem pense nisso. Fico muito grato a você, Vânia. Obrigado!

— Não tem nada, não. Veja se faz tudo direitinho agora e não vá se precipitar outra vez. A não ser que você perceba que ela está fraquejando, mas acho que isso ainda vai demorar um pouco, entendeu?

— Entendi sim. Até daqui a pouco.

Ricardo parou o carro na frente do prédio, mas não desceu. Ficou pensando por alguns instantes. Durante o dia havia tomado algumas resoluções. Estava realmente preocupado com Marina, após o que Janete havia dito. Desistira de Sônia durante a tarde, pois achava que seria muito arriscado continuar aquele jogo duplo. Um dia, ele seria descoberto e aí então as coisas se complicariam. Tivera que fazer uma opção entre as duas e seus sentimentos se voltaram para Marina, muito mais mulher que Sônia, em sua opinião.

Fechou o carro e entrou. Ao tomar o elevador, havia ao seu lado um rapaz muito bem vestido, de terno, cabelos impecavelmente penteado e muito distinto. Levava nas mãos um ramalhete de rosas e Ricardo sentiu-se constrangido com aquilo, pois deveria ter feito o mesmo para Marina.

Com surpresa, porém, notou que o rapaz se dirigia ao mesmo apartamento que ele. 
Antecipou-se ao gesto do outro e apertou o botão da campainha. José Roberto olhou para ele sem entender á principio. Depois, as ideias se concatenaram e ele percebeu que tinha, ali na sua frente, seu rival. Vânia, ao abrir a porta e deparar com os dois, colocou a mão na cabeça e exclamou, com a voz cheia de desalento:

— Oh, não! Só faltava isso mesmo. E agora?

— Marina está? — disseram os dois rapazes ao mesmo tempo.

— Sim, Marina está. Entrem os dois que eu vou chamá-la — disse, dirigindo-se ao quarto, onde Marina terminava de se arrumar.

Havia colocado um vestido novo, emprestado de Teresa. A tonalidade verde-musgo da roupa realçava muito bem sua pele morena, seus olhos profundos e seus cabelos negros.

— E então, como estou? — perguntou a Vânia.

— Está muito bem, mas não sei como vai estar daqui a pouco.

— Por que você diz isso? Quem foi que chegou?

— Adivinhe você.

— José Roberto?

— Sim. E veio acompanhado.

— Acompanhado? Quem mais veio com ele.

— Sente-se, porque esta é muito boa. Ricardo está com ele.

— Ricardo? — indagou a jovem, surpresa.

— Sim... Não é engraçado? Os dois chegaram juntos.

— Não, não é nada engraçado. O que vou fazer agora?

— Vai ter que falar com eles.

— Puxa vida! Por que essas coisas têm que acontecer justamente comigo? — perguntou ela, sentando-se na cama.

— Tenho a impressão que isso, no fim das contas, até que vai ser bom. Pelo menos, você vai esclarecer as coisas de uma vez por todas. Ou dá o fora de uma vez em Ricardo ou então chuta o pobre do José Roberto para escanteio. Você vai ter que decidir e vai ser agora.

— O que se há de fazer? — exclamou Marina, levantando-se resignadamente.

Caminhou até a sala e ela encarou os dois rapazes. Ambos se levantaram admirados. 
José Roberto torceu nervosamente o ramalhete de rosas nas mãos. Ricardo olhou para ele e percebeu sua indecisão. Aproveitou-se disso. Aproximou-se de Marina, tomou-lhe as mãos e, antes que ela pudesse fazer qualquer coisa, beijou-a com ardor. José Roberto ficou desconcertado, vendo Ricardo beijá-la. A decepção o fez entristecer-se e sentir uma vontade enorme de sumir, desaparecer dali, transformar-se numa formiga, numa migalha. 
Atirou o ramalhete sofre o sofá e saiu silenciosamente. Marina deixou-se beijar, buscando encontrar no contato com aqueles lábios a solução para suas dúvidas. Quando Ricardo a libertou, porém, ela olhou na direção de José Roberto, mas não o encontrou. 
Havia somente um ramalhete de flores sobre o sofá.

— Onde está o José Roberto? — perguntou ansiosa,

— Acho que foi embora — disse Ricardo, segurando-a pelas mãos e obrigando-a a sentar-se.

— Por que ele foi embora?

— Como vou saber. Acho que nos viu beijando e se viu fora do páreo. Quem era ele?

— Uma pessoa muito boa, honesta e sincera, muito diferente de você, Ricardo.

— Espere aí, Marina! O que é isso? Sou eu, Ricardo.

— Sim, eu sei que é você. Por que veio aqui?

— A Janete me disse que você pediu que eu viesse...

— Agora não adianta mais... Sei quem você é e o que pretende.

— Não estou entendendo você. Está estranha...

— Fiquei sabendo de tudo. Você é um falso, um mentiroso sem caráter — disse ela, cheia de ódio na voz.

— Mas o que está havendo com você? Quer me explicar?

— Você havia me dito que desistira da Sônia, mas fiquei sabendo que tudo não passou de uma grande mentira, uma farsa.

— Mas eu desisti dela, Marina. É verdade! Juro! Passei o dia todo pensando em você, pois estava preocupado com sua saúde.

— Pois não precisa mais se preocupar com minha saúde. Estou muito bem. Tudo aquilo que eu fiz ontem foi para ver se você gostava mesmo de mim. Quando soube que não desistiu de Sônia, achei que isso não adiantaria mais nada mesmo.

— Você não está doente? O que pretendia fazer, então? Deixar-me preocupado?

— Era um plano muito bobo, mas infalível. Eu, simplesmente, ia dizer a você que estava grávida. Queria saber qual seria sua reação.

— Você não está grávida! — exclamou ele, pondo-se em pé.

— E por que não? Essas coisas acontecem quando jovens se encontram como nós nos encontrávamos.

— É verdade ou não? Não brinque comigo. Isso é sério.

— E se fosse verdade? O que você faria? Casaria comigo ou descobriria um jeito de solucionar tudo a seu modo.

— Você não pode estar falando sério, Marina. Você sabe que eu não poderia me casar.

— Sim, eu sei disso. Já desconfiava disso. Você não presta Ricardo. O melhor que faz é sumir da minha vida para sempre, esquecer-se que existo — disse ela, empurrando-o para fora e fechando a porta.

Ficou ali encostada na porta, sentindo-se como se o mundo tivesse desabado sobre sua cabeça. Vânia surgiu na sala com uma xícara de chá quente na mão.

— Tome, acho que você esta precisando disso, Marina.

— Obrigada! Você ouviu o que aconteceu, né?

— Você agiu certo.

— Sinto pelo José Roberto. Ele não merecia realmente isso.

— Alegro-me em saber que você pensa assim.

— E eu me alegro de certo modo, em saber que tudo agora está terminado. Quase me enganava novamente. Ricardo me envolveu, fiquei presa a um amor teimoso e cego.

— Felizmente abriu os olhos a tempo.

— Sim. Ainda bem que não sou de toda burra. A única coisa que gostaria agora é, de me desculpar com José Roberto.

— Telefone para ele. O número está no meu caderno de anotações junto à lista telefônica. Talvez, ele não tenha chegado, em casa ainda, mas não custa tentar.

Marina sentou-se perto do telefone e ligou uma vez, duas, três, perdeu a conta das vezes em que ligou e ninguém atendia. Até que finalmente, a voz do rapaz se fez ouvir do outro lado da linha.

— Alô! José Roberto?

— Sim, sou eu. É você Marina? Desculpe-me por ter saído daquela maneira. Não queria interromper nada.

— Não se preocupe. O que você viu foi um engano. Um terrível engano. Esqueça-se daquilo. Gostaria de lhe pedir um favor.

— Sim, o que você quiser...

— Por que não vem até aqui e começa a me ensinar a jogar xadrez?

Para Marina, esquecer Ricardo foi muito mais fácil do que jamais imaginara. A presença constante de José Roberto, seu carinho, sua atenção e o amor que ele fazia questão de não disfarçar fora, gradativamente, envolvendo e seduzindo a garota, fazendo-a esquecer-se de sua última desilusão. Aos poucos, foi percebendo o quanto José Roberto era importante em sua vida. Precisava ouvi-lo ao telefone, antes de ir para a cama. Não conseguia dormir se não falasse com ele antes. Pela manhã, era ele que a acordava, telefonando para ela. No escritório, estavam juntos á todo momento. Almoçavam juntos. 
Saíam com frequência. Ela percebeu que não podia mais viver sem ele. Estava totalmente dependente daquele amor.

— Zé Roberto, eu espero que não se incomode de esperar sozinho, mas estamos saindo para o cinema e já estamos atrasadas — explicou Vânia. — Marina está no banho e deve sair logo.

— Tudo bem, podem ir tranquilas. Eu esperarei — disse ele.

José Roberto acendeu um cigarro e fumou nervosamente. Depois caminhou pela sala, indo até o corredor, de onde podia ver a porta do banheiro fechada. Ouvia o ruído da água caindo no chuveiro. Ficou ali até que tudo silenciasse. Ele imaginou, então, o corpo nu da garota coberto de gotas de água, a toalha macia deslizando e acariciando seu corpo jovem. 
Seu coração parecia querer saltar fora do peito. Ele voltou à sala, percebendo o quanto aquilo o excitara. Desejava Marina intensamente. Cada segundo junto dela era um tormento. Controlar seu desejo tornava-se cada vez mais difícil.

Algum tempo depois, a figura atraente da garota se recortou contra o batente da porta da sala. Seus cabelos molhados e escorridos tornavam-na ainda mais adorável. Um roupão cobria displicentemente seu corpo, apenas sugerindo as formas jovens e tentadoras. José Roberto suspirou, desejando apenas olhá-la.

— Aonde vamos hoje? — quis saber ela.

— Ainda não sei. Que tal sugerir?

Ela ficou um longo tempo olhando-o, depois caminhou lentamente, olhando-o nos olhos. Parou diante dele. Seu corpo se dobrou e ela se ajoelhou entre as pernas de José Roberto, que se manteve sentado, sem entender o que ela pretendia. A cabeça dela repousou sobre os joelhos dele. José Roberto acariciou aqueles cabelos molhados com uma profunda ternura. O perfume que vinha daquele corpo era doce e convidativo.

— Vamos ficar aqui hoje? — propôs ela, levantando a cabeça.

— Por quê? Fazendo o quê? — balbuciou ele, num sopro.

— Estou apaixonada, Zé Roberto. Não percebeu isso ainda?

Ele sentiu seu coração querer saltar do peito. Segurou-a pelo queixo e a fez erguer a cabeça. Ela entrou por entre as coxas dele, oferecendo seus lábios. Ele a beijou suavemente. 
Nada mais havia para ser dito. Segurou-a pelos ombros e a fez levantar-se, sentando-a em seu colo. Olhou-a nos olhos, bebendo aquela ternura que o encantava. Ela o abraçou com força, colando seus lábios nos dele, demonstrando toda a sua sensualidade.

— Estou louca por você, sabia?

José Roberto sentiu um estremecimento percorrer seu corpo. Seu coração bateu mais rápido e mais forte. Ela se levantou e segurou a mão dele. Timidamente, foi arrastando-o para o quarto. Entraram. Ela fechou a porta e se voltou para ele.

— Tire a roupa, querido! — pediu ela.

Os lábios dele tremeram e seus olhos ganharam um brilho intenso. Ele se despiu. 
Suas respirações apressadas encontraram-se lentamente. Os braços de Marina enroscaram-se no corpo dele. José Roberto enlaçou-a. Na penumbra do aposento, com seus rostos próximos um do outro, José Roberto pôde perceber o brilho daqueles olhos e a umidade daqueles lábios entreabertos. O hálito da jovem era um sopro de provocação e sensualidade que o contagiava. Lentamente, os lábios dele penderam na direção do rosto da garota. Os lábios se entreabriram. O beijo foi longo e apaixonado, ganhando uma emoção que os fez vibrar intensamente. A volúpia tomou conta de seus corpos, que se enroscaram e tombaram no leito.

José Roberto se deixou levar pela paixão que o invadia, mal podendo acreditar que a tinha em seus braços. Seus lábios queriam provar todo o sabor daquela pele ardente. Suas mãos queriam conhecer os contornos daquele corpo inquieto e tentador. Marina entregava-se livremente. Sentir aquelas mãos finas e macias acariciando seu corpo fazia José Roberto estremecer de paixão. Sua respiração se tornou descompassada e um crescendo insuportável de empolgação fazia sua pele tornar-se sensível. Cada beijo, cada toque úmido e quente marcava a pele dele e provocava arrepios e estremecimentos de prazer.

José Roberto sentiu sua mente em delírio. Contorceu-se, ofegante, buscando alcançá-la. Marina moveu seu corpo e José Roberto a teve a seu alcance para brindá-lo com as cadeias mais alucinantes. Sensações desconcertantes invadiram seus corpos, que se encontravam, abraçando-se e entregando-se sem limitações. Gemidos e suspiros de prazer escapavam de seus lábios entreabertos, em pausas forçadas entre as carícias com que um brindava o outro. A paixão que ardia entre eles era forte e avassaladora, fugindo ao controle, perdendo a razão.

Marina entregou-se àquelas sensações que a punham febril e desvairada. Seu corpo estremecia em espasmos descontrolados e ela queria apenas sentir tudo que José Roberto lhe proporcionava. Ele a abraçou com força. Buscou-lhe os lábios carnudos e ofegantes com frenesi. As mãos dele buscaram o corpo de Marina, distribuindo carícias, procurando pontos sensíveis. As descobertas incendiavam seu corpo, confundiam seus sentidos, fazendo esmagar os lábios de Marina apaixonadamente. Suas mãos se perdiam em carícias, deslizando sobre a pele dela. Marina ofegava e gemia. Aquele corpo de mulher, no delírio do amor, contorcendo-se no fogo da paixão, era tudo que José Roberto queria. 
As mãos dela apertavam-no, arranhavam-no, beliscavam-no. Seus lábios queriam beijar os ombros dele, mas eram seus dentes que se cravavam sobre a pele, excitando-o.

— Oh, José Roberto, como eu adoro você! — confessou ela, desvairada pela paixão, ardendo de paixão.

— Oh, Marina, se você soubesse o quanto a desejava...

Marina ofegou de paixão e desejo. Seus olhos brilhavam umedecidos de prazer. Seus lábios palpitavam de excitação. As mãos dela tocaram o ventre de José Roberto e ele suspirou contagiado. Suas mãos tornaram-se mais febris. Os beijos e carícias ganharam mais ousadia. José Roberto a beijou avidamente no pescoço e depois recuou o corpo para que seus lábios pudessem beijar e sugar os seios da jovem. Marina sentiu o ar faltar em seus pulmões, contorcendo-se em espasmos de prazer. As mãos de José Roberto se tornaram mais atrevidas, brindando-a com novas carícias, cada vez mais íntimas. O desejo em seu mais alto grau os alucinava. Seus quadris se buscaram numa acomodação de sexo contra sexo. Marina vibrou com aquela pressão insistente contra sua feminilidade molhada ao extremo. Ela estendeu a mão e trouxe uma camisinha. Febrilmente, ela a vestiu no membro intumescido, depois puxou o corpo de José Roberto para cima do seu, encaixando-se. O delírio veio a seguir.

Os quadris de Marina foram dominados por uma impaciência. Os seus próprios movimentos lhe traziam enorme dose de prazer. Quando, porém, José Roberto a penetrou e movimentou seu corpo contra o dela, aquele prazer atingiu um estágio quase insuportável. Ela se agarrou a ele, beijando-o, mordendo-o e arranhando-o, como se nada do que fizesse pudesse extravasar aquela sensação que parecia devorá-la interiormente, pondo fogo em suas carnes, tensão em seus nervos. José Roberto, igualmente empolgado, beijava-a loucamente. Suas línguas se cruzaram e se acariciaram. Suas mãos esboçavam cadeias febris, como se ele pretendesse gozar todo aquele corpo que se oferecera a ele sem restrições.

Tudo dentro deles, então, explodiu no momento supremo. Marina se viu dominada por uma onda de prazer que a fez pequena e dominada pela lassidão. O prazer fluiu dentro dela prolongado e delicioso. José Roberto a abraçou com força, beijando-a quase com violência, enquanto se sentia esvair no interior do corpo ardente e faminto de Marina. 
Ela ficou ofegando sob ele, as mãos percorrendo ainda o corpo másculo e suado de José Roberto. As unhas dela traçavam sulcos no corpo dele e ela se movia inquieta, como se seu fogo interior ainda não tivesse sido extinto.

Ao senti-la tão ansiosa e ardente, seu corpo reagiu, num frêmito excitado e viril.

Suas mãos subiram pelo corpo dela, acariciando seu rosto e seus cabelos. Seu olhar era brilhante, seus lábios palpitavam úmidos e tentadores. Marina fechou os olhos e deixou que aquelas carícias aumentassem seu desejo. As mãos dele foram escorregando pelo corpo dela, numa lenta caminhada que desceu pelo pescoço, tocou seus seios, alisou sua cintura, apertou suas coxas, depois foi sentir a ardente umidade de seu sexo em brasa.

O calor daquele corpo contagiava-o. Ele a enlaçou com força, apertando-a contra si e beijando-a com avidez, sugando seus lábios com uma impaciência que se tornava insuportáveis dentro dele. Marina estremeceu, deliciada com o sabor possessivo daquele beijo e com a força desmedida daquele abraço que subjugava inteiramente e lhe dava um prazer extra. Ela entreabriu os lábios e aceitou a língua ávida de José Roberto. Depois, ele a beijou no pescoço e nos ombros. Sua língua penetrou a orelha de Marina, deliciando-a. A sensualidade explodia com toda intensidade em seus corpos, trocando carícias, esfregando suas peles nuas, unidos num abraço excitado, beijando-se ardentemente.

Marina ofegava totalmente entregue àquelas mãos que devassavam seu corpo e espalhavam brasa sobre sua pele. Ele beijou os seios dela enquanto suas mãos fortes deslizaram impacientes sobre a pele suave e perfumada dela, provocando sensações fortes e intensas que empolgavam a garota.

— Prometa-me que vai me amar para sempre — pediu ela.

Em resposta, ele a penetrou novamente, enquanto deixava que seu beijo e seus movimentos respondessem a pergunta.

FIM

3

