






















OS SEGREDOS DAPROSPERIDADE
FAUSTO OLIVEIRA

A maior Riqueza do homem é a Sabedoria
e
Toda a Prosperidade do Mundo Faz Parte de Sua Vida
FAUSTO OLIVEIRA

INDICE

INTRODUÇÃO
OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA MENTE HUMANA

ELIMINANDO O PASSADO TRISTE (Ia ETAPA)

ELIMINANDO O APEGO (2a ETAPA)
PREOCUPAÇÃO COM TERCEIROS (3a ETAPA)
SUGESTÕES NEGATIVAS (4a ETAPA)
AMOR PRÓPRIO (5a ETAPA
A VERDADEIRA VOCAÇÃO (6a ETAPA)
OS QUATRO TIPOS DE PESSOAS NO MUNDO


RAZÃO E DESEJO (7a ETAPA)
AMOR AO TRABALHO (8a ETAPA)
OUSADIA E CERTEZA (9a ETAPA)
ECONOMIA (10a ETAPA)
SELEÇÃO DE PROGRAMAÇÃO DE PROSPERIDADE

(PESSOA FÍSICA E EMPRESARIAL)
INTUIÇÕES DE PROSPERIDADE
EXERCÍCIOS PARA ATRAIR O DINHEIRO
CORRENTE MAGNÉTICA DA PROSPERIDADE

OS SEGREDOS DAS PROGRAMAÇÕES DE

PROSPERIDADE
O INÍCIO DE UMA VIDA PRÓSPERA EMPRESARIAL

AS DEZ LEIS DA PROSPERIDADE
LITERATURA DE APOIO
CENTRO DE PARAPSICOLOGIA E CIÊNCIAS MENTAIS FAUSTO OLIVEIRA
CLUBE CENTRAL DOS NÚCLEOS
A CARTA MÁGICA
MENSAGEM ESPECIAL
MENSAGEM DE FAUSTO OLIVEIRA
END. E TEL. DA SEAME E DO C.P.C.M. FAUSTO OLIVEIRA

INTRODUÇÃO
Por que existem pessoas pobres? Por que e de que forma as pessoas ricas conseguiram chegar onde chegaram? Quando vemos e sabemos de alguém que começou do nada e de repente consegue enriquecer da noite para o dia, é neste momento que pensamos: será que esta pessoa conseguiu esta riqueza ilicitamente? Como? Usando uma inteligência para o "Mal" talvez? Ou o destino estava anteriormente programado para esta pessoa? E possível uma pessoa pobre enriquecer da noite para o dia de forma lícita e honesta? Ou será que para conseguir alguma coisa maior no mundo da Prosperidade é preciso usar seus pensamentos e criatividades de forma errônea? Por que uma pessoa rica com muito dinheiro um grande empresário, com muitos empregados e uma grande estrutura financeira, perde tudo de uma hora para outra, se endivida totalmente a ponto de levá-lo a loucura, será que ele agiu de forma errada? Será que foi o pagamento de seu Carma? Ou simplesmente não teve sorte na vida? Mas que falta de sorte é essa que se ele conseguiu por toda a sua vida manter um alto padrão financeiro e de um momento para o outro despencou-se repentinamente?

Neste livro "Os Segredos da Prosperidade", eu, Fausto Oliveira, pretendo passar para você todas as formas de chegar a um ideal financeiro de forma simples e inteligente, sem o perigo de amanhã perder tudo o que conseguiu.

A Prosperidade do Ser não se restringe apenas em ri​queza material e o objetivo desse livro não é o de passar a você a idéia de ser milionário, rico, todo​poderoso financeiramente, inclusive seria até uma falta de sensatez e ignorância acreditar que um livro possa fazer alguém rico financeiramente mas, pelo menos, você pode e deve aceitar o pensamento de que nós estamos neste mundo para evoluirmos cada vez mais, principalmente no campo da Prosperidade. To​dos nós estamos neste mundo com uma única finali​dade: evoluirmos espiritualmente e financeiramente também, não teria a vida nenhum objetivo, o ser hu​mano estar vivendo na terra apenas para sofrer, pade​cer e morrer de pobreza, DEUS é rico em tudo, tanto no campo do amor como no mundo das riquezas materiais, pois o único objetivo do ser é o de evoluir cada vez mais em todos os aspectos, correspondendo à evolução da humanidade. Existe uma forma sobera​na de amor e justiça, que chamamos de Deus, Todo-Poderoso. O Grande Arquiteto Criador do Universo e cada um dá o nome que entende de acordo com sua religião, credo e etc...
Essa força do Universo tem um único objetivo: fazer com que todos consigam evoluir com Sabedoria no campo do Amor e da Prosperidade, pois desta forma conseguirá o avanço do mundo na sua caminhada para o futuro, para mundos distantes de grandes descobertas, grandes progressos de ordem tecnológica, social, familiar e principalmente vendo seus filhos desfrutarem de todas as riquezas do mundo, tanto da natureza que é uma grande riqueza, como de uma vida melhor, com mais abundância em todos os aspectos e, sendo assim, certamente todos terão direitos iguais, todos viverão uma vida saudável e rica, sem a preocupação do futuro, do dinheiro e da fome.

Imagine um passado distante, quando não existiam o avião, o foguete, o computador, o rádio, a televisão e etc... Neste momento, faça uma ligeira reflexão em relação às coisas que não existiam e que hoje existem, pense nas pessoas que de alguma forma conseguiram crescer com esta evolução, os proprietários e donos das grandes empresas de aviação, televisão, indústrias de equipamentos e toda a estrutura voltada para esse crescimento através dos tempos. Se esta evolução não tivesse existido, estas pessoas que hoje comandam este grande número de crescimentos empresariais e sistemas, estariam vivendo neste mundo numa profunda pobreza como muitos já vivem e praticamente nada existiria entre nós, não haveria telefone, avião, computador. Outros, fazendo esta reflexão profunda, logicamente chegarão à conclusão que tudo o que existe neste mundo em forma de evolução material é muito importante para o Ser humano. Já pensou de que forma você conseguiria levar suas idéias e criações para outros lugares distantes se não existissem meios para isso?

Agora, neste momento, você começará a apren​der técnicas e meios para prosperar e certamente re​ceberá milhares de intuições para concretizar coisas para serem negociadas por você e que de repente não teria condições de pôr em prática pela falta de trans​porte, telefone, computador e outros. Como agiria? Ou será que você seria obrigado a criar e desenvolver todos os seus meios intuitivos para inventar o avião para lhe levar até outro destino? Ou talvez teria que inventar um telefone para ligar para as pessoas e ofe​recer o seu produto, ou como conseguiria divulgar o que descobriu de forma sábia se não existissem os canais de mídia como: O Jornal, Rádio, TV e outros.... Então você seria obrigado a criar todas estas inven​ções para que o seu produto pudesse existir. Nesse momento peço nova reflexão: Será que você seria capaz de criar todas essas coisas sozinho e logo em seguida lançar o seu produto? Evidentemente que não, portanto, de qualquer forma, certamente precisaria de ajuda, muita ajuda, para que tudo que você pensou se transformasse em realidade. Certamente neste momen​to você deve estar se questionando: Por que Fausto Oliveira está passando todas estas coisas nesse livro? Muito simples, todas as pessoas que ainda não chega​ram à Prosperidade aparentemente "Definitiva", sem​pre, ou de vez em quando se questionam quanto às pessoas que possuem grandes fortunas, os ricos e bem-sucedidos na vida, mas que na maioria estão sempre pensando de forma crítica e negativa. Exemplo: Fula​no está rico porque deve ter roubado muito nesta vida, beltrano está próspero porque enganou muita gente, ou ainda, cicrano está rico por sorte que teve na vida. Mas a grande verdade está muito longe de ser refleti​da e imaginada, concordo que existem pessoas neste mundo que usam meios ilegais e ilícitos para progre​direm, mas de uma forma geral, numa grande parte, todos que conseguiram fortuna e se tornaram bem-sucedidos, começaram a vida com muito trabalho, muita fé em si mesmo e certamente enfrentaram mui​tas barreiras na vida, portanto, neste momento, não devemos ter inveja e muito menos criticar àqueles que de alguma forma conseguiram se auto-realizar no cam​po da Prosperidade, simplesmente estou tentando passar para você que a primeira coisa que devemos fazer antes de pensar em Prosperidade é evitar co​mentários negativos em relação ao próximo, se poli​ciar rigorosamente em não deixar passar o mínimo de inveja e pensamentos de críticas às pessoas que con​seguiram evoluir na vida material.
Quando você se preocupa com as pessoas que estão bem financeiramente, automaticamente está afastando de você todas as oportunidades de receber intuições e progredir na vida material. A inveja cria um bloqueio magnético negativo e cobre toda a Aura e espírito da pessoa, dificultando com isso toda a sintonia necessária para um bom desenvolvimento material, sempre que lembrar de alguém que conseguiu evoluir na vida, procure fazer uma reflexão em relação a esta pessoa, buscando razões e respostas sobre as formas de inteligência que ela conseguiu sintonizar e sempre imagine-a conseguindo mais, cada vez mais, como se fosse uma pessoa querida, amada, como se pensasse: fulano mereceu chegar onde chegou e se por ventura existir a idéia ou raciocínio dele ter conseguido a sua evolução material de forma leviana, certamente não será você quem vai julgá-lo. Cada um merece o que tem, seja na pobreza ou na riqueza, se é pobre merece devido a forma de pensar, mentalizar de maneira contrária, e se é rico também.

OS PRINCÍPIOS BÁSICOS DA MENTE HUMANA

Todas as informações que passo neste livro, têm base para-ciência, com pesquisas realizadas com milhares de regressões e progressões de memória no Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais do Rio de Janeiro e em várias entidades de pesquisas espalhadas por todo o mundo. Milhares de pessoas sensitivas passaram por vários testes de mentalizações no estado de freqüência Alfa para Teta, são estados mentais em transe hipnótico, onde a pessoa consegue isolar-se do mundo consciente e mergulhar no inconsciente, denominado também de Subconsciente.
Todos nós temos uma Aura que envolve nosso corpo, trata-se de um campo de energia, onde todas as informações são registradas no campo de memória do Subconsciente. Está comprovado, paracientificamente, que tudo o que aconteceu desde vidas passa​das até o presente, está registrado em forma de emo​ção no Subconsciente, com todos os detalhes, todos os momentos de emoção, vividos por cada um, mo​mentos de aflição, momentos de alegrias, momentos felizes. Desta forma, consegue contactar todas as in​formações necessárias para descobrir os segredos do Universo. O Subconsciente é uma faca de dois gu​mes; o Subconsciente não é Deus, simplesmente é o intermediário entre o homem e Deus, seu objetivo é exclusivamente recolher todas as impressões emoci​onais e pensamentos em Alfa de cada pessoa e transformá-los num campo magnético, para que pos​sa ser irradiado para o espaço atraindo coisas boas ou ruins, de acordo com o pensamento em Alfa de cada um, por isso, é muito importante o Ser humano co​nhecer seu mecanismo mental, para que possa utili​zar esta tamanha força de forma sábia e inteligente.
Quando você está pensando numa só coisa ou numa determinada situação, seja ela positiva ou negativa, sem se desconcentrar mesmo que seja por segundos, você entra na freqüência de nível Alfa, neste momento passado 15 segundos de concentração a sua Aura se desprende de seu corpo entrando em expansão de acordo com a sua emoção ou concentração e, logo em seguida, se manifesta o Subconsciente em forma de um túnel colorido, como se fossem nuvens coloridas, e este entra em ação coletando todas as informações produzidas através dos pensamentos. A maioria dos seres humanos, em todo o mundo, desconhecem esta descoberta e todos os mecanismos do Subconsciente, a partir do momento que todos os segredos forem revelados e, principalmente, postos em prática por cada um, certamente, teremos uma vida bem melhor, em todos os aspectos.
Muitas pessoas, em geral, mergulham na vida, nos problemas do dia-a-dia e esquecem ou não dão a mínima importância para a sua força interior e quando precisam desta força buscam em religiões, seitas, esoterismo etc..., começam uma busca incessante sem saber exatamente o que estão buscando, ao mesmo tempo, na ansiedade de resolver seus problemas diversos, sem nenhuma base e conhecimento, chegam até criar fanatismo ou idolatria por algum guru que se apresente com magias e determinados "poderes sobrenaturais", e no entanto, acabam ligando-se a grupos diversos de pessoas ignorantes que mal conhecem os segredos da mente, sem nenhum preparo, conhecimento e estudo a respeito. E puramente uma questão de evolução dos tempos, cada um é cada um, cada um tem seu próprio pensamento, seu mundo e sua visão, cada um tem o seu próprio livre-arbítrio e pode fazer o que bem entender. O livre-arbítrio é uma forma dentro de nós que funciona através da movimentação da energia elétrica em nossos neurônios no hemisfério esquerdo do cérebro a partir da atuação dos pensamentos, mas os que não conhecem todo o poder que existe dentro do Subconsciente e por esta razão deixam de conseguir inúmeras oportunidades na vida perdem cada vez mais, e logo depois culpam Deus, o governo, as pessoas em geral.
E comum ouvir pessoas dizendo o seguinte: eu não conheço a mente humana, principalmente, seus segredos etc, mas tudo o que desejo acabo conseguindo. Certamente esta pessoa não conhece a mente humana, mas devido a sua certeza de conseguir o que deseja, acaba inconscientemente programando o seu Subconsciente de forma involuntária e abstrata e este começa a irradiar no espaço o desejo programado a nível inconsciente e, naturalmente, este consegue alcançar seus objetivos através da persistência, do trabalho e ousadia, mas se esta pessoa conhecesse todo este mecanismo, com certeza conseguiria muito mais em sua vida, ao ponto de atingir uma escala altamente evolutiva tanto no campo material, profissional, cultural, social e amoroso, em resumo: a felicidade que todos tanto almejam.

Também acontece com determinadas pessoas religiosas ou crentes na existência de Deus dizerem que tudo o que conseguem vem de Deus, da fé e etc. Evidentemente, que Deus, esta força maravilhosa, está acima de todas as coisas e esta Força nos deu todos estes potenciais para encontrá-lo dentro de nós, mas o que acontece é que esta força maravilhosa é invisível, trata-se de uma força criadora do Universo que tudo pode e tudo vê, ama seus filhos e faz tudo o que é necessário para que cada um seja feliz em todos os aspectos da vida. Mas se você não sabe sintonizar esta grande força não conseguirá nada na vida. A ciência da Psicobiofísica tem como objetivo esclarecer todos esses mistérios a nível científico para que o Ser humano consiga melhorar sua vida de uma forma geral. Sabemos que tudo o que acontece com todos é o resultado dos pensamentos, não adianta a pessoa ter fé em Deus, ou dizer muitas vezes que tem fé sem ter, o que é muito pior, no entanto, não sabem utilizar seus pensamentos de forma inteligente e sábia, afinal esta força maravilhosa nos deu toda a sabedoria para identificá-la e sintonizá-la.
Quem conhece a Bíblia Sagrada, encontrará vários textos e capítulos a respeito de Deus e a Sabedoria Divina, todos têm acesso a esta maravilhosa sabedoria e basta sintonizar através de um ideal. Em outras palavras, Deus também é Ciência e responsável por todas as coisas boas que acontece no Universo. Deus está presente na ciência, ilumina os pesquisadores, os cientistas e todas as pessoas que trabalham com amor e dedicação em prol da humanidade; é apenas uma questão de inteligência, bom senso e sabedoria. Faça novamente uma reflexão a respeito e chegará a esta conclusão.

Resumo: Grave esta afirmação: (sempre quando o Ser humano se concentra em uma determinada situação, seja ela positiva ou negativa, e passa mais de quinze segundos mentalizando todos os detalhes desta concentração num só sujeito, este entra em Alfa e sua Aura se desprende do corpo e logo em seguida seu Subconsciente entra em ação, captando todas as imagens referentes aos pensamentos do sujeito concentrado e cria um campo magnético para atrair esta situação da forma que o indivíduo está pensando, seja para o bem ou seja para o mal). O subconsciente não é gente, não é Deus, é simplesmente uma força magnética que existe dentro de nossa Aura, responsável por todas as atrações materiais e emocionais no mundo de cada um. O subconsciente é uma força que Deus criou dentro do Ser humano para que este consiga todas as realizações em sua vida, seja para o bem como também para o mal, de acordo com os seus pensamentos. O Ser humano é aquilo que pensa no dia-a-dia. Da forma que você pensa, você é.
O SUJEITO DA ORAÇÃO
Quem é o sujeito da Oração? Quase todos já ouviram ou estudaram na Língua Portuguesa a respeito do Sujeito da Oração. Se você tem o desejo de conseguir uma casa, certamente fará uma programação ou mentalização para atrair condições de adquirir esta casa. Quando você mentaliza atraindo esta casa, você se concentra na casa, no jardim, na cozinha, na sala, na varanda, na família vivendo dentro desta casa, talvez mentalize alguma árvore no quintal, flores e diversos detalhes na casa. O Sujeito da Oração desta programação é a casa — o seu desejo é conseguir uma casa, portanto o seu Subconsciente entende que você está querendo atrair uma casa ou até mesmo perder se o seu pensamento for de perda. Enquanto você está pensando de forma concentrada na casa o Subconsciente está captando todos os detalhes de sua imaginação, o Subconsciente está gravando as imagens das flores, as imagens das árvores, os detalhes de cor, tipo de casa etc, mas o sujeito principal é a casa, portanto você emite vários pensamentos em forma de detalhes, mas todos relacionados com o sujeito (Casa) e assim por diante. Outro exemplo: você cria uma série de detalhes nos pensamentos em relação a atração da pessoa certa no amor, então você imagina a pessoa que deseja, estando com ela na praia, em sua casa, passeando, indo ao cinema, fazendo suas refeições, se acariciando, até mesmo se realizando sexualmente, se beijando etc, portanto, o sujeito prin​cipal desta programação é a Pessoa que você está imaginando.

O que está acontecendo, na verdade, você está atraindo uma pessoa para o amor, usando diversos pensamentos, mas todos estes pensamentos fazem parte do mesmo sujeito, o Subconsciente entende que você deseja atrair este alguém e imprime no campo magnético todas as oportunidades para esta pessoa aparecer de repente em sua vida, quando você menos esperar. O mais importante neste tipo de programação é imaginar o sujeito ou o principal desejo juntamente com todos os detalhes como se fosse um filme com início, meio e fim, mas sem se desconcentrar, pois quando acontece de haver uma desconcentração mínima que seja, o Subconsciente apaga toda a memória e fica registrado o Último Pensamento Desta

Mentalização. Exemplo: "Estou pensando nesta pessoa que desejo atrair, penso estando com ela passeando num bosque, numa praça, e agora estou me vendo abraçando esta pessoa, beijando-a (de repente!). Ah meu Deus! Será que esqueci a porta da sala aberta? Onde será que coloquei a chave da porta?". Neste momento você mudou de sujeito ou de freqüência, é como se você estivesse ouvindo uma estação de rádio e logo em seguida mudasse de estação, desta forma você mudou o sujeito, mudar de estação significa mudar de sujeito, mudar de desejo, mudar de programação, neste caso o subconsciente fecha toda a programação inicial correspondente a atração do amor, imprimindo somente o último pensamento que foi mentalizado beijando a pessoa amada, inicia-se o processo de atração de alguém que não pensa em se casar, ter família e responsabilidades, apenas desejando aproveitar a vida, o prazer e o sexo, não houve um final concretizado desta programação e logo em seguida abre um outro espaço de programa para iniciar um novo sujeito que é a Porta aberta, a preocupação de ter esquecido a porta aberta. E comum acontecer com todo mundo este tipo de coisa, está pensando em algo e logo em seguida se desconcentrar por alguma razão, mas sempre quando isto ocorrer é só voltar para o pensamento anterior e fazer nova programação quantas vezes for necessário e, assim que terminar toda a programação, procurar pensar em outra coisa, mudando definitivamente o sujeito da oração e, certamente, o Subconsciente imprimirá a última mensagem enviada para o centro magnético dos pensamentos e com certeza terminará esta programação imaginando-se feliz, vivendo com a pessoa amada e se sentindo correspondido. Desta forma acontece em qualquer tipo de desejo: transformar uma pessoa amada, mentalizar atraindo de volta uma pessoa que você gosta, comprando um carro, fechando um grande negócio e principalmente, no campo da prosperidade.
Resumindo toda esta explicação sobre o Sujeito da Oração, você deve se policiar constantemente transformando num hábito a maneira certa de mentalizar um desejo, a maneira certa de programar uma necessidade de uma forma geral, obedecendo rigorosamente a expressão do desejo em si, de forma concentrada, isto é, procure ter a máxima atenção em seus pensamentos, no sujeito do desejo, procurando sempre deixar o desejo terminado de forma que crie um filme que tenha início, meio e fim e, certamente, o Subconsciente identificará somente o final deste filme e atrairá para você tudo o que mentalizar.

Evidentemente, não basta somente mentalizar os desejos, existem leis regidas pelo Criador do Universo através de nossa mente que devem ser obedecidas. Estas leis passarei mais adiante para uma concretização geral sobre o assunto em pauta.
Bendito aquele que acredita sem ver, esta frase pertence a um determinado texto bíblico, mais ou menos desta forma, que, na verdade, mostra que te​mos uma energia em volta do corpo, no entanto, não conseguimos ver esta energia. Quando você utiliza um celular, conversa com alguém à distância, sabe que existe uma energia atravessando o espaço, mas não vê esta energia, também acontece com o rádio que você ouve, a televisão que assiste e todas essas coi​sas, aparelhos etc, possuem uma energia que despren​de na atmosfera, no ar, passando de um ponto para o outro e não consegue ver essa energia, da mesma for​ma, possuímos uma energia maravilhosa. Mas que pena!... Só sentimos quando ela nos faz mal, pois as​sim como usamos, até inconscientemente, esta ener​gia para o nosso bem, também a usamos para nos fa​zer mal, ou mesmo emitindo para alguém, nos mo​mentos de raiva, mágoa e outros sentimentos negati​vos, e de repente nos pegamos numa situação desesperadora e procuramos as respostas e soluções fora de nós, podendo ter esta consciência a nível pro​fissional, da forma que estou tentando passar para você. Enquanto cada um tem a sua profissão, tem seus afazeres, seus trabalhos, também faço o meu trabalho e este é o de ajudar o ser humano, pesquisando, estu​dando formas, até mesmo paracientificamente, afim de ajudar àqueles que precisam de esclarecimentos, somos instrumentos uns dos outros, e o trabalho que faço neste momento encaro naturalmente, de forma profissional e, também, espero que você aprenda de forma profissional.
Estamos neste mundo de passagem, nossa missão é crescer, evoluir, aumentando nossa inteligência e sabedoria em relação ao Universo e tudo que existe na natureza, da terra e do ar, e certamente, com este conceito alcançará toda a evolução necessária para ser feliz na vida, principalmente quando tem o desejo de ajudar as pessoas em geral, quando sente uma vontade de ajudar alguém de forma espontânea, sem esperar algo em troca, você está colaborando com a evolução do Universo, e sem perceber o seu Anjo da Guarda lhe ajudará cada vez mais em sua missão, impedindo que tome direções erradas e que pessoas maldosas e invejosas atravessem seus caminhos.
ELIMINANDO O PASSADO TRISTE
PRIMEIRA ETAPA A CUMPRIR ANTES DE INICIAR A PROGRAMAÇÃO PARA A PROSPERIDADE.

N

ão adianta você pensar em prosperidade se não cumpre as principais leis do Universo em relação a riqueza. Na verdade, a grande força do Universo vê o dinheiro como base de troca, e nos ensina que aqui nascemos, aqui vivemos e aqui nos transportamos para outros mundos e nada levamos de material. Levamos somente nosso espírito, nossa alma e nossas emoções vividas, isto é, se você tem um bom coração, é compreensivo e possui sentimentos imbuídos de amor e ajuda ao próximo, certamente levará esta maravilha com você e será feliz por toda a eternidade.
Alguns pensam que o dinheiro é algo ruim, isto realmente se torna verdade quando é utilizado para menosprezar o próximo, para maldade e para vaidade em excesso. Entretanto, quando o dinheiro é usado em algo que além de beneficiá-lo, colabora também com a evolução dos que lhe rodeiam, você se sente feliz por usá-lo de forma sábia e inteligente.
Alguém chegou para mim e disse: "Fausto, minha vida está completamente desarrumada, sou uma pessoa sofrida ninguém compreende meus problemas emocionais, nunca concretizo algo de fato e não consigo esquecer o passado que vivi. Quero mostrar a todos aqueles que me humilharam, que posso dar uma virada, ajude-me a ganhar dinheiro e ser próspero. O que devo fazer para alcançar esses objetivos? A primeira coisa a fazer é esquecer o passado triste e tentar compreender os que lhe magoaram.
Nossa mente funciona como um telefone, se fechando para pensamentos e idéias criativas, se está ocupada de pessimismo e baixa estima. Por exemplo: se estamos sintonizados com o passado e idéias negativas, como nossa mente receberá intuições de sabedoria e prosperidade? A única forma de mudar esse contexto mental é rever seus conceitos através de uma busca interior de você com você mesmo. E importante observar o passado triste como um aprendizado. "Filho, este é o caminho das flores, passar por este caminho será muito bom para você, mas para a sua evolução é necessário conhecer o caminho dos espinhos, que, apesar de ser doloroso, possui atalhos que permitem passar por ele sem se machucar." Disse o grande Pai a seu filho. Evitar pensamentos alheios negativos para sua vida deve ser uma busca constante, pois quando você lembra de alguém que lhe fez mal, tenha consciência de que este pensamento não ocorreu por acaso, esta pessoa deve estar desejando algo ruim para você. Ao invés de fazer o mesmo e revidar com desejos mesquinhos, procure mentalizar essa pessoa em uma nuvem branca conseguindo realizar seus próprios desejos e muito feliz. O desejo verdadeiro fará com que ela desapareça de vez da sua tela mental.

Nota Importante - É muito importante que você leia o livro "Meu Anjo", de Fausto Oliveira, para que possa ter um entendimento completo sobre o passado negativo e todos os exercícios que estão no livro, para poder eliminar todo o passado, compreender de forma técnica e sábia, e com isso todos os traumas registrados no Subconsciente. Procure o livro nas livrarias, através dos nossos telefones ou pelo reembolso postal.

ELIMINANDO O APEGO
SEGUNDA ETAPA

A segunda etapa a cumprir é se desvencilhar dos apegos. É comum o ser humano se apegar a alguém devido a carência e insegurança. Adquirimos estes sentimentos negativos quando procuramos nos apegar a alguém que julgamos ser capaz de nos salvar em qualquer momento difícil ou doloroso que tivermos que atravessar. Neste caso colocamos toda a responsabilidade indireta sobre este que pode ser seu pai, sua mãe, irmão, amigo e até mesmo um guru. Esta pessoa mostrou direta ou indiretamente que possui muito mais segurança, ousadia e coragem para tomar decisões.
Em alguns casos esta pessoa que você julga superior, também deve ter algum nível de insegurança. Todos os tipos de sentimentos, sejam eles positivos ou negativos, podem ser graduados em níveis de um a dez. Exemplo: Vamos supor que seu apego por

alguém, na escala de um a dez, você ganharia nota sete. Seu apego ultrapassou a medida do equilíbrio, que seria cinco.

A pessoa quando tem poder de equilíbrio, autoconhecimento, segurança, ousadia, e está sempre buscando evolução, não deixa este apego acontecer. Até mesmo no início de uma orientação de auto-ajuda é natural acontecer o apego, como se fossemos crianças dependendo de nossas mães. Na maioria dos casos as pessoas se deixam apegar, gostam desse momento e até o alimentam. No mundo da prosperidade não se admite uma pessoa que está progredindo depender emocionalmente de alguém, pois isto prejudicará o seu crescimento.
Já li vários livros sobre prosperidade, tanto de autores nacionais como internacionais, e entre tantos autores apenas alguns falam sobre as leis primárias da prosperidade, como por exemplo a neutralização da mágoa do passado, das dependências, dos apegos e outros sentimentos que certamente atrapalham o desenvolvimento. Em parte, concordo com algumas técnicas usadas por alguns autores, e toda a essência da atração da riqueza, mas a partir do momento que eles não preparam seus leitores para eliminar seus passados negativos e suas falhas emocionais antes de iniciar o caminho da prosperidade, como é possível prosperar se seu coração ainda está cheio de rancores! Já dizia Aristóteles: "Tudo estará pronto quando an​tes o espírito estiver pronto".
PREOCUPAÇÃO COM TERCEIROS
TERCEIRA ETAPA
É natural que alguém que passa por uma evolução no campo material passe por uma observação diferente dos que convivem com ele: amigos, conhecidos, parentes etc. Estes podem desprender uma certa inveja mesmo que seja a nível inconsciente. A medida que você vai progredindo, as pessoas em geral vão acompanhando o seu sucesso, com isso começa a atrair todo tipo de gente e algumas querendo lhe colocar à prova, e pensam: — Será que fulano (a) é melhor do que eu? Aí virão os incômodos, como sugestões e perguntas, as pessoas tentam impedir sua vitória, com palpites negativos, sem contar quando se trata de um trabalho ou algo que gere um risco de perder a sua companhia ou lhe dando liberdade total, neste momento nasce o medo de perder, sendo assim, com certeza você está progredindo.

Mais na frente você aprenderá a sintonizar todos os meios e canais para receber todo o tipo de Intuição

Divina para iniciar sua vida no mundo da prosperidade, portanto é muito importante cumprir esta etapa (eliminar preocupações com terceiros). À medida que se preocupa, pensa e sintoniza pessoas em geral ou ao seu redor em relação àquilo que está pensando em fazer, se deve ou não deve, será que o fulano vai concordar, deixando o desejo de passar para as pessoas o que deseja fazer no campo material, principalmente pessoas íntimas de seu relacionamento familiar, social, etc..., você está abrindo todos os seus canais de percepção a nível Subconsciente para que elas penetrem de forma telepática-magnética através de sugestões, conselhos, aparentemente no sentido de ajudar e com isto atrapalhando toda sua impressão de programação para as oportunidades diversas que fazem parte do resultado de uma programação ante​rior, e desta forma obstruindo toda a área de raciocínio lógico em relação às impressões recebidas.

Logicamente toda a regra tem exceção, de acordo com o convívio, a seleção de pessoas para amizade, sempre existe aquela que de alguma forma torce pelo seu sucesso com sinceridade e alto espírito de colaboração, mas isto é um detalhe muito especial, que somente você poderá analisar, desde que pense a respeito antes de falar sobre o assunto, e mesmo assim com cuidado para não ser mal-interpretado ou até mesmo por questão de capacidade a nível espiritual e sintonização, esta pessoa não está apta para acompanhar todo o seu desenvolvimento espiritual-mental no sentido da evolução material, isto é, esta pessoa poderá estar num nível bem baixo do seu em relação a um bom entendimento do futuro, da evolução, e da ousadia necessárias para a materialização de seus ideais e com isso poderá atrapalhar todos os seus planos de forma inconsciente, mesmo gostando, amando você, poderá ser um filho, esposo(a), amigo sincero, etc...
Resumindo: Para conseguir receber e cumprir todas as oportunidades adquiridas através de suas intuições, terá que ter muito cuidado e controle nas suas emoções, evitando passar demasiadamente informações para pessoas erradas, portanto toda a responsabilidade é sua. Neste momento terá que ter toda a determinação no sentido de controlar seus impulsos e desejos de passar adiante os seus planos de ação, mesmo que seja um simples comentário. Às vezes se torna necessário conversar com pessoas graduadas inteligentemente que tenham com você um relacionamento distante sem nenhum vínculo de amizade ou parentesco, isso quando se sentir sozinho em seus pensamentos e qualquer dúvida e insegurança passageira, e aí, poderá escolher um bom advogado, um bom empresário de preferência bem-sucedido na vida e etc...

A Lei do Silêncio é imprescindível neste momento, à medida que passa as informações para terceiros, naturalmente estas pessoas ficarão sintonizadas com tudo que falou, com as suas idéias, pensamentos e certamente sempre lembrando de você. Neste caso corre um grande risco de pôr tudo a perder, criando no seu caminho barreiras, bloqueios em relação ao fechamento de negócios e atração de oportunidades para a concretização de seus planos. Isto ocorre quando falamos para outros, tudo o que pretendemos fazer no campo material, ocasionando e criando um campo de energia magnética negativa no espaço, como telepatia transmitida à distância, e certamente toda esta energia em forma de pensamento entra no seu campo vibratório, como acontece nas transmissões de rádios e imagens de televisão, quando ocorre uma freqüência indesejada entrando com si​nal forte na freqüência transmitida, e com isto ocasionando sérias interferências na transmissão.

Nossa mente funciona da mesma forma, quando você transmite para alguém os seus planos, este alguém começa a pensar em você, portanto manterá uma sintonia direta com a sua Aura, e é por esta razão que de vez em quando lembramos de alguém de repente, e sempre quando você lembra deste alguém, é sinal que esta pessoa está pensando em você, neste instante e logicamente haverá uma sintonia direta en​tre vocês, e havendo esta sintonia, certamente toda a sua Aura sofrerá uma alteração de informação, e dependendo dos pensamentos desta pessoa, poderá ter conflitos e desarmonia nos pensamentos em relação aos planos que tem em mente, ocasionando dúvidas, incertezas, principalmente insegurança, pois estas interferências criam uma nuvem magnética negativa que é transmitida para dentro do seu campo energético e logo em seguida criando um campo elétrico-magnético nos neurônios do "hemisfério direito de seu cérebro, e tudo o que acontece em forma de energia no hemisfério direito, certamente passa para o esquerdo que é o responsável pelos pensamentos dedutivos, raciocínio e lógica, e desta maneira as dúvidas surgirão em grande escala ao ponto de você mesmo refletir posteriormente a respeito e se indagar: — Ora, como pode acontecer? Ontem estava altamente entusiasmado com esta idéia, este plano de materializar este desejo e de repente, hoje me sinto desestimulado, fraco, inseguro, parece até que é uma coisa/ Será realmente que é para eu parar com essas idéias porque deverá ser ruim para mim? Ou é alguma coisa que está me atrapalhando? E assim, você começará a ter inúmeros questionamentos em relação a todos os seus planos até desistir por completo e novamente terá que recomeçar "tudo de novo", partindo novamente do início de mais uma programação para a sua evolução, isto é, terá que se programar mais uma vez em relação a uma outra coisa a fazer, a uma outra idéia de um outro tipo de negócio, e assim, se a programação for acertada, receberá no​vas intuições, novas informações para que se materi​alize, etc...
Resumindo: Desta forma você nunca chegará a lugar algum, estará iniciando algo e nunca terminando, o tempo passará, você envelhecerá e perderá todas as suas forças físicas, se enfraquecendo cada vez mais espiritualmente e até mesmo fisicamente, então só terá novas oportunidades talvez em outras vidas. Partindo do princípio que somos eternos, que existiremos sempre, mesmo assim é importante lembrar que: segundo pesquisas, o que vai acontecer numa outra vida, depende desta, depende de todos os resultados desta nossa vida. Se você conseguir evoluir nesta vida, mesmo que seja no seu último momento de respiração, certamente numa outra continuará esta mesma evolução, caso esta evolução não aconteça, pelo menos no último momento, na outa vida, iniciará a partir do ponto final da vida anterior. Todos nós temos uma linha de vida, e esta linha é sempre uma seqüência evolutiva, como se fosse, e é, uma continuidade eterna, assim como uma fita de cinema.

E muito importante obedecer a Lei do Silêncio em todos os aspectos. Só devemos falar para as pessoas quando tudo estiver pronto, concretizado, mesmo assim para as pessoas que de alguma forma devem tomar conhecimento com cautela.
Existem duas formas de inveja: a inveja consciente e a inconsciente. Vejamos uma forma simples de entender esta dualidade: todos nós possuímos uma energia em volta do corpo que denominamos de Aura. Este campo de energia recebe e transmite informações através de vibrações como se fôssemos rádios-transmissores e receptores. À medida que passamos com mais emoção ou certeza, enviamos para o espaço uma determinada intensidade de energia e esta energia leva consigo todas as informações de nossos pensamentos e sentimentos, e é transmitida diretamente para uma outra Aura de alguém que estamos sintonizados. Esta energia que enviamos pode ser negativa ou positiva, de acordo com o que sentimos por esta pessoa, e também esta energia poderá ser com maior ou menor intensidade, como exemplo: uma transmissora de rádio ou TV, poderá ter uma potência de pequeno ou grande alcance. A Mente Humana funciona da mesma forma, se uma pessoa que gosta de você, pode até ser seu filho, esposo (a), mãe, etc..., está sintonizada pensando neste instante naquilo que ouviu em relação aos seus planos, poderá "sem querer", que eu chamo de forma inconsciente, desejar que este plano não aconteça, até mesmo no sentido de preocupação futura de não dar certo e você ter algum tipo de problema, e desta forma passa a emitir uma onda eletromagnética de pensamentos negativos em relação aos seus desejos e com isto atraindo, para o seu campo de ação, alguns obstáculos e pequenas barreiras para não conseguir a realização.
Entre centenas ou até milhares de casos e experiências na minha vida profissional de atendimentos e aulas a respeito de Prosperidade, em 1980, conheci uma senhora que quando soube através de seu próprio filho que este faria uma prova para ingressar numa companhia aérea na função de piloto, ela no inicio ficou muito feliz, orà, seu filho conseguiu estudar e se inscrever num concurso para piloto de avião, pois era o seu grande sonho, teria um bom salário, uma vida mais tranqüila em relação à sua vida financeira e com certeza estaria concretizando um grande ideal em sua vida. Este sonho acompanhava o rapaz desde a infância. Qual é a mãe que ama o seu filho, e que não deseja que ele seja feliz em sua vida? Naturalmente esta mãe ficou muito feliz e ela tinha certeza que seu filho passaria em todos os testes, pois não se tratava de uma simples aventura, sendo sua mãe, ela sabia que seu filho certamente passaria nos exames, era um rapaz altamente inteligente, criativo e tinha todas as qualidades e capacidades para ser um piloto de avião, portanto, estava certa que ele passaria nos exames com muita facilidade. Mas depois de alguns dias esta mãe começou a se preocupar com o seu filho. Iniciou-se uma preocupação monstruosa em relação ao seu futuro, principalmente quando sabia através dos veículos de comunicação dos acidentes de aviões, que lá uma vez ou outra ocorriam no mundo, e desde então passou a emitir pensamentos negativos de medo de perder o seu filho, e em suas mentalizações quando ia dormir, imaginava seu filho trabalhando e acontecendo um desastre com ele. Não se tratava de premonição e sim de um grande medo adquirido através de comentários de vizinhos, imprensa, etc... Então começou a pedir a Deus que o protegesse, e de preferência evitasse que seu filho entrasse no mundo da aviação.

Desta forma, o Subconsciente desta mãe começou a emitir freqüências mentais com o objetivo de evitar que seu filho passasse nas provas. E quando chegou a hora de fazer a primeira prova, seu filho teve um branco total. Ficou tenso, trêmulo e totalmente inseguro, e ele não conseguiu realizar uma boa prova, e logo em seguida desistindo de tentar novas provas, passando a gerar dentro de si uma enorme insegurança, não somente para realizações de concursos para piloto de avião, como outros concursos e oportunidades diferentes em outras áreas, tornando-se um rapaz infeliz, cheio de complexos e frustrado.

Esta mãe e seu filho me procuraram numa época posterior com o objetivo de fazer uma terapia no campo emocional, pois o rapaz estava altamente deprimido e com vários problemas de insegurança, e começando a desenvolver uma fobia profunda, medo de pessoas, medo de sair de casa sozinho etc... A causa principal desta grande frustração, foi a mente de sua mãe, mesmo de forma inconsciente conseguiu passar para o filho um grande bloqueio, e conseguiu descobrir esta causa através de trabalhos de pesquisas, levantamento e regressão a nível semi-inconsciente.
Esta história real que estou relatando, serve como exemplos diversos em nossa vida, acontece muitas vezes de forma natural. É comum você se programar para comprar uma casa, até consegue reunir tudo o que é necessário para adquirir o imóvel, mas logo em seguida você participa a sua esposa(o), e quando esta(e) comenta com uma vizinha ( o), ou até mesmo com uma pessoa amiga, corre o risco desta (e) começar a imaginar uma inveja inconsciente, pois o Subconsciente não distingue se os pensamentos são de inveja ou um desejo diferente, esta vizinha(o) pode até ficar muito contente de inicio, afinal sua grande amiga vai conseguir uma casa melhor que a atual, é natural ela pensar desta forma, mas quando vai se deitar, começa a pensar, a imaginar a sua amiga morando na casa feliz com sua família, etc..., neste momento posso até afirmar que esta amiga está fazendo parte de uma corrente positiva para que você consiga esta casa com mais facilidade, mas logo em seguida esta vizinha (amiga) começa a pensar em relação ao seu marido, à sua família, mais ou menos assim: - Oh! Como seria bom se o meu marido conseguisse também uma casa igual a da minha amiga, mas infelizmente ele não tem a mesma disposição, coragem e determinação igual ao marido de minha amiga.

Neste momento esta vizinha (amiga) passa a emitir ondas eletromagnéticas de inveja inconsciente em relação ao marido da amiga, criando um pequeno campo magnético negativo em relação ao empreendimento desejado por ele. Quando este chega na imobiliária para fechar o negócio, sempre surgem problemas diversos em relação à compra da casa, o responsável pela venda começa a ter dúvidas em relação ao negócio, aparece uma outra pessoa oferecendo um valor maior pela casa, às vezes um pequeno problema em relação à documentação que certamente poderia ter passado despercebido ou não levado em conta. Enfim, aparecem alguns problemas que dificultam a realização da venda. As vezes acontece do comprador ser um Núcleo - (uma pessoa altamente determinada, positiva, com grande conhecimento das Leis Mentais e alta proteção), então desta forma acaba conseguindo a negociação enfrentando vários bloqueios e barreiras, podendo ter iniciado a compra de forma simples, rápida e segura.

Exemplo: "Deus trabalha em Silêncio", as grandes verdades aparecem no Silêncio, e todo o Universo age em Silêncio, portanto o Ser Humano para evoluir na vida material deve agir em Silêncio, evitar acreditar em terceiros, mantendo sua mente sintonizada com seus planos e desejos no mais absoluto mundo secreto de seus pensamentos até a sua concretização.
Em relação ao exemplo citado acima, imagine uma pessoa realmente invejosa, falsa, dessas que quando sabe que você vai conseguir algo de bom, torce, mentaliza a coisa dando errado, não conseguindo esta realização. Neste momento o pensamento negativo em forma de irradiação magnética penetra no campo energético de sua Aura, e cria uma série de turbulências, energias com freqüências elétricas contrárias, formando inúmeras barreiras em altas escalas, produzindo grandes dificuldades, neste caso para conseguir enfrentar toda esta situação de forma vitoriosa, deverá não ser um simples Núcleo, mas sim um Super Núcleo obedecendo todas as Leis Mentais rigorosamente, e um Autopoliciamento em seus pensamentos, e um Grande Núcleo está sempre sintonizado com o Grande Amor Espiritual em relação às pessoas fazendo parte de um hábito em sua vida. (Veja tudo a respeito no livro Meu Anjo).

O Super Núcleo é uma pessoa altamente evoluída no campo espiritual. Esta pessoa consegue chegar a este nível, após uma série de exercícios, terapias em relação ao Autoconhecimento, e desta forma está sempre sintonizada com a Força Extrassensorial do Universo, alcançando uma sintonia de outras dimensões do futuro muito distante, isto é, quanto mais evoluída for a pessoa, mais alcança uma sintonia futura — distante. Cada um de nós possui o seu Anjo da Guarda, e estes Anjos obedecem uma escala evolutiva.

Exemplo: Um Anjo correspondente ao ano 10 mil, possui uma Força de Inteligência e Sabedoria altamente desenvolvida, ao ponto de modificar qualquer situação por mais negativa que seja, principalmente desencadeando Fenômenos Mentais.
SUGESTÕES NEGATIVAS
QUARTA ETAPA

É normal muitas pessoas nao preparadas para o sucesso, se deixarem envolver por sugestões negativas em relação a prosperidade. Cada um tem o pensamento diferente do outro, cada um tem uma educação diferente, cada um tem um caminho a seguir, cada um possui a sua verdadeira linha da vida, e esses caminhos são completamente diferentes de todos, assim como nossas impressões digitais. Cada Aura tem uma freqüência de trabalho, por esta razão, cada um constrói o seu destino de acordo com o seu livre-arbítrio.
Muitas pessoas querem progredir, querem ganhar dinheiro e muito dinheiro, e até existem aquelas que querem conseguir prosperar esperando cair do céu uma oportunidade do "acaso". Nada acontece por acaso, tudo tem a sua explicação no campo da energia, dos pensamentos, somos responsáveis por tudo o que acontece em nossas vidas. Se alguém começou algum negócio, seja ele qual for, e se este negócio não foi para frente, não se trata de falta de sorte ou o mercado em relação a este negócio estar fraco. As reclamações que a vida não está boa para negócios, que as pessoas não têm dinheiro, que a situação ou mesmo a culpa deve ser do governo, a crise, a moeda instável etc... Estas reclamações sempre existiram desde o passado distante. Todas as pessoas mal sucedidas na vida sempre reclamaram de tudo, como se fosse uma forma de jogar sobre os outros, toda a culpa para seu insucesso. Tudo o que você imaginar em fazer na vida material tem condições de evoluir, prosperar de uma forma ou de outra, mas o importante é que a sua mente esteja sintonizada com este desejo de maneira simples e certa de acordo com as Leis Cósmicas.
Segundo um pensamento filosófico "Tudo estará pronto quanto antes o espírito estiver pronto". Este pensamento está relacionado com o exemplo de uma pessoa que deseja algo em sua vida e no entanto não se preparou para o acontecimento, isto é, não se programou ou não imprimiu no subconsciente a programação de acordo com o seu desejo, e ao sair em busca, sem preparo, encontrou barreiras, dificuldades, e assim, não conseguiu a materialização deste.

Exemplo: A pessoa precisa trabalhar, encontrar um emprego, ou até mesmo iniciar um negócio qualquer para tentar a sua evolução material, mas se ela não se programar espiritualmente para realizar o que pretende, certamente vai atrair negócio, emprego, pessoas (errados), pois a sua Aura não conseguirá irradiar um campo magnético de atrações correspondentes ao seu desejo. Esta pessoa pode até iniciar um negócio, ou pode até encontrar um emprego, mas não será por muito tempo, pois não se preparou antes para encontrar o negócio ou o emprego de acordo com o seu espírito. Por esta razão está explicado porque muitas pessoas saem em busca de emprego e até mesmo realizações de negócios, seja vendas, transações e não conseguem seus ideais ou suas necessidades. Quantas vezes sair em busca de emprego ou qualquer coisa que leve à prosperidade ou à necessidade, quantas vezes voltará sem a materialização deste, devido a não preparação de uma boa programação de acordo, e quando acontece de encontrar alguma coisa, certamente durará pouco tempo. Se é um emprego não passará do prazo de experiência. Quando é um negócio, com toda a certeza atrairá o ponto errado, as pessoas erradas que não têm nenhuma afinidade com esta linha. Quando acontece de ter encontrado alguma coisa que dure um bom tempo, naturalmente a pessoa deve ter se programado, mesmo de forma inconsciente, acertando na impressão do subconsciente através da fé, oração ou até mesmo inconscientemente, pela necessidade profunda. A pessoa que não tem o hábito de se preparar espiritualmente antes de tomar uma iniciativa em relação aos negócios, sempre está à mercê de sugestões negativas, seja dos meios de comunicação, pessoas que não conseguiram realizar seus ideais, etc...
O fato de tomar conhecimento de alguém que tentou realizar alguma coisa e não conseguiu, porque não deu certo, não quer dizer que você também não vai conseguir, certamente esta pessoa não conseguiu realizar seu ideal por não ter estado preparada, ou até mesmo o tipo de negócio que escolheu não faz parte de sua linha espiritual, que em outras palavras no popular dizem "Não ter dom para este tipo de negócio". Neste momento cria-se uma série de sugestões negativas em torno do seu ideal escolhido, e essas sugestões acabam penetrando em sua mente atrapalhando o seu desenvolvimento de raciocínio e bloqueando por completo a linha escolhida que de repente foi uma idéia ou pensamento especial vinda de sua intuição após uma programação especial, isto sem contar com determinada energia negativa que magnetiza a Aura sempre quando está próximo de surgir uma oportunidade em sua vida.

Esta energia negativa denominamos de "A Coisa". Seu único objetivo é o de impedir o progresso do Ser humano, funcionando como se fosse um adversário que impede o jogador de fazer um gol. Esta energia, "A Coisa", provoca desânimo, mal-estar, "preguiça", comodismo, a pessoa não sente vontade de sair de casa, passear etc..., acomodando-se cada vez mais, até passar o momento da oportunidade (Consulte o livro Meu Anjo), que fala tudo a respeito, e ensina técnicas para livrar- se desta "Coisa".
RESUMO: Para você evoluir no campo material, deve evitar todo o tipo de sugestões negativas. A partir do momento que se programou para esta evolução, certamente vai começar a receber intuições, idéias, e determinados desejos de iniciar algo para esta realização, e de costume, sempre que as oportunidades atraídas desta programação começarem a aparecer, certamente você atrairá centenas de pessoas que tentarão de forma consciente ou inconsciente lhe passar sugestões negativas em relação ao negócio que está a caminho, quando não acontece de atrair pessoas e situações parecidas, sempre será levado a assistir um programa de TV, ouvir um determinado noticiário, ou até mesmo a leitura em um jornal, comentando sobre o negócio que tem em vista, e lhe passando informações falsas ou até mesmo verdadeira de acontecimentos com pessoas erradas em situações contrárias. Estas sugestões ocorrem de forma natural e expontânea, se você não tiver um preparo para poder ouvi-las de forma analítica, deixará sem perceber esta impressão tomar conta de sua mente e com isto criar um bloqueio total em relação ao seu ideal. Nunca se deixe sugestionar por qualquer situação na vida, principalmente no campo material, muitas oportunidades são perdidas diariamente por pessoas que se deixam levar por sugestões diversas, principalmente quando a Lei do "Silêncio" não é obedecida.

Não somente no campo material, mas também na vida em geral das pessoas, as sugestões negativas sempre prevalecem, razão esta, pelo grande índice de separações nos lares, desarmonia em geral na vida de cada um. "A Coisa", muitas vezes, costuma se utilizar de pessoas que convivem com você para tentar atrapalhar o seu caminho. E preciso estar atento a tudo neste momento, pois a sugestão tem um efeito altamente magnético, passa despercebido pela maioria, e de repente mesmo que você não aceite ou não queira aceitar a sugestão, esta tem muita facilidade de ser impressa no subconsciente, portanto todo o cuidado é pouco ao li​dar com pessoas com poderes de sugestão, geralmente

estas pessoas são autoritárias e passam uma certa segurança naquilo que falam, e sempre têm um olhar fixo sobre o outro, e algumas vezes se mostrando amiga. Mas na verdade a pessoa que tem o poder de sugestão é um Vendedor Nato, mesmo sem querer vender alguma coisa, mostra interesse em ajudar você, isto ocorre muitas vezes de forma inconsciente devido a uma força gerada pela "Coisa".
"Aquilo que temo me sobrevem" (Jô 3:25)

AMOR PRÓPRIO
QUINTA ETAPA
O Amor Próprio é a parte mais importante, acima de tudo, para se iniciar qualquer coisa na vida. Dentro de uma ordem literária, deveria estar na primeira página desta obra, mas eu, Fausto Oliveira, estou procurando passar para o leitor todas as leis da prosperidade dentro de um seguimento prático de assimilação. A pessoa que não tem Amor Próprio, praticamente não existe, pois este amor é a parte fundamental de tudo, nada conseguirá sem este amor e não é fácil a pessoa conseguir se amar verdadeiramente. Muitas pessoas que conheço, dizem que se amam, se gostam etc..., mas elas não têm sequer um por cento de verdadeiro Amor Próprio.
O Amor Próprio não é simplesmente uma palavra ou um verbo, é muito mais que isso. O Amor Próprio é a base geral de toda a mecânica do

Universo, amar a Deus sobre todas as coisas: significa não só amar a si mesmo como todas as coisas do mundo, para que isto aconteça é necessário cumprir todas as leis que praticamente são necessárias antes de iniciar o amor próprio, jamais prosperará na vida se não existir este amor dentro de você. Conheço muita gente que aparentemente está bem de vida financeiramente, mas na verdade sofre com a falta deste amor próprio.
A pessoa que se Ama de verdade, sabe trabalhar o passado triste, a partir do momento que você fica pensando no passado triste com lamentações, tristezas e decepções, não está se amando, às vezes sinto nas pessoas que dizem que se amam, na verdade querem ou sentem vontade de ser amadas. Porém na realidade seus pensamentos são de tristezas, mágoas, alguns sentimentos de ódio (rápido), e sua mente está sempre em conflito. Quando as pessoas se amam de verdade sua Aura resplandece, entra em estado de graça e todos os caminhos se abrem sem a pessoa perceber. Trata-se de um fenômeno que acontece a nível energético; sabemos que existem pessoas clarividentes que conseguem ver as auras das pessoas, quando esta visão acontece, em relação a alguém que se ama, sua aura transmite um forte clarão de luz branca e dourada com alguns rastros de prateada. A luz branca na sua maioria, irradia paz, harmonia inte​rior e quando reflete no espaço no momento de emoção desta pessoa, ou nos melhores momentos de alegria como efeito do Amor Próprio, esta luz branca bate e volta do espaço infinito, e quando volta limpa todas as manchas e sentimentos negativos de todas as espécies que foram criados durante o dia-a-dia. Ninguém é de ferro, todos nós temos nossos problemas, na vida sempre caimos e levantamos, mesmo sendo núcleo, a vida é como se fosse um jogo de futebol, tem um juiz, a torcida, a platéia, os aplausos, as vaias, os tombos, as derrotas, a vitória e etc..., se a aura não consegue resplandecer e entrar em expansão como resultado dos efeitos do Amor Próprio, dificilmente conseguirá limpar as intempéries que ocorrem diariamente como força das cirscunstâncias da vida de trabalho normal, e desta forma sem este efeito haveria um grande acúmulo de energia negativa dentro da aura, e quando isto ocorre a pessoa desta aura fica carregada de energia de re​torno (negativa), e nada que ela faça na vida vai para frente, está sempre se envolvendo com problemas diversos, criando um bloqueio total em sua vida , até o momento que a pessoa acomoda-se e aceita tudo o que está acontecendo, vivendo sua vida de forma não evoluída ou então passa para uma arrancada evolutiva e a primeira coisa a fazer é desenvolver o Amor Próprio.
A pessoa que se ama, não se apega a ninguém, não depende de ninguém, e muito menos se preocupa com terceiros, com críticas, com inveja, com sugestões negativas em geral, enfim tudo que falamos até agora nos capítulos anteriores. (Veja no livro "Meu Anjo" os exercícios para desenvolver todo o Amor Próprio necessário para sua evolução), pág. 107.
A Luz Dourada que resplandece da Aura do Amor Próprio, tem a finalidade de viabilizar e facilitar todos os canais de Sabedoria e Intuição,

trata-se de uma freqüência que abre as portas de outras dimensões do infinito, isto é, quando esta luz é irradiada, você mantém seu espírito Sintonizado não só com os canais da Sabedoria Divina, como também possui uma superproteção em todos os seus caminhos, nada de mal acontecerá em sua vida, às vezes numa situação de trabalho, de carreira, de preocupação naturais que advêm dos resultados de uma corrida para o sucesso, com certeza de acordo com pesquisas, esta Luz Dourada mantém toda a segurança necessária para que você chegue no final de uma jornada ileso, mesmo que a proteção ou a solução dos problemas cheguem quase no final, ou na beira do precipício. Exemplo: quando temos vários problemas que aparentemente não encontramos as soluções, de repente ela aparece de forma mais estranha possível, quando está perto de estourar um grande problema, a solução aparece como por milagre.
A Luz Prateada, tem como finalidade manter o equilíbrio de todas essas coisas, funciona como efeito-terra das mentalizações e programações e com isto facilitando e coordenando os canais de sabedoria e inteligência. A luz prateada funciona também como se fosse uma espécie de bloqueador de interferências externas, mantendo o canal das intuições transmitindo imagens dos sonhos e dos sentimentos puros para que possam ser entendidos através do consciente. Resumindo: emite para você as imagens dos sonhos e dos sentimentos do dia-a-dia, de forma clara e objetiva para que você perceba de forma fácil evitando duplas interpretações, é como se fosse um filtro de ondas magnéticas da freqüência de um rádio, fazendo chegar até você um som puro e de qualidade.

O meu trabalho não é Esotérico, religioso e nada tem a ver com crendices, seitas etc..., trata-se de um trabalho de pesquisa dentro da Ciência Mental, ou

cientificamente como queira interpretar. Cada um tem a sua forma de pensar, sua religião, sua forma de ser, seus credos, sua educação, enfim, sua forma de viver e ver as coisas do mundo etc..., mas de uma forma geral você é um ser humano e tem o livre arbítrio e a partir do momento que começar a refletir na vida e em tudo que existe no Universo, acreditando ou não na existência Divina, verá que tudo o que está sendo passado neste momento tem fundamento. Como pode alguém querer prosperar na vida sem nenhuma base, seja espiritual, energética ou o nome que você quiser dar em relação a todas essas coisas. Não importa a forma que você pensa e acredita, pode até não se interessar por assuntos espirituais, energéticos, Au​ras, poder da mente e outros; mas de qualquer forma terá que fazer reflexão e verificar dentro de você, na linguagem que está acostumando a entender as coisas da vida, que jamais alguém conseguirá prosperar na vida sem uma base correspondente à essência do Todo.
Esta obra reflete uma grande Sabedoria, um trabalho de pesquisa e dedicação, de 25 anos de ação e amor, não tenho religião pois se Deus não tem religião, porque eu teria, a religião tem a finalidade de ajudar o ser humano a encontrar Deus dentro de si, mas não necessariamente terá que ter uma religião para estar consigo, para sentir Deus dentro de si, tudo é questão de bom senso, lógica e alcance. Portanto, da forma que você pensar, uma coisa jamais poderá mudar ou codificar a verdade, puramente a verdade, esta cabe em qualquer lugar, em qualquer religião, credo etc... A verdade está dentro de cada um, e cada um interpreta a sua verdade da maneira que mais lhe adequar desde que reflita com Sabedoria e Inteligência. Deus não é um velhinho no céu, Deus é uma Energia Viva, que reúne todas as formas de Energia do Universo, controla e mantém a existência de cada ser humano, vegetal, mineral e energético.
Continuando a falar de Amor Próprio, a pessoa que se ama de verdade, procura estar sempre sorrindo, mesmo que a vida aponte momentos de tristezas, decepções e situações constrangedoras, eu sei que não é fácil você sorrir num momento ruim, mas tudo pode conseguir através de exercícios, do autoconhecimento e à medida que vai conseguindo aumentar a sua segurança, certamente conseguirá superar todos os momentos tristes, evidentemente que você não vai sorrir em todos os momentos de sua vida, mas de alguma forma deve procurar se condicionar com alegria, procurando ver a vida da melhor forma, no entendimento, na compreensão que está neste mundo para ser feliz, na compreensão que existirá sempre por toda a eternidade, se Deus é Eterno e jamais morrerá, porque você que é seu filho e herdeiro vai morrer ou deixar de existir.
Todos nós sabemos e conhecemos dois velhos ditados: "Para quem entende um pingo é letra" e "Filho de peixe, peixinho é". Para que a pressa, se você tem toda a eternidade pela frente. A pessoa que verdadeiramente se ama, está sempre irradiando Amor Espiritual, tem o hábito de quando cumprimenta as pessoas, desejar com sinceridade que esta tenha um dia maravilhoso, que tudo de bom aconteça em sua vida, mesmo que esta não responda ou até mesmo que cumprimente no silêncio de sua mente. Às vezes quando se lembra de alguém que lhe ajudou no passado talvez de forma inconsciente, você pensa na pessoa em forma de agradecimento e pede a Deus que a ilumine, que a proteja e que esta seja muito feliz. Esta forma de pensar e sentir é um verdadeiro fluxo de Amor Espiritual, que está enviando através de um processo magnético-telepático esta energia em forma de pensamento bate e volta para você e se transforma num fluxo magnético e protege todos os seus caminhos, evitando acidentes graves e perdas financeiras, maus negócios etc. Portanto, o Amor Espiritual deve ser um hábito em sua vida, usando sempre esta forma de pensar e sentir durante todos os dias, desde que acorda até o momento de deitar-se, com isto começará a acumular uma grande camada energética e magnética de luz, de freqüência limpa que será sempre irradiada à sua frente, limpando, protegendo e preparando os seus caminhos com segurança.
A pessoa que se ama está sempre de bem com a vida, procura sair, passear, dançar, sair com a família, freqüentar locais diversos que lhe traga felicidade, momentos alegres, distrações e etc. Quando a pessoa se ama de verdade, procura sempre compreender as outras pessoas, mesmo que alguém lhe magoou no passado, lhe ofendeu, este alguém sem perceber lhe passou experiências de vida, lhe ensinou os caminhos dos espinhos, assim, este alguém foi importante ter existido para a sua própria evolução e serviu de instrumento no conhecimento negativo necessário para o seu crescimento, desta forma é necessário compreender com naturalidade e procurar esquecer para sempre, e quando lembrar, lembrar apenas como experiência de forma fria e natural. Não se trata de perdão, de dar uma conotação religiosa, evidente que devemos perdoar. Muitas pessoas que não têm conhecimento do perdão costumam dizer: Ah perdoei fulano..., mas na verdade, quando menciona o perdão, está acreditando dentro de si, que foi uma vítima do passado, que não merecia ter passado por esta situação ou aquela, logicamente ainda resta mágoa dentro de si, se fizer uma reflexão profunda em relação a este sentimento descobrirá que esta pessoa ainda está vinculada ao passado triste, apenas de uma maneira religiosa desprende o perdão, mas ainda se considera vítima e não consegue perceber que a realidade é outra, na verdade esta pessoa atraiu toda esta situação, atraiu esta pessoa para lhe magoar, atraiu através de seus pensamentos ignorantes pela falta de conhecimento no campo de atração e a pessoa que lhe magoou, simplesmente serviu como instrumento de sua evolução. Portanto, ela não pode se considerar uma vítima e sim uma aluna ou aluno, que freqüentou a escola da vida, faculdade da evolução e a partir do momento que esta compreende toda essa situação, está se livrando completamente de todos os sentimentos negativos, mágoa, ódio, lembranças e lamentações do passado, se desprendendo completamente de tudo o que aconteceu para que possa caminhar para frente, para a vida, para o sucesso com firmeza, segurança, deixando seu caminho livre, como se estivesse começando tudo de novo, como se estivesse nascendo novamente para mais uma vida de glória e sucesso.
A pessoa que se ama de verdade, procura fazer amizades, se relacionar com todas as pessoas independetemente dos níveis sociais, culturais e financeiros, à medida que você aumenta seu relacionamento de amizade, mesmo que não seja aquela amizade sincera, mas pelo menos tem o hábito de cativar as pessoas, mantendo sempre contato, procurando não esquecer de contactá-las, mantendo sempre uma comunicação permanente, vai conseguindo atrair para a sua aura, cada vez mais, freqüências sintonizadas, formando uma corrente positiva ao seu redor. Naturalmente não poderá agradar a todo mundo, nem Cristo conseguiu, mas procurando sempre seu nível de relacionamento e amizade, evitando criar discórdia, ódio, ressentimentos etc — logicamente em alguns momentos, talvez, será impossível evitar algumas situações — pois os seres humanos são diferentes entre si e cada um pensa e sente de maneira diferente e por um erro que é natural, poderá estar com alguém muito sensível e não será compreendido por esta pessoa criando qualquer constrangimento, mas de uma maneira geral o importante é procurar evitar ao máximo qualquer dissabor e manter um maior número possível de pessoas que lhe transmitam Amor, compreensão, gratidão, reconhecimento, solidariedade e essa estima e respeito com este número de pessoas poderá criar uma espécie de clube espiritual, que lhe servirá para manter a sua Aura sempre energizada positivamente, mesmo que existam algumas pessoas que não gostem de você, existirá também um grande número de pessoas a fa​vor, enviando uma corrente positiva e certamente dentro de uma lógica matemática, será maior o somatória de recepções positivas que negativas, formando assim uma espécie de saldo Algébrico Mental-Telepático a seu favor.
Todo grande homem tem ao seu lado uma grande mulher e vice-versa, esse ditado popular tem uma forte realidade. No mundo da prosperidade é importante que você encontre a sua Alma Gêmea, a pessoa certa lhe ajudará a caminhar na linha do sucesso, não necessariamente é preciso haver um casamento e muito menos tratar-se de esposo ou esposa, às vezes esta grande mulher pode ser sua mãe, sua irmã, uma grande amiga e companheira de trabalho. Desde que seja alguém que tenha Amor

Próprio e também este alguém deve ter uma forte sintonia com você, buscando pelo menos atender e cumprir seu ideal, como se fossem sócios no Universo de Ideais, uma missão, um forte desejo de concretizar seus ideais, seus pensamentos em prol da humanidade, a procura de bem-estar financeiro e segurança profissional, desde que trabalhe com amor, dedicação, honestidade. Evidentemente, tendo do seu lado um grande amor de verdade, amor puro e ao mesmo tempo sintonizando os ideais profissionais sem interesse particular, certamente será de muito mais valor. Nesta situação haverá um preenchimento melhor de todas as necessidades físicas, emocionais, sexuais e profissionais, formando assim a sua Alma Gêmea Energética que é o seu eixo central de sua Aura, existe a alma gêmea (Amor). No livro "Meu Anjo", falo sobre as trinta e três Almas Gêmeas de cada um, são 16 positivas, 16 negativas e a sua própria Alma Gêmea Energética que é o eixo central de sua aura. Existe a Alma Gêmea, mãe, pai, irmão, amigo, filho e etc..., é importante o encontro das trinta e três Almas Gêmeas positivas e negativas para que possa evoluir com maior rapidez na sua missão aqui na Terra e por toda a eternidade.
Dificilmente alguém poderia prosperar na vida sem Amor, sem amar alguém, a não ser que exista uma razão principal para seguir sua vida de prosperidade, que é muito importante e pesa muito na vida do ser humano, tudo funciona bem, mas é importante saber separar, conhecer e identificar a diferença entre Amor e Paixão. A pessoa que se ama, sabe amar alguém e não se apaixona; o sentimento do Amor é diferente da Paixão . Todo o amor em excesso transforma-se num sentimento doentio, transmitindo o medo de perder, o ciúme exagerado. No mundo da prosperidade uma pessoa que apaixona-se facilmente, demonstra fraqueza, alto estado de carência, insegurança e certamente esta paixão vai atrapalhar sua vida financeira. Conheci muitas pessoas que conseguiram enriquecer rapidamente sem nenhum preparo espiritual ou até mesmo utilizando Auto-Conhecimento, e no entanto, no início e durante sua vida de prosperidade passou a se envolver em paixões desenfreadas, e logo em seguida começaram a cair cada vez mais, perdendo tudo ou quase tudo que conseguira na vida material.
Você mesmo deve ter conhecimento ou conviveu nesta situação, o que adianta seguir um caminho de prosperidade, com muito trabalho, esforço, perdendo horas e horas da semana, maltratando seu físico, tendo até mesmo um processo de envelhecimento precoce, para depois se apaixonar ou se transformar num escravo de si mesmo e de sua riqueza, e com isso se transformando num Pobre-Rico, colocando tudo a perder em sua vida? É por esta razão que a prosperidade não se consegue somente com vontade e desejo de ficar rico. De forma técnica-profissional com base para ser uma pessoa sempre feliz, sempre para cima, para Deus, contribuindo assim com a evolução do Universo, pois esta é a meta prin​cipal da existência do Ser Humano aqui na terra. A verdadeira prosperidade é quando se torna um Rico-Rico, rico de espírito e rico materialmente, evidentemente obedecendo toda a escala evolutiva da prosperidade. Sabemos que existem muitos ricos-ricos, o fato de ser Rico-Rico, não quer dizer que precisa ter milhões, de repente fazendo uma rápida reflexão descobrirá que para ser Rico-Rico, basta estar bem espiritualmente, desde que não deva nada a ninguém ou mesmo devendo terá como pagar, tem o seu carro, a sua casa e etc., como mencionei anteriormente, você mergulha na paixão, vai se distanciando do sucesso. A paixão cega completamente o ser humano, a pessoa apaixonada de forma doentia não percebe o que está acontecendo ao seu redor unindo todos os excessos de sentimento, unindo os medos de perder, sofrer, começa a mentalizar e a se programar inconscientemente a perda e o insucesso ao ponto de iniciar um processo de auto-destruição físico-mental.
Geralmente, toda a pessoa que tem facilidade de se apaixonar é altamente carente, certamente teve muitos traumas de infância, este problema começou na gestação, na infância ou na adolescência. E preciso urgentemente fazer uma terapia ou mergulhar nos estudos e exercícios para sua evolução e auto-conhecimento, para eliminar todos os traumas enraizados dentro de sua Aura afim de poder caminhar ou continuar no mundo da prosperidade (Ver pag. 84 "Meu Anjo").
Todas as pessoas que têm facilidade de se apai​xonar, na verdade não conseguem se amar e muito menos atrair oportunidades de negócios, mas também tudo é uma questão de interpretação, alguém pode pensar da seguinte forma: — Sinto-me verdadeiramen​te apaixonado pela minha mulher, pelo meu marido ou por alguém e no entanto consigo prosperar, atraio oportunidades e me sinto realizado financeiramente. Neste caso de acordo com esta afirmação, o que está acontecendo é uma questão de interpretação, na ver​dade esta pessoa não está apaixonada, com toda cer​teza ela está amando, está sentindo um amor puro, unindo os sentimentos de amor espiritual mais atra​ção sexual. Portanto, deve sentir pela sua Alma Gê​mea amor e não paixão, e certamente é correspondida neste amor, por esta razão é feliz na vida financeira, neste caso trata-se apenas de uma "força de expressão".
Quando uma pessoa esta apaixonada por alguém, da forma que estou explicando, geralmente a outra parte não corresponde a esta paixão, pode ser que no início de um relacionamento aconteça de existir uma certa correspondência, mas à medida que a paixão for aumentando a tendência é diminuir o sentimento de amor da outra pessoa, isto ocorre devido a um desequilíbrio energético entre as duas Auras. Para existir Amor de verdade, é preciso existir um equilíbrio de magnetismo em ambas as partes, a partir do momento que uma das partes sente amor com exagero, inicia-se um despreendimento de sensação de medo, o qual vai sendo irradiado de forma telepática, passa a transmitir insegurança, a pessoa apaixonada não consegue perceber este momento, os dias vão passando, as coisas vão acontecendo e o campo magnético do subconsciente começa a transbordar provocando tal desequilíbrio e a tendência da outra parte é diminuir o amor que antes sentia, em razão deste efeito, o casal termina se separando de uma forma ou de outra, devido a sensação de sufocamento provocado pelo excesso vindo de sua Aura.
Quem se ama de verdade, está sempre policiando seus pensamentos a todo instante, é normal termos pensamentos negativos, de vez em quando. Mesmo um Núcleo, é um ser normal como qualquer outro, independente se tem o hábito de pensar positivo ou não.
A nossa Aura é um campo de energia que possui todas as fontes energéticas de todas as vibrações e informações do Universo, funciona como se fosse uma torre transmissora e receptora de sinais de todos os tipos, isto quer dizer que estamos constantemente enviando e recebendo pensamentos e vibrações para todos os lados. Este campo magnético é Unidirecional, capta e transmite energia por todos os lados. Muitas vezes temos pensamentos que não nos pertencem, de repente você se questiona por um determinado pensamento que teve, que nada tem a ver com você.

Exemplo: Quando está dirigindo seu carro na estrada ou em qualquer lugar com toda a segurança e confiança na direção por ser uma pessoa altamente experiente e prática, e no entanto percebe que de vez em quando surgem pensamentos estranhos que não fazem parte do seu mundo e muito menos de seus sentimentos, quando vem em sua mente o seu carro capotando, batendo num outro etc..., estes pensamentos sem dúvida estão sendo transmitidos por alguém ou pessoas que estão próximas a você. Como nós somos telepáticos um com o outro, emitimos e recebemos estes pensamentos, assim também outros tipos de pensamentos completamente contrários à sua personalidade, desejo, etc..., mesmo assim algumas pessoas até passam a acreditar que esses pensamentos podem ser uma forma de premonição, e algumas pessoas acabam pescando para si esses pensamentos, passando a desenvolvê-los numa escala de sentimento de medo, preocupação, e com o tempo de questionamentos. Esses pensamentos começam a fazer parte do seu subconsciente, fazendo com que a impressão atraia todas as situações correspondentes a sensações de medo e insegurança.

Exemplo: Quando tiver o pensamento de estar capotando com o seu carro, mude imediatamente, imaginando dirigindo bem com bastante segurança, e procure mudar o pensamento da mentalização positiva para outros mundos diferentes, mantendo sempre a sua mente ocupada com outros assuntos, quantas vezes for necessário. Outro exemplo: Quando imaginar de repente um acidente com o seu filho, com alguém que você ama, ou até mesmo não conseguindo pagar uma conta, perdendo algum dinheiro, não dando certo uma determinada negociação, inverta logo em seguida e mentalize, pense, imagine várias cenas mentais de estar conseguindo o dinheiro necessário para pagar a sua conta, imagine imediatamente ganhando e recebendo muito dinheiro, o seu filho ou alguém que ama, com muita saúde, com segurança, invertendo completamente a imagem do pensamento negativo correspondente aos exemplos acima citados, e logo em seguida procurando ocupar a sua mente com outros tipos de pensamentos que fazem parte de sua vida.
"Orai e Vigiai", termo bíblico, que significa: Orai = oração — um conjunto de palavras ou pensamentos: Vigiai = tomar conta do pensamento

—
invertê-los quantas vezes forem necessárias.
E comum pessoas terem pensamentos negativos e logo em seguida, dão três toques na mesa e dizem:

—
"Sai pra lá pensamento negativo...", mas esta expressão está completamente errada, quando temos um pensamento negativo devemos imediatamente invertê-lo e não esquecê-lo. Quando você tem um pensamento seja ele positivo ou negativo e logo em seguida esquece, este fica impresso no subcosnciente e mantém os princípios da impressão, e quando a pessoa passa para outros e deixa cair no esquecimento os anteriores sem invertê-los, passa a funcionar o processo de programação no subconsciente de forma automática e termina por atrair a situação correspondente ao pensamento de acordo com a insistência e os seguimentos desses, num forte sentimento de medo, e o não policiamento deles.
Quando começarmos a falar dos exercícios de prosperidade, é muito importante levar a sério o Policiamento dos Pensamentos, sempre quando fazemos qualquer programação para atrairmos qualquer coisa, principalmente o dinheiro e as oportunidades para grandes negócios, é normal nossa Aura entrar em expansão e emitir raios eletromagnéticos de atração de oportunidade em relação às suas programações de prosperidade. Sendo assim, a energia negativa que denominamos "A Coisa", consegue "às vezes" penetrar em sua Aura, invertendo os poios energizados através das programações e fazendo com que a sua fonte transmissora do hemisfério direito do cérebro se transforme em receptora, e logo em seguida você ter pensamentos de insegurança em relação aos negócios, são pensamentos de perda, pensamentos da não-realização dos negócios, e depois esses pensamentos se transformam em sensações de insegurança, num frio pelo corpo ou até mesmo num forte sentimento de medo, e mal-estar, acompanhado por uma dor no peito, mesmo que seja de forma leve, meio apontada. O hábito de policiar os pensamentos deve fazer parte de sua vida, tudo é uma questão de prática e hábito. Com o tempo, de tanto praticar, criará um hábito automático de tal maneira, que mesmo sem perceber, quando tiver qualquer pensamento negativo em relação a qualquer coisa, este será invertido automaticamente devido ao condicionamento existente no subconsciente.
Aproveitando que estamos falando em prosperidade, dou uma sugestão muito boa para você, sempre que tiver qualquer tipo de pensamento negativo, ou até mesmo lembranças do passado triste, de decepção, de constrangimento ou até mesmo de uma grande preocupação, na mesma hora inverta o pensamento e logo em seguida, mentalize, imagine​se ganhando muito dinheiro, fazendo bons negócios, atraindo muita gente para comprar o que você está oferecendo, imagine milhares e milhares de notas de cem reais caindo sobre a sua cabeça, e assim prosseguindo as suas mentalizações de acordo com as técnicas que estão mais na frente correspondente a seus sonhos e ideais, com isto a sua mente estará sempre ocupada com pensamentos de riqueza, prosperidade, sucesso e assim por diante.
Existe um famoso ditado: "A mente vazia é oficina de satanás" — evidente que o diabo não existe, tudo é imagem criada pelo homem, mas quando estamos com a mente vazia, ou melhor sem estar pensando em nada, estamos deixando a nossa Aura, em estado de descanso. Como a Aura não descansa, seu sinal é invertido ao invés de transmitir, pois a sua mente está vazia, começa a receber sinais externos de todos os lados, e quando se inicia a captação dos pensamentos alheios, em sua maioria são sempre negativos devido a grande camada de energia negativa que existe no ar e em todo sistema terrestre.

A VERDADEIRA VOCAÇÃO
SEXTA ETAPA

Todos nós nascemos com uma determinada vocação, muitas vezes perdemos oportunidades na vida, por não estarmos sintonizados com o nosso "Dom", isto ocorre por falta de sintonia e falta de controle emocional e segurança nos momen​tos da busca financeira. Quanto mais desespero, agi​tação e nervosismo e preocupação com a vida finan​ceira, mais dificuldade terá de sintonizar seu eu inte​rior, descobrindo a sua verdadeira vocação. Como já falei anteriormente, todos nós possuímos uma Aura (energia em volta do corpo). Dentro de nossas Auras, existem milhares de campos energéticos que traba​lham com freqüências diferentes uma das outras, como se fosse um grande rádio ou TV com milhares de estações e canais diferentes. Você deve saber que, cada canal ou estação de rádio possui uma freqüência própria, uma diferente da outra para não existir inter​ferências entre os canais e estações, e cada estação e canal possue seus programas em seus determinados horários com seus respectivos locutores, apresenta​dores, comerciais, novelas, noticiários, musicais, etc... Desta forma funciona nossa mente em relação aos campos diferentes da Aura Humana, a única diferen​ça que existe é que as freqüências de trabalho da Aura são milhares de vezes maior que a do rádio e TV. Sua velocidade ultrapassa a luz e se propaga em todas as dimensões do Universo, do passado, passando pelo presente até o futuro distante, alcançando um futuro maior de acordo com a evolução de cada um. Uma dessa áreas energéticas da Aura, corresponde a área da vocação de cada um. Esta área sempre existiu desde outras vidas passadas.
Exemplo: Alguns casos de crianças com uma idade de​terminada, idade que jamais seriam capazes de desenvol​ver um determinado Dom, começar cedo a mostrar habi​lidade e capacidade de executar algo especial que muitos adultos, talvez não conseguiriam com facilidade.
Portanto, desta forma, você possui esta área magnética dentro de sua Aura, e as únicas formas de descobri-las é exercitar o autoconhecimento e o desenvolvimento do Amor Próprio.
EXERCÍCIO PARADESCOBRIR SUA VERDADEIRA VOCAÇÃO

Procure um lugar para se sentar, se acomodar da melhor forma possível. Logo em seguida solte o corpo, e relaxe completamente. Relaxe os braços, as pernas, procure se sentir bem acomodado(a). Esqueça todos os problemas em sua mente e tente imaginar, só pensar numa estrada infinita, uma estrada deserta. Você vai reparar e analisar em seus pensamentos, que quando pensamos ou imaginamos, existe o lado direito e esquerdo do pensamento, exercite esses dois lados.
1- Exemplo: Pense, imagine uma clínica com sua faixada, letreiro e todo o visual que existe em sua memória de várias clínicas já conhecidas. Mentalize esta clínica projetada no lado direito de seu pensamento. Ótimo, agora que conseguiu imaginar o lado, pense na mesma clínica projetada no lado esquerdo, é muito simples. Os dois lados, esquerdo e direito, funcionam de acordo com a sua vontade atuando em seu pensamento. Agora despreenda todos os pensamentos e imagine todos os tipos e formas de negócios existentes no mundo, e deixe acontecer naturalmente em seu pensamento as projeções desses lugares, locais, estabelecimentos, etc...

Agora mentalize, imagine, correndo por esta estrada, como se fosse em câmara lenta, e o primeiro pensamento que aparecer em sua mente relacionado com negócios, projete-o do lado esquerdo ou direito, assim que conseguir escolher quais dos lados, a projeção da primeira imagem, as próximas imagens que aparecem, mentalize-as como se fossem um zigue​zague isto é, sempre projetando, ora no lado direito, ora no esquerdo, e assim sucessivamente até esgotar todas as imagens de negócios que aparecem em sua mente. Enquanto isso, continue mentalizando ou imaginando, caminhando ou correndo de forma lenta pela estrada. Quando sentir que já esgotou completamente todas as imagens, mesmo imagens que nada têm a haver com você, volte a fazer toda a mentalização de novo e escolha as imagens de sua preferência.
Existe em nossa memória do subconsciente, todo um arquivo de informações referentes a tudo que conhecemos no mundo a respeito de todas as coisas, inclusive negócios diversos. O que na verdade você está fazendo é reativando esta memória. Se sua verdadeira vocação estiver contida e registrada neste campo de memória, assim que terminar o teste e o exercício, certamente ela estará entre as escolhidas, então será muito fácil identificá-la.
2- Exemplo: Ao escolher as imagens, imagine-se entrando num estabelecimento, como se fosse seu, de sua propriedade, e pense, imagine-se trabalhando, fazendo tudo que está relacionado com este tipo de trabalho, ou o que você imaginar estar relacionado. Exemplo: Se este trabalho lhe pertencesse, o que faria, o que acharia que seria ideal para o seu funcionamento, ou o que acha que deva ser. O importante é vivenciar, mentalizar trabalhando, executando, vendendo, recebendo dinheiro, atendendo os clientes, vendo ou imaginando os clientes sat;sfeitos

olhando para você, conversando a respeito dos negócios, fazendo perguntas sobre o que está comprando, mentalizando os funcionários chegando ao local de trabalho, parando para a hora do almoço, terminando o serviço, recebendo no final do mês, etc... Isto é, você vai criar um filme que tenha início, meio e fim.
A verdadeira vocação nasce dentro da pessoa, ela aflora à medida que você começa a desenvolver todo o seu potencial relacionado com a auto-estima e o cumprimento das Leis Cósmicas, de acordo com as informações iniciais contidas nesta obra. O exercício acima explicado serve para uma ligeira apuração dos sentidos vitais de sua mente. Na verdade quando você esta mentalizando todas as cenas de negócios e coisas já existentes no planeta, está reativando toda a sua memória consciente que adquiriu durante toda a sua vida desde pequeno, segundo as informações que conseguiu armazenar desde quando começou a entender a vida, e este período de aprendizado é muito relativo: muitas vezes a nossa verdadeira vocação está no sangue, e uma maneira de se indetificar é através de desejos profundos que nascem com você.
Resumo: todas às vezes que pensar numa determinada coisa em sua mente por muitos anos de sua vida, certamente esta coisa que está pensando de forma graduada e insistente tenha a ver com a sua verdadeira vocação, mas devido os problemas e a intempéries que caem dia-a-dia, sobre nós, envolvendo-nos num mar de preocupações e responsabilidade, esquecemos praticamente de nossa vocação, preocupando-se apenas com os principais desejos de sobrevivência, como alimentação, vestes, descansos, responsabilidades financeiras e familiares, aluguéis, contas a pagar etc.
De alguma forma, tem que existir um momento em sua vida que deverá dar uma parada total e come​çar a refletir em relação ao seu futuro, procurando sempre uma sintonia maior que esclareça todas as dúvidas relacionadas com a prosperidade e o cami​nho certo a seguir. Verá que é difícil no início, mas a partir do momento que conseguir pegar o "fio da me​ada", certamente não vai parar o rumo certo, em dire​ção ao futuro e a felicidade. Procurando resumir e tro​car todas estas coisas em miúdos, a partir do momen​to que descobrir sua verdadeira vocação, deverá abra​çar com todas as suas forças e procurar amar este tra​balho, que lhe proteje de forma invisível, de forma sábia, mesmo que não perceba, pois esta energia está dentro de nós, e muitas vezes quer se comunicar, mas não consegue devido a grande distância que os separa em relação à sintonia que estamos ligados, isto é, quan​do estamos negativos, preocupados e principalmente se lamentando do passado, estamos fora de fase, fora do sistema evolutivo do Universo. De qualquer for​ma, segundo pesquisas e o nosso próprio conhecimen​to de toda a Mecânica da Mente Humana, mesmo que você não descubra a sua verdadeira vocação, é possível prosperar, desde que você consiga amar ver​dadeiramente o que irá realizar e certamente na pró​xima vida ficará na responsabilidade mental de conti​nuar seus ideais.

SEGUNDO EXERCÍCIO PARA DESCOBRIR A SUA VERDADEIRA VOCAÇÃO

Sempre quando for se deitar, esqueça todos os problemas e imagine uma luz, pense numa luz qualquer, azul, branca, da forma que vier na sua mente. Logo em seguida, imagine uma voz diferente daquela que costuma ouvir, basta pensar numa voz, não precisa ser uma voz de verdade, tudo isso acontece no seu pensamento, é como se estivesse falando consigo mesmo, porém de forma diferente através de forma consciente. Imagine conversando com esta voz da seguinte maneira: Voz, Meu Anjo Protetor, meu Deus, Minha Luz, enfim, utilize o nome que quiser ou aquele que tem mais afinidade com você, que está mais acostumado a pensar e usar no seu pensamento. Imag​ine fazendo a seguinte pergunta: — Será que você pode me ajudar a descobrir a minha verdadeira vocação, um trabalho que me trará felicidade e preencherá o meu coração de alegrias e realizações? Logo em seguida imagine esta voz respondendo a você: — Sim meu filho querido e amado, de repente quando você menos esperar saberá qual a sua verdadeira vocação, qual o seu verdadeiro trabalho, que trará sucesso por toda sua vida, aguarde, aguarde, aguarde... Repita este exercício, mais ou menos uma vez por dia, principalmente, quando for domir, e de repente, quando você menos esperar, vai ter uma surpresa, algo vai acontecer em sua vida, e descobrirá o trabalho certo que levará você para o caminho da felicidade.
Este exercício é simples e fácil de realizar, porém é preciso ter mais conhecimento técnico em relação ao chamado chaveamento, que explicarei mais adiante.
OS QUATRO TIPOS DE PESSOAS NO MUNDO
Existem quatros tipos de pessoas no mundo da evolução material. O primeiro tipo é aquela pessoa que não sabe ainda o que deseja da vida, não está em busca de nada, apenas esperando o tempo passar, alguma coisa acontecer, sem nenhum tipo de programação especial e muito menos inter​esse pela vida e pelo futuro. Na fase da adolescência acontece muito com os jovens quando não existe uma forma correta na educação vinda dos pais, principalmente quando não existe amor, carinho e incentivo da família, deixando o jovem ou adolescente jogado a mercê do destino.
De acordo com os hábitos e os desejos destes jovens, poderá mudar o destino para melhor, caso ele mantenha este ritmo, sabemos qual será o seu futuro, sempre dependendo de todos, preguiçosos, doentes mentais ou até mesmo se envolver no mundo da prostituição, vícios , marginalidade etc. até o fim de sua vida que geralmente não vai muito longe. Torna​se difícil transformar uma pessoa deste tipo, por já ter condicionado em sua mente esta forma de vida , sempre com revolta, ódio contra todos, principalmente contra si mesmo, porém não é impossível, dependerá muito de compreensão, amor e carinho, mais infelizmente nossa sociedade hoje não tem condições de entender ou compreender alguém, se até consigo mesmo sofre e mal sabe educar seus próprios filhos. A maioria das pessoas não se conhece inteiramente, e quando se julga muito inteligente, torna-se materialista, só pensa no dinheiro mantendo um egoísmo dentro de si e com isto decaindo na sua vida espiritual até o momento de estar sofrendo numa cama, velho doente e rejeitado pela família. Evidentemente, não podemos generalizar, mas sabemos que a maioria vive neste quadro de egoísmo. Logicamente, existem pessoas e um certo bom número em busca da evolução, e um coração maravilhoso e iluminado, principalmente você que esta lendo e participando desta obra, tenho certeza, se não fosse assim não estaria sintonizado com esta oportunidade e ligado nesta leitura.

O segundo tipo de pessoa, é aquele que se preocupa apenas em ter um trabalho qualquer para sustentar sua família,^satisfazer suas principais necessidades biológicas de sobrevivência, como alimentação, r0upa e teto. Este tipo de pessoa geralmente se acomoda no tempo, não costuma se programar e sabe o que é isso, não se conhece interiormente e muito menos tem sabedoria e conhecimento da Mente Humana, uma parte destas pessoas, quando está em conflito, busca as religiões, fica sempre em buscas diversas, esperando por um milagre ou contando com a ajuda de terceiros e coisas da vida, sem contar com as doenças que são atraídas para suas vidas e certamente vivendo sua vida de três formas: A primeira vive num verdadeiro inferno, de brigas, lamentações , ódio e desespero, principalmente com a família, a segunda, forma, se acomoda na vida dependendo de um simples salário, com tudo contadinho para pagar suas pequenas despesas e acredita que a vida é assim mesmo, nasceu para comer, dormir, fazer seus filhos e morrer. A terceira é aquele que trabalha, está sempre com disposição na vida, mas o dinheiro nunca rende, tudo que recebe desaparece num passo de mágica e com isto começa a criar um determinado desespero e medo do futuro, principalmente em relação a família, este porém tem dentro de si uma forte responsabilidade consigo, porém é preciso parar, pensar e buscar uma maneira de se conhece1" interiormente, assim poderá dar uma guinada em si)a vida e ainda na segunda forma existe aquele, que semelhante com a descrição acima freqüenta alguma religião, e possui muita fé no mundo espiritual, porém se destaca mais no mundo espiritual que material, não tem muitas pretensões materiais, mais aceita sua forma de vida, e de certa forma vive em paz com sua família e uma vida espiritual acerrada, mas mesmo assim há um certo desequilíbrio quando não se preocupa e muito menos busca formas de prosperar cada vez mais, mantendo sua vida de forma acomodada no mundo material.
O terceiro tipo de pessoa é aquele que tem o conhecimento interior, e não se trabalha para possuir, na religião ou sem religião, consegue manter sua vida equilibrada e de certa forma até prospera com certas limitações, mas possui o seu carro, sua casa própria, consegue pagar os estudos dos filhos em alguns casos até consegue viver bem com a família, poderia até ser qualificado como integrante da classe B, mas quando este não se conhece interiormente, neste caso sua vida de prosperidade torna-se limitada com grandes riscos de perder tudo de uma hora para outra, caso não pro​cure uma forma alternativa de inverter toda a situação de sua vida, principalmente quando existe problemas no lar com desarmonia.

O quarto tipo de pessoa, é dividida em duas fases: a primeira é aquele que prospera artificialmen​te se utilizando de práticas ilícitas, pisando nas pes​soas, tentando se aproveitar das fragilidades dessas pessoas e até mesmo cometendo crimes contra o pa​trimônio e usando meios ilegais para subir na vida, este tipo de pessoa é considerado uma pessoa alta​mente maquiavélica, tem sabedoria e inteligência para o mal, está sempre sorrindo de forma falsa e tem o habito do famoso "tapinha nas costa", finge ser seu amigo para depois usar de falsidade e enganá-lo de alguma forma, é o próprio "capeta" em figura de gen​te. Mas graças as Leis do Universo de Deus, essas pessoas não chegam muito longe, sempre há um mo​mento em sua vida de declínio, e neste momento todo o mal condicionado vem a tona e às vezes acaba per​dendo tudo o que tem ou adquirindo uma doença gra​ve ou transportando-se para outra vida com revolta, ódio e certamente nascendo num outro berço de con​tinuidade, isto é, enquanto seu espírito for de vingan​ça, ódio e materialista estará sempre cumprindo sua missão de mal, talvez até mesmo para manter um equi​líbrio no Universo negativo. Esse tipo de pessoa em sua primeira fase se torna tão leviana e falsa que pode de repente enganar sua própria família e as pes​soas que o amam ou dependem financeiramente, in​clusive lembra-me um grande exemplo um determi​nado imão de um Ex-Presidente da República.

A segunda fase completando o quarto tipo de pessoa, é aquele que está no mundo da prosperidade como Missão Especial, o dinheiro para ele é apenas para base de troca a fim de que possa ajudar as pessoas, está sempre sintonizada -com as Leis do Universo, possui a Inteligência e Sabedoria para o bem da humanidade, pensa grande em todos os aspectos da vida, tem um poder Espiritual muito grande e é altamente evoluído, não tem medo da morte, não teme perder financeiramente, porque sabe que poderá reconstruir tudo novamente de uma hora para a outra. Pensa somente de forma positiva e tem um grande coração de bondade e é considerado filho do Creador, sua Inteligência e Sabedoria são seus principais pontos fortes para o exercício de sua missão, mesmo assim muitos tentam abaterem-se contra ele, porém sua força e proteção é total, mesmo caindo algumas vezes, consegue se erguer, pois possui uma forma de proteção. Este tipo de pessoa é alvo de crítica, pois ele incomoda àqueles que não tem interesse na evolução do universo. O ser humano esta sempre de bem com a vida, mesmo tendo seus problemas, sabe equilibrá-los de forma sábia e inteligente, é útil à humanidade e se conhece profundamente, o seu trabalho é especial e geralmente é resultado de programações em vidas passadas, veio a este mundo para ajudar e consertar as coisas erradas e colaborar com o progresso da Humanidade, trata-se de uma missão especial e acontece muito de existir sempre quando há mudança de Era, e nós estamos passando por esta mudança até o ano Dois Mil.
Resumindo: os quatros tipos de pessoas que existem no mundo, nasceram e existem para manter um equilíbrio geral de todas as coisas que acontecem no planeta, de um modo geral todos eles são importantes pelo menos para passar para você experiências e conhecimentos da vida, se não existe pessoas que sofrem, você não saberia distinguir o que é felicidade e sofrimento, portanto todos são importante na história do mundo, não devemos nos revoltar contra certas pessoas que de alguma forma fazem mal às pessoas e à humanidade, mas sim estudar sobre elas e pesquisar, buscar conhecimento e justificativas de porque a existência destas coisas, vivemos num mundo que tudo é Dualidade, para crescermos na vida, devemos conhecer todos os caminhos, existem dois caminhos a seguir: o caminho das flores e dos espinhos, ambos são importantes para a sua evolução, o caminho das flores logicamente é maravilhoso, mas devemos também conhecer o caminho dos espinhos, não necessariamente temos que sofrer, mas sim observando de forma fria e natural todas estas coisas como se estivesse participando de uma grande Escola ou Universidade da vida .

Nesta Dualidade, existe o lado positivo mas conhecendo o lado negativo. Muito cuidado ao julgar as pessoas, que é comum, quando explico sobre o maquiavelismo, as pessoas associam a parentes, conhecidos etc. Portanto, quero deixar bem claro, que o maquiavélico sempre está muito bem de vida financeira numa escala muito alta e através de seus pensamentos e ações poderá identificá-los, essas pessoas agradam ao público principalmente no início de sua ascensão. E comum encontrá-los em grande escala dentro do meio político, evidentemente não podemos generalizar, pois conheço muitos políticos de boa personalidade e com grandes ideais, porém não posso deixar de fazer esta observação que "o meio político na verdade é uma guerra de poder onde os maquiavélicos se encontram" sendo assim evite associar a pessoas que convivem com você, achando que fulano ou beltrano pode ser maquiavélico, é muito importante fazer uma análise para evitar um julgamento errado e logo depois virão as conseqüências desagradáveis em relação às pessoas do seu convívio, muitas vezes uma pessoa que até pode parecer maquiavélica, e na verdade é algum fraco de espírito e ignorante das leis da vida e da mente e no entanto o verdadeiro maquiavélico é altamente conhecedor das Leis Cósmicas do bem e do mal, possue as duas formas de Sabedoria, tem todos os conhecimentos necessários para a sua evolução tanto positiva como negativa, simplesmente optou pela Negativa, assim como o quarto tipo de pessoa da segunda fase optou pela parte Positiva. Trocando em miúdos a nível Cósmico, são conhecidos por Alfa e Omega
Você gostaria de desenvolver seu potencial de inteligência e atração da prosperidade e ganhar muito dinheiro de forma controlada e sábia em pouco tempo?
Existem quatro tipos de Seres Humano na área da Prosperidade:

1° Tipo: O Pobre x Pobre 2o Tipo: O Pobre x Rico

3° Tipo: O Rico x Pobre 4o Tipo: O Rico x Rico

Pobre x Pobre

É aquele que é pobre de espírito e pobre materialmente, um sofredor, é uma pessoa que tem raiva, ódio de tudo e de todos, é uma pessoa que só atrai perdas e danos e está sempre de mal com a vida, não se ama, e está sempre em conflito emocionalmente, se atirando para a bebida, vícios e outros males e dificilmente sobe na vida . Sua vida material e financeira está sempre cada vez pior, não conhece as leis mentais e espirituais e muito menos deseja ajuda. Torna-se cada vez mais agitado e dificilmente teria condições de entender este nosso trabalho. Certamente é uma pessoa que crítica tudo a sua volta não se dando oportunidade de evoluir. Em seus pensamentos ele gostaria de mudar de vida, gostaria de ter muito dinheiro e ser feliz, gostaria de se amado e sentir-se orgulhoso de sua vida, mas infelizmente, está cego dentro se si, porque ele mesmo quer, ele mesmo se deixa abater pelas negatividades e se envolve num campo magnético altamente negativo, onde os sus pensamentos muitas vezes se voltam para o suicídio em desespero total.
Pobre x Rico
Também é aquele Pobre de Espírito, mas rico em matéria, tem muito dinheiro, principalmente em investimento, mas, infelizmente, torna-se pobre de espírito porque sofre com mágoas guardadas dentro si. Geralmente tem sérios problemas de saúde devido estas mágoas. As pessoas quando constantemente mentalizam o passado triste lembram-se dos fatos ru​ins que ocorreram ao longo de sua vida, ela acaba vivênciando tudo novamente, pois o subconsciente não raciocina, não pensa como nós, é como se fosse um grande baú no qual depositamos todas as nossas emoções desde o nosso desenvolvimento uterino. O subconsciente colhe todos os pensamentos da pessoa, sejam positivos ou negativos, para que ele possa criar um campo de atração magnética e, por sua vez, irradiar no espaço e logo em seguida voltando para o dono da Aura, da Energia do corpo, provocando doenças, desarmonia no lar, na vida cotidiana principalmente no campo amoroso, criando dentro de si uma carência profunda de amor espiritual e sentimental. No final, também pode sentir atração pela morte ou ter sérios problemas psíquicos, tornando-se uma pessoa triste e solitária e a sua fuga principal para dominar o tempo de sofrimento interior é a ocupação no trabalho, atraindo cada vez mais o dinheiro, e se afastando cada vez mais do amor, da alegria e da paz de espírito. E, para que o Ser Humano se sinta completamente feliz, é preciso que ele esteja em perfeito equilíbrio com o Universo e com a terra.
Rico X Pobre
Este tipo de pessoa torna-se até interessante. Ele é Rico Espiritualmente, mas pobre em matéria de dinheiro, leva uma vida saudável externamente, aparenta ser uma pessoa calma, equilibrada, consegue superar qualquer desarmonia e "parece gostar da vida", trata-se de uma aparência forçada devido a sua personalidade, de boa índole. Certamente teve uma educação calma e espiritualizada de alguma forma, Geralmente a maioria dos casos, ele tem uma religião que o conforta e acredita que o dinheiro traz infelicidade, daí vem o conforto de não ter dinheiro. Este tipo de pessoa tem uma vida modesta, muito simples e consegue fazer uma economia extraordinária em sua vida. Mesmo ganhando um salário mínimo, quando tem uma prestação qualquer vencendo, ele ora a Deus, com fé, pedindo ao Senhor que mande de alguma forma para ele o valor daquela dívida. Sempre aparece um servicinho, alguém que sente compaixão dele e o ajuda a pagar.

Resumo: Um dia ele vai precisar de muito dinheiro para resolver sérios problemas em sua vida e, quando a sua "fé" falhar, certamente, enfrentará a realidade e começará a atrair depressão e o final sempre é triste: uma vida muito pacata, pobre, sem nenhum estímulo de vida, esperando, talvez, uma outra vida melhor ao lado de "Deus". O Todo Poderoso nos colocou na terra para sermos felizes em todos os aspectos, tanto na vida espiritual como na vida material. Deus é Rico em tudo.
Rico x Rico
Este é rico espiritualmente e Rico materialmen​te, é uma pessoa extremamente feliz, não lhe falta nada , é um Núcleo, está sempre de bem com a vida , sem​pre alegre e feliz, acredita no melhor e sabe eliminar de seu caminho todos os seus problemas. Todos nós temos problemas, a diferença de outras pessoas é que muita caem e não se levantam e o Rico- Rico, quando cai, consegue se levantar facilmente ele é altamente positivo e, quando encontra os obstáculos, consegue vê-los como trabalho e não como problemas. O Rico-

Rico se conhece interiormente, sabe usar o seu sub​consciente de forma correta, sempre mentalizando de forma positiva. É muito importante esclarecer que: para ser Rico-Rico, não precisa ter muito dinheiro ou ser milionário, desde que ele esteja bem emocional​mente, viva bem com a sua família, não viva em de​pressão, se sinta feliz com todos e sempre esteja em harmonia e com saúde e sem preocupações, não deva nada a ninguém, consiga pagar os seus compromis​sos em dia, mesmo que more em casa alugada, mas tenha o suficiente para manter o aluguel. Desde que na sua casa não falte nada para sua alimentação e da sua família e tenha todo o conforto necessário para viver bem, este, sim, pode considerar-se um Rico-Rico. Deixando bem claro que cada tipo de pessoa dos quatro tipos se avalia numa escala de 1 a 10. Ex: Existe o Rico-Rico nível n° 1, o nível menor e à me​dida que vai evoluindo, também vai subindo de nível até alcançar o nível n° 10. No caso acima, no exem​plo mencionado, pode considerar um Rico-Rico nível 1 e assim por diante. Outro Exemplo: Silvio Santos, Pele e outros expressam uma riqueza espiritual e ma​terial devendo estar variando entre níveis de 8 a 9 e assim sucessivamente.

RAZÃO E DESEJO
SÉTIMA ETAPA
Todas as pessoas que prosperam na vida, tem uma razão forte dentro de si, mesmo que esta razão seja inconsciente. Ninguém consegue prosperar sem ter uma razão especial.
A Razão se manifesta de varias formas:
a) A existência de um grande "Amor"
Como já foi falado anteriormente, temos que saber distinguir a diferença entre o verdadeiro Amor e Paixão doentia, quando se tem um grande amor de verdade, quando você consegue amar alguém e esse amor ser recíproco, consegue uma Razão Especial para a evolução da prosperidade, principalmente porque você encontrou a sua verdadeira Alma Gêmea, tudo se torna mais fácil na concretização material, quando duas almas se juntam num só objetivo, cria-se em torno desta vida uma espécie de corrente men​tal criando um grande poder magnético de atração, ainda mais quando os dois trabalham juntos no mesmo ideal, mas se este amor não é correspondido e a outra parte cria uma "barra forçada", no sentido figurado popularmente, começa a criar uma razão falsa. Mesmo assim, esta pessoa consegue iniciar as programações de prosperidade dando início as atrações das oportunidades financeiras, mas infelizmente dura muito pouco, logo depois que a parte apaixonada passa a sentir que está perdendo este falso amor, começa a ter perdas materiais e falta de estímulo, até mesmo de sobrevivência. Se de alguma forma ainda não conseguiu este amor verdadeiro, torna-se muito importante buscar uma Razão Principal para dar início na escala evolutiva financeira.

b) O Amor por um ou mais filhos.
Os filhos ou "O filho" podem servir como razão principal, geralmente acontece, quando encontramos o Filho Alma Gêmea Positivo, e em algumas vezes você tem um filho Alma Gêmea e no entanto não sabe se programar para imprimir esta razão em seu subconsciente. Todas as Almas Gêmeas, mãe, pai, filho, amigo, amor, etc, existentes nesta vida, já vieram programadas de vidas anteriores. Numa regressão de memória se consegue detectar vidas anteriores, que vividas com os mesmos personagens tornam-se Almas Gêmeas. Quando existe um forte amor espiritual entre ambos, muito carinho, muito amor, a preocupação de ver se a pessoa está bem na vida, e este conjunto de sentimentos já existia no passado distante, portanto o que acontece agora é uma continuidade deste relacionamento, necessário para a evolução do Ser. É muito importante fazer reflexão, quando sentir que não existe uma razão especial para viver, para prosperar, às vezes temos a nossa Alma Gêmea, e não sabemos valorizar.
Uma vez num atendimento de consulta, um senhor me procurou para que eu fizesse uma regressão e assim descobrindo a causa da falta de estímulo para a vida, principalmente no campo da prosperidade, tudo que fazia não dava certo, começava e não terminava e nunca conseguiu se aprumar na vida e ele me respondeu que a única razão que ele tinha para viver era a mulher dele, que era altamente apaixonado e no 1 entanto se separaram. E perguntei a ele sobre seus filhos, e ele disse gosto muito dos meus filhos, fazia tudo por eles, mas não conseguia esquecer da ex-mulher, vinha sempre a sua imagem nos seus pensamentos. E fazendo a regressão notamos que um dos filhos tinha uma aproximação emocional muito forte numa determinada época de sua vida, e nesta época vivendo com a ex-mulher, num período de sua vida, se dedicou muito a seu filho quando este estava passando por uma fase doentia, mas logo o menino se recuperou, esqueceu as preocupações e se voltou mais para a sua ex-mulher. Continuando a regressão até vidas passadas, revelou-se em sua memória a participação desta criança na vida passada, pois esta criança presente tinha forte ligação espiritual e de personalidade igual ao seu pai nesta outra vida. Quando este senhor voltou da regressão, voltou sentindo uma forte emoção de felicidade sem nenhuma razão consciente, isto é, não sabia porque estava se sentindo feliz. Com certeza conseguiu resgatar todos os momentos bons que tinha vivido no passado com seu pai numa vida anterior, transferindo para o filho dando continuidade nos sentimentos bons que existiram numa outra vida, logicamente que depois da regressão, começou sentir uma necessidade natu​ral de transmitir mais amor e carinho para este filho, conseguindo esquecer da paixão doentia que sentia pela ex-mulher e passado alguns meses, este retornou completamente feliz e informando que depois desta descoberta conseguiu resolver todos os seus problemas financeiros e montou uma Empresa de Confecção e esta começou a prosperar com rapidez, tudo que fazia dava certo, seus pensamentos se tornaram positivos, os bloqueios e as barreiras desapareceram e hoje se considera realizado e inclusive tinha conhecido outra mulher, vivendo uma vida maravilhosa e está o ajudando em sua atividade financeira empresarial.
Resumindo : ele não só identificou e reconheceu seu filho Alma Gêmea, mas também conseguiu encontrar a sua Alma Gêmea e hoje é feliz.

c) O amor por uma determinada missão.
A missão de um ser humano, vem de programações anteriores em outras vidas, nada acontece por acaso, e esta missão pode ser qualquer tipo de trabalho, desde que este seja feito com muito amor e dedicação total. Se for analisar este sentimento de missão poderíamos marcar um nível matemático de porcentagem em relação a sua dedicação teoria

100% a Deus, 99% a si próprio, 98% áo trabalho, 97% à pessoa que mais ama na face da terra e assim vai descendo seu nível de percentual até onde conseguir analisar. Nesta análise de percentual você deve reparar que esta pessoa jamais trocaria ou deixaria seu trabalho por nada neste mundo, desta forma dificilmente se apaixonaria por alguém, poderia até sentir algum amor sincero, um amor sadio de forma saudável, mas se de repente acontecesse alguma coisa forçando uma separação com este amor relacionado com o seu trabalho e o mesmo tivesse que optar, o trabalho ou o amor, certamente este optaria pelo seu trabalho. Já numa paixão doentia isto não aconteceria: a pessoa apaixonada é capaz de fazer tudo para não perder esse amor, inclusive trocar sua empresa e todos os seus ganhos se for necessário por alguém com quem está doentemente apaixonado, se bem que a perda acontece de forma natural e automática.
A missão especial não está relacionada somente em trabalhos religiosos ou de ajuda ao próximo, ela também se relaciona com qualquer profissão, seja ela, médico, advogado, professor, engenheiro, parapsicólogo, psicobiofísico, marítimo etc... Sempre quando perceber que alguém faz um trabalho com muito amor, certamente esta pessoa está cumprindo sua missão especial, portanto é muito importante identificar sua área de ação o mais rápido possível, para que possa caminhar pela sua verdadeira linha da vida; com ousadia, perseverança, desejo de concretização, realização e determinação. Como já foi falado anteriormente, na vida tudo é uma dualidade, existe o bom e o mau. Existe o bom e o mau médico, o bom e o mau advogado, o bom e o mau professor e assim por diante. E neste momento que você deve procurar perceber estas qualidades na pessoa. Ex: ao procurar um médico observe se ele ama de verdade sua profissão, se for desta forma certamente estará entregando a sua vida nas mãos de um profissional competente, caso contrário, quando encontrar aquele profissional que não lhe dê atenção, falta com os compromissos sem nenhuma razão e justificativa, pode estar certo de que está na mão da pessoa errada, não é um profissional competente, ou melhor, coloca o dinheiro na frente de tudo, o mais importante para ele é o dinheiro que você vai pagar e não a sua saúde. Evidentemente, que toda regra tem sua exceção, cada caso é um caso, temos que analisar friamente com inteligência para não fazermos julgamentos precipitados, muitas vezes pode até ocorrer algum problema sério com este profissional em não poder atendê-lo, mas de uma forma generalizada, seguindo os conceitos das leis do Universo, o normal e o certo é que este profissional lhe atenda bem..
A missão de cada um está relacionada com vidas anteriores, muitas pesquisas foram realizadas através de regressão de memória, confirmando o relacionamento da profissão atual com anteriores em outras vidas. Para um melhor entendimento, digamos que nesta vida você sinta uma vontade muito grande de se formar numa determinada profissão ou até mesmo em exercer uma certa atividade, faz tudo para conseguir ou apenas tem desejo, mas por alguma razão ou falta de oportunidades (por não ter se preparado interiormente) não consegue atingir o seu objetivo, neste caso toda esta impressão fica magnetizada em sua Aura e quando parte para o desencarne, sua Aura levará consigo todas as últimas informações e registros dos momentos de emoção, desejo e sentimento em relação a esta profissão e atividade, certamente na próxima encarnação nascerá num berço especial, numa família especial, cuja programação também é a de ter um filho para no futuro ser por exemplo:um grande médico, professor, parapsicólogo etc.
Tudo funciona como um casamento de programações de cada um, no Universo da Mente e do Infinito, tudo é uma troca de valores emocionais e desejos, nada acontece por acaso, se você sempre desejou ardentemente ter um filho formado numa determinada profissão, com toda certeza este filho quando nascer, já nascerá trazendo dentro de sua energia todas as característica desta profissão, além de unir seu desejo ao dele, ser o que você deseja também se cumpre a determinação do Universo do desejo desta criança programada numa vida anterior. Desta mesma forma acontece com todas as coisas e situações da vida relacionadas com todos os seres humanos, seja no mundo positivo, seja no mundo negativo, até o nascimento de um maquiavélico tem a ver com programações anteriores de vidas passadas, ele veio ao mundo porque se programou numa vida anterior para ser o que é, e por sua vez seus pais, mesmo de forma inconsciente se programaram para ter um filho maquiavélico, neste momento você deve estar refletindo, — será que alguém teria coragem e desejo de ter um filho ruim, perverso? Necessariamente, esta programação não precisa ser desta forma tão direta, pois o subconsciente apenas registra a emoção sem distinguir exatamente o que deseja e o que não deseja. Ex.: um pai ou uma mãe que de repente está passando por vários problemas na vida e com estes problemas acaba se revoltando con​tra a humanidade, contra o governo e contra as pessoas de um modo geral, neste momento esses pais estão sintonizados com a vingança, a raiva, o ódio e no momento da concepção certamente atrairão aquilo que estão sentindo, o subconsciente lê apenas o lado emocional da pessoa e o que ela está sentindo e não o que realmente gostaria que acontecesse. Vamos ao caso do ladrão, ninguém quer ser assaltado, roubado, mas se alimentar o medo de ser assaltado ou roubado, acaba atraindo o ladrão e o assalto será inevitável, a não ser que esta pessoa consiga conhecer e identificar seus pensamentos e intervir a tempo, mesmo assim, existe caso que não dá mais tempo de inversão, pois o subconsciente já registrou o pedido inconscientemente e já enviou a mensagem telepática para o ladrão, e esteja está de "olho" em você, faltando apenas alguns dias ou horas para acontecer.
Neste momento você deve estar se questionando em relação ao destino, se tudo já está programado, se tudo está predestinado? O destino quem faz é o ser humano, tudo que acontece com você é resultado de sua ação, pensamentos e sentimentos; este exemplo que foi dado, se esta criança que nasceu em berço es​pecial para ser um médico e no entanto quando atinge a idade adulta desiste da vontade por qualquer razão utilizando apenas o seu livre-arbítrio, ela poderá mudar a sua linha de vida, portanto o grande desejo de vidas passadas não será realizado. Desta forma temos em nosso poder nosso livre-arbítrio para fazermos o que acharmos melhor, mas infelizmente, nem sempre o que achamos melhor será o melhor para nós e da mesma forma o maquiavélico quando atingir a idade adulta, com o poder de usar o seu livre-arbítrio, também poderá mudar seu destino para esta ou outras vidas futuras, basta se conhecer espiritualmente e é para isso que estamos aqui na terra no cumprimento de nossa missão, seja para o bem ou para o mal. De acordo com os sentimentos de cada um, uma coisa que não posso aceitar é o seu Carma, sofrendo, aceitando esse sofrimento, pagando por algo que cometeu no passado. A partir do momento que você começar a se dedicar se conhecendo interiormente e fazendo cumprir todas as leis do Universo, certamente poderá mudar todas as linhas de sua vida, encontrando sua verdadeira linha de origem, e com toda certeza será muito feliz. Nunca é tarde para mudar, mude agora todas as formas de pensamentos negativos, medos, insegurança e dará uma guinada em sua vida.
AMOR AO TRABALHO
OITAVA ETAPA
O amor de uma forma geral é o principal fator predominante do Universo, sem amor ninguém consegue viver, o amor faz parte da sua vida em todos os aspectos, é muito importante pesquisar em sua mente através de uma reflexão o desenvolvimento do amor. Tudo que você ama de verdade, passa a fazer parte de seu mundo. O Universo está sempre em movimento, nada está parado tanto coisas ruins, como também coisas boas, atraímos tudo aquilo que pensamos e desejamos. O Ser humano é aquilo que pensa ser, pensa sentir, tudo aquilo que vivência; seja para o bem ou para o mal. Desta forma temos uma grande responsabilidade com os nossos pensamentos, da maneira que você pensa você é. Quando você trata com carinho e transmite amor para um animal, este com certeza será sempre seu amigo. Quando está transmitindo este amor através de carinho, cuidados, admiração e veneração, neste momento, você entra em Alfa, sua Aura entra em expansão e esta, através do seu subconsciente, emite uma gama de energia magnética e magnetiza o ani​mal. Este magnetismo é como se fosse uma nuvem violeta-azulada caindo sobre a Aura do animal até você mudar o seu sentimento em relação a ele. Assim também acontece com tudo na vida, você pode transmitir um magnetismo de amor para a sua casa, para seus bens materiais, para seu filho, para a pessoa amada, para uma planta, para uma árvore, para o seu próprio alimento do dia-a-dia, principalmente para o seu trabalho. Sempre quando acontece de existir esse magnetismo de amor, seja lá o que for que você toque, pegue ou veja, será formado um campo de energia tão positiva que este objeto, pessoa ou qualquer coisa lhe trará benefícios e tudo contribuirá para o seu desenvolvimento e atrairá todas as coisas boas relacionadas com o que magnetizou.

Um exemplo muito comum quando você transmite amor para uma planta, uma árvore, sabemos que a planta e a árvore têm vida, a planta sente vibrações e capta com muita facilidade; observe quando você passa amor para uma planta, ela rejuvenesce, ela vibra, e dá mais flores ou frutos, e estes são cada vez mais bonitos, há um crescimento bom e transmite a essência de paz e amor contribuindo energeticamente para os ambientes. Quando chega na sua casa uma pessoa diferente, de fora, se ela for sensível captará uma sensação de paz e harmonia, que por muitas vezes se confundem, pensando até que se trata de uma paz nesta casa, vindo da família, e no entanto esta paz vem das flores, das plantas ou das coisas que lá existem magnetizadas por você, as pessoas se sentem bem sem saber o porquê e as vezes não existe esta harmonia entre os que moram ou convivem nesta casa, e somente por causa das plantas a irradiação é quase perfeita, a ponto de confundir o visitante.
Quando comprei a minha casa há dezoito anos, tinha um pé de mangueira muito antigo, não dava frutos e estava todo queimado pelo tempo e maus tratos, a ponto da antiga proprietária ao vender-me a casa me aconselhou a cortá-lo, pois não dava frutos e de nada servia. Eu com a minha habilidade mental e por gostar muito da natureza, passei a magnetizá-la como todas as plantações que existiam na casa, sempre quando passava pelas árvores mentalizava elas dando frutos, vivendo, respirando e cumprindo sua missão naquele espaço e passava um sentimento puro de amor, imaginando, mentalizando a árvore cheia de vida, cheia de frutos e até saboreando-os, rosados, doces e deliciosos. Mais ou menos uns três meses depois suas flores começaram a exalar seu perfume e logo em seguida fiz a primeira colheita, após anos e anos sem dar sequer um fruto, e assim tudo que existia na casa.
Todos sabem que o livro "Meu Anjo" foi e ainda continua sendo um verdadeiro sucesso, trasformou-se num Best-Seller e mais, todas as pessoas que têm o hábito de ler outros livros de outros autores desta área dizem que foi o melhor livro que já leram em todo o tempo de sua vida. Por que isto aconteceu? Eu sinceramente não esperava tamanho sucesso. Causa deste sucesso se deve ao Amor que passo no meu trabalho, o amor que tenho em buscar e sintonizar a Sabedoria para ajudar os meus semelhantes, o carinho que sinto e a felicidade de ver alguém conseguindo sua felicidade foi o que aconteceu e ainda está acontecendo e tenha certeza que sempre será assim. O livro "Meu Anjo" é completamente magnetizado por este amor, é como se fosse um filtro "Alma Gêmea", e por esta razão as pessoas conseguem entender e sintonizá-la de forma sábia e inteligente. O mais interessante é que recebo milhares de cartas de todo o mundo e todas são unânimes dizendo a mesma coisa: — Nunca li um livro tão bom, este livro mudou completamente a minha vida, respondeu tudo que precisava saber para a minha evolução e resolver os meus problemas, e outro fato interessante é que muitas pessoas não tinham o hábito de entrar em livraria e muito menos de ouvir um rádio, ler jornal etc, de repente sentiram um impulso estranho, com uma grande vontade de entrar na livraria, ouvir uma determinada rádio e ler um jornal "por acaso", e encontraram o livro, e ficaram impressionadas e logo em seguida compraram sem saber porque, e qual foi a surpresa, ao iniciar a leitura, veio de encontro a tudo aquilo que antes pedira em oração, relaxamento e várias formas de mentalização independente de religião credo etc.

Na verdade quando você magnetiza com amor o que faz, a Força Criadora emana uma energia e cria em torno do seu produto, ou naquilo que está oferecendo, um campo de Energia Cósmica como se estivesse abençoando aquele produto, principalmente quando se propõe a ajudar as pessoas. Tudo na vida é uma troca, nada acontece por acaso, você pede e aparece, acontece, somos instrumentos, ele nos coloca em contato para que possamos trocar informações, aprender um com o outro desde que você faça um trabalho com amor, dedicação e honestidade.
Outro exemplo comum é quando vai receber uma visita em sua casa num final de semana e você tem o prazer de fazer um almoço ou jantar, e passa tanto amor naquele momento, que o tempero cai na medida certa, tudo acontece na forma perfeita ao ponto de desenvolver um paladar extraordinário e todos dizem: — que almoço delicioso! Logicamente todo o conteúdo deste almoço está magnetizado por você, mesmo que não perceba .
Você monta um restaurante, uma pensão ou qualquer estabelecimento alimentício e procura fazer os pratos com bastante amor, imaginando os fregueses saboreando o que fez, gostando do paladar e se sentindo bem servido. Neste momento você está magnetizando o seu produto e certamente atrairá muita gente para comprá-lo, e todos indicarão o seu estabelecimento e sem dúvida alguma, terá muito sucesso em suas vendas. Assim funciona com qualquer outro produto que você imaginar. Já reparou quando tem uma determinada roupa que gosta mais, às vezes esta roupa está até fora de moda, velha, porém você tem uma admiração por ela muito grande e se sente bem em usá-la, e quando usa, tudo lhe fica diferente, passa a se sentir bem, as pessoas na rua olham e observam mais você, enfim sente-se bem com ela; isso acontece devido ao magnetismo que o fabricante passou para esta roupa quando a vendeu para você. As vezes você tem uma roupa muito bonita, de um bom tecido e muito cara e no entanto não sente muita vontade de usá-la, e acaba dando para alguém e se desfazendo dela de alguma forma.
A maioria das pessoas que inicia qualquer tipo de negócio, coloca na frente o desejo principal que é o dinheiro, essas pessoas visam todo o tempo somente o dinheiro e sempre "matutando" uma forma de tirar o dinheiro de seus clientes e fregueses, não importando como, e empurra para o cliente a mercadoria, o seu produto, visando única e exclusivamente a venda fi​nal deste, esquecendo ou até mesmo desconhecendo as leis principais de sucesso, não transmitindo amor para aquilo que faz, para o produto a ser negociado. Este produto não tem nenhum magnestismo de amor, e amor não é puramente uma palavra, o amor é uma ciência altamente profunda, não se trata de ser bonzinho e sim uma forma de trabalhar honestamente com as pessoas, e não trabalhando desta maneira, não estará em sintonia com o Universo Divino, portanto o produto não irradiará, ou melhor, poderá até irradiar o magnetismo contrário e com isto afugentar os clientes, as pessoas começam a se afastar e você não sabe porque, e as vezes o produto é bom mas a energia que está sobre ele não é. Até mesmo a insegurança de vender um produto e o modo deste não ser vendido, pode criar um campo magnético contrário, e neste caso terá muita dificuldade de vendê-lo.
Quando você trata mal uma pessoa de seu convívio ou até mesmo um estranho, a tendência desta pessoa é afastar-se de você. ela se sente mal ao seu lado, assim como qualquer coisa na vida. Se for um ser humano ele se afasta, se for animal, também acontece de se afastar ou avançar sobre você, quando é uma roupa que não lhe cai bem, quando é um cliente que não lhe procura mais, e às vezes sem saber in​dica o seu trabalho, a mesma coisa ocorre com dinheiro, quando você não passa amor para o dinheiro este desaparece de suas mãos ou não rende. Neste momento você deve ter tomado um grande susto, o quê! Fausto Oliveira está dizendo que temos que amar o dinheiro mas o dinheiro não se ama, é apenas um simples papel feito pela mão do homem, pelo contrário, o dinheiro é sujo, nojento etc. Da mesma forma que tudo possui energia em volta, a felicidade é solução para muitos problemas na vida, portanto

inconscientemente existe uma corrente magnética sobre o papel moeda, e muita gente não sabe disso por falta de esclarecimento e estudos sobre o assunto a Nível de Energia. Mesmo sendo feito pela mão, da mesma forma que as pessoas se afastam de você por não dar amor e carinho, o dinheiro também, devido a grande camada energética que existe em volta dele.
Para amar o dinheiro, não é preciso ficar beijando-o, se bem que muita gente faz isso, mas não convém por ser um papel e passar na mão de todo mundo, mas, por passar de mão em mão, ele acaba ficando altamente magnetizado como material ou produto; um exemplo simples é quando você possui um objeto de estimação ou gosta muito do objeto, seja ele o que for, naturalmente também produz uma energia sobre ele, e este fica magnetizado. Se um dia você desaparecer, alguém em poder deste objeto poderá procurar uma pessoa sensitiva, e esta, em sintonia com a energia que está impregnada no objeto, poderá lhe localizar. Já vi muitos desses casos acontecerem com muita freqüência.
Isto ocorre devido o seu magnetismo ficar sobre o objeto, formando uma parte de sua Aura e com isso se propagando para o subconsciente de qualquer pessoa sensitiva ou até mesmo para qualquer pessoa comum que esteja sintonizada com você. Da mesma forma que alguém deixa uma energia dentro de casa e uma outra sente esta energia positiva, ou até mesmo negativa, também acontece com os objetos e o próprio dinheiro em forma de papel moeda.
É por esta razão que muita gente que deseja ardentemente ficar rica, se projetar na vida, e atrair clientes e prosperar cada vez mais e no entanto não consegue, porque aparecem milhares de obstáculos ao seu redor e a coisa é tão séria que transforma-se numa bola de neve, e nada vai para frente e a pessoa acaba entrando em desespero e cada vez mais vai se afundando, achando que é feitiço, olho grande, inveja ou não tem sorte na vida, e a verdade é outra completamente diferente. O dinheiro sempre está à disposição de todos, e no entanto nem todos estão preparados para atraí-lo de forma sábia e inteligente, e quando atrai alguma coisa por obra de muito trabalho, por final não rende e logo, logo desaparece como por encanto.
Mais a frente passarei muitos exercícios para magnetizar o dinheiro com todos os exercícios necessários para a sua evolução material, mas o importante é não ter ansiedade, nem pressa, pois de nada adiantará fazer os exercícios se você não cumprir antes as leis principais para atrair as maravilhas da vida, portanto, tenha um pouquinho de paciência e aguarde o final desta obra, comece agora a controk seus impulsos, afinal para que tanta pressa se teme uma eternidade pela frente.
Às vezes um empresário magnetiza seu produto de forma correta e este não consegue sei vendido. Neste caso deve estar acontecendo um corte de energia ou inversão de polaridade vinda de quei vende ou até mesmo de funcionários com interesse em vender o produto, mas por não ter todos os conhecimentos de atração, acaba mentalizando o inverso, e o responsável principal, que fez tudo direitinho, não vende resultado, se desespera e termina em inverter ele próprio todo o seu trabalho energético em relação ao dinheiro e às vendas do produto. Neste caso é importante preparar seus funcionários com um curso adequado em relação a suas vendas, tanto vai servir para vender mais, como também produzirá uma energia boa para todos sem contar na mudança para melhor na vida de cada um em todos os sentidos, no amor, na harmonia, no lar, na família e no sucesso, e com certeza este funcionário ou vendedor será altamente grato pela sua ajuda e estará sempre lhe iluminando, transmitindo um forte amor espiritual. Assim sendo, haverá uma mudança incrível em sua vida financeira, os funcionários e vendedores vão ficar muito bem de vida ou melhorar cada vez mais, trabalhando com satisfação e alegria, pelo menos na maioria de seu tempo de trabalho, como você também terá sempre sucesso por toda sua vida.
Agora é muito importante escolher a pessoa certa ou a empresa para fazer este trabalho. Existem muitas pessoas e empresas que estão se aproveitando desta oportunidade de virada de século achando que um curso de mentalização é a "galinha dos ovos de ouro", colocando sempre o dinheiro na frente de tudo e no entanto desconhecem todas as leis principais da prosperidade, e com isso não fazendo um preparo de acordo com seus funcionários e além disso lançam livros sobre o tema sem nenhum conhecimento e estudo sobre o assunto, principalmente com a ausência da "Sabedoria" suficiente. Logicamente toda regra tem exceção; existem profissionais bons no mercado, mas garanto que são pouquíssimos. É preciso fazer uma avaliação antes, usando todos os conhecimentos necessários para eliminar qualquer dúvida.

OUSADIA E CERTEZA

NONA ETAPA

No mundo da prosperidade, não devemos ter medo de iniciar um negócio ou arriscar um determinado investimento. O medo e a inse​gurança vêm dos traumas da infância, das sugestões recebidas durante sua educação, informações diver​sas do mundo negativo e de pessoas mal sucedidas que não se preparam para este mundo, tentaram a sor​te na vida sem nenhum conhecimento sobre o seu "Eu Interior". Muitas vezes temos medo de enfrentar al​guma situação devido a este aglomerado mundo de falsas informações, falsas no sentido figurado, pode ter acontecido que várias pessoas inteligentes tenta​ram abrir muitos negócios, no entanto acabaram per​didas, no espaço, tendo prejuízos e sofrendo outros constrangimentos. O medo e a insegurança fazem parte da vida do ser humano, temos que saber separar o sentimento do medo, da insegurança e da cautela. Tudo que se faz na vida em termos de negócios é im​portante usar a prudência e a cautela, mas muitas pes​soas até usam a prudência e a cautela demasiadamen​te, pois tudo tem o seu tempo. Já ouvi várias pessoas falarem para mim, que não fizeram ainda isto ou aqui-lo, apenas por cautela, e preferem pensar mais um pouco a respeito do assunto, o único problema é que estas pessoas ficam pensando muito e por muito tem​po, e quando vêem o tempo já passou e, por não to​marem a decisão, acabam por perder todas as oportu​nidades na vida.
Na verdade esta pessoa tem medo de investir, é uma pessoa insegura, tudo na vida em relação ao mundo material tem um tempo certo para ser realizado, se este tempo chegar ao final para uma determinada pessoa e se esta não fizer cumprir a concretização de seu sonho, certamente uma outra pessoa deverá ocupar o seu espaço e automaticamente sem perceber fará realizar e concretizar o seu pensamento, portanto é preciso desenvolver a ousadia juntamente com o bom senso e usar a lógica.
O Universo infinito é formado por uma esteira magnética, esta esteira é uma espécie de fita magnética onde tudo que é emoção, desejo e realização tanto para o bem como para o mal, fica impresso em forma de energia. A esteira magnética é formada por uma camada de Eter Cósmico e por esta esteira magnética são registrados todos os fatos e acontecimentos que ocorrem com cada um, inclusive o reino mineral e vegetal. Quando nos emocionamos gravamos neste espaço nossa emoção seja ela positiva ou negativa, e assim fica registrada para sempre e tudo que vai acontecer no futuro também está gravado na esteira magnética do espaço, é por isso que algumas pessoas sensintivas conseguem descobrir através da premonição fatos que vão acontecer no futuro, antes de nossa existência, a esteira magnética já existia com todas as coisas gravadas. Ex: Um avião que vai cair ou explodir num futuro qualquer , esta queda está registrada no espaço, cabe agora saber quem vai participar deste vôo, se alguém tiver muito medo de viajar de avião ou estar sempre mentalizando a sua morte, certamente será atraído para este desastre, e muitas vezes, ocorre de pessoas que não se programaram para morrer e estão nesta lista de passageiros deste avião, e no entanto antes do embarque acontece qualquer imprevisto e a pessoa não embarca neste avião e se livra do acidente. Não se trata de destino já preparado, como já falei anteriormente, nós preparamos e atraímos os nossos destinos, você pode mudar tudo na vida desde que sintonize a sua força interior, porém a maioria das pessoas são dispersas quanto a este conhecimento, não estão nem aí para os fatos e de repente se vêem em apuros sem saber o que fazer , isto quando não ocorre um acidente fatal.
Desta forma, a esteira também tem em seus registros todas as informações de acontecimentos relacionadas com a prosperidade de um modo geral. Um simples exemplo: Existe registrado na esteira magnética, um determinado evento ou um produto que deverá ser lançado por alguém através do surgimento de uma empresa ou qualquer coisa que faça a divulgação, resumindo um acontecimento no início de uma prosperidade que certamente fará muito sucesso. Este registro já está impresso a milhares de ano luz, esperando apenas o tempo certo para ser concretizado por alguém, mais não se sabe quem será o detentor desta marca ou produto. O verdadeiro proprietário deste produto é aquele que de alguma forma mentalizar e se programar com antecedência, obedecendo as leis da prosperidade do Universo, já que este registro está impresso com o destino de ter sucesso e trazer uma pessoa preparada com Ousadia, Perseverança e Determinação, que se cumpra rigorosamente  todas as Leis necessárias para o sucesso de acordo com a preparação desta obra, quem sabe?, pode ser você que esteja se preparando e a partir de agora, vamos esperar, tudo depende de você, a sua força de vontade e assimilação. Tocando neste assunto me lembrei de dar uma sugestão interessante para você: procure uma forma de ler esta obra várias vezes, existem palavras-chaves que muitas vezes passam desapercebidas pelo leitor, devido ao cansaço e de vez em quando uma mordida da "Coisa", e sempre são palavras- chaves que iluminaram a sua mente, que antes não tinha percebido.
A partir do momento que você começa a se programar de acordo com as instruções que passarei adiante, certamente imprimirá as informações referentes a este acontecimento e de repente quando você menos esperar, receberá uma forte transmissão de intuições forçando você a buscar meios para esta concretização. Mais infelizmente tudo tem o seu tempo, está concretização esta marcada no Universo para acontecer na data prevista ou variando mais ou menos para antes ou após a data do inicio do projeto planejado, por isso é existe um ditado popular "Nunca devemos deixar para amanhã , o que podemos fazer hoje", quando perceber que está começando a receber intuições, comece a se preparar para correr e trabalhar muito "Sem olhar para traz".
A força maior do Universo que governa todo o espaço e mora dentro de você se utilizando de seu Anjo da Guarda, não só enviará todas as informações para você executar todos os planos necessários para por em prática a concretização, mas também enviará toda a proteção e segurança nos seus caminhos, para que ninguém ponha o pé na sua frente. Basta ficar atento, e procurar dominar o Tempo, isto é, evite perder um minuto de sua vida trabalhando, pondo em pratica o mais rápido possível, até chegar no inicio do projeto e mesmo assim tome cuidado de nunca desanimar por qualquer razão, até a sua total concretização, porque neste momento é comum a "Coisa" começa a ficar de olho em você. Neste momento deverá pôr em prática toda a sua ousadia, perseverança e determinação, dependendo de sua programação. Muitas vezes esquecemos até da família, mas neste caso deverá existir compreensão geral e tudo deve fazer para que esta compreensão aconteça por falta de esclarecimento da própria familia, poderá ser cobrado assustadoramente e deixá-lo emocionalmente abalado e dificultar a sua chegada ao ideal desejado, depois da realização total e principalmente quando começar a colher os frutos, todos vão entender e aplaudi-lo, mais antes é preciso ter garra e força de vontade.

O medo e a insegurança atrapalham completa​mente na evolução do ser humano, muitas pessoas que se programam, para vencer, e de certa forma mesmo sem todo este conhecimento conseguem acertar no alvo da impressão no subconsciente e quando as in​tuições começam a chegar vêm todo tipo de medo e insegurança. Neste caso é necessário se condicionar e pôr na sua cabecinha o seguinte:

a) Nasci só e vou para outro mundo só.

b) Meu verdadeiro pai e minha verdadeira mãe é a Força Criadora do Universo
c) Estou neste mundo para crescer, progredir, viver feliz.

d) Estou neste mundo apenas de passagem, e nada desta terra levarei comigo.

e) Sou uma Energia dentro de um corpo e um corpo dentro de uma Energia.
f) A minha verdadeira Missão é ajudar no desenvolvimento do Universo.
g) Não sei porque,tudo que faço dá certo.

h)
O dinheiro para mim é apenas uma base de troca,
não me pertence e nem a ninguém.

i) Se por acaso eu perder tudo o que tenho, conseguirei

tudo de novo com muita facilidade, j) Se Deus é por mim, quem será contra mim. 1) Todos os "Riscos", fazem parte de um jogo e neste

jogo quero jogar, para ganhar, m) Nada neste mundo tem poder para mim. n) O meu desejo e a minha vontade é tudo que resta

dentro de mim o) A minha maior riqueza é a minha Sabedoria, p) Sou um mensageiro do Universo q) Aconteça o que acontecer serei sempre um

Vencedor, aqui na terra ou em outro plano, r) A partir deste momento nada me interessa a não ser a minha missão, s) Meu Deus, o Todo-Poderoso, me ama, me proteje,

me guia em todos os momentos, t) O medo de perder não faz parte de minha vida,

perder o quê? Se nunca tive nada. u) Cumpro todas as Leis do Universo, amo a todos e

todos me amam, desta forma vencerei, v) Se cumpro as Leis, tenho minha consciência tranquila,

portanto esta Força sempre me protegerá, x) A minha Certeza e ousadia, aumentam a cada dia

que passa.

z) Agora para mim é Tudo ou Nada e será Tudo, porque Deus quer Tudo...

Obs.: Essas frases são chaveamentos importantes para mentalizar em todos os instantes de sua vida, até criar um condicionamento no subconsciente, então de repente todos os medos e inseguranças desaparecerão por completo... Tudo ou Nada e será sempre Tudo. Aconteça o que acontecer, e assim será por toda Eternidade.

ECONOMIA
DÉCIMA ETAPA

E

natural alguém iniciar qualquer negócio e logo que a empresa começa a dar um pequeno lucro, a pessoa começa a pensar em gastar, comprando carro novo, casa, fazendo dívidas pessoais etc. O importante é saber que todo o dinheiro tido como lucro, deverá ser investido no estoque e patrimônio da empresa e mesmo assim de forma inteligente e sábia. Quanto ao estoque deverá ter todo o cuidado possível para não estocar produtos fora da previsão de vendas, de acordo com um planejamento realizado por você ou por pessoas capazes a nível profissional com bastante experiência. Quanto a investimentos com o patrimônio para suprir as necessidades de vendas, como telefones, veículos para entregas de mercadorias, se for necessário dispensar o veículo e buscar formas mais econômicas, enfim, todos os cuidados deverão ser tomados quanto a economia, durante o desenvolvimento inicial do negócio.

De uma certa forma, o que estou passando para você é até uma questão de bom senso e administração, são coisas importantes que uma empresa que está iniciando deve saber, principalmente, quando se tem um bom administrador. Porém, não é exatamente o que ocorre na maioria das vezes, até mesmo por uma razão muito simples: quando alguém sem muita experiência está iniciando algum negócio se deixa envolver por problemas emocionais e geralmente é cobrado em casa, pela família, em relação às despesas caseiras; logicamente você precisa se alimentar e sustentar a família e neste caso a parte da retirada necessária é importante para o seu sustento, seria uma espécie de investimento com você mesmo, mas quando uma pessoa descontrolada emocionalmente começa a gastar o dinheiro com suas necessidades, certamente terá que sair, fazer compras e quando chega nos locais de compra se descontrola e os impulsos de gastar sem necessidade são bem maiores devido a ausência desses produtos em sua vida. E quando acontece num supermercado, você deve comprar somente o necessário para se manter, tentando fazer economia, mas logo em seguida é tomado por uma vontade maior, como se fosse um vício e começa a comprar produtos supérfluos sem nenhuma necessidade. Esses impulsos vêm diretamente do

Subconsciente, estão relacionados com o passado, são impressões de carência materiais que estão impressas no Subconsciente e quando chega o momento de ter algum trocado no bolso, a nossa mente consciente sempre pensa da seguinte forma: vou gastar mais um pouquinho, pois acho que não vai me fazer falta, e acaba gastando mais do que devia, e às vezes, quando chega em casa surge uma conta muito mais importante para pagar, por exemplo, uma conta de luz, logo em seguida começa a preocupação de arrumar aquele dinheiro para pagar esta conta e assim vai condicionando o subconsciente para estar sempre motivando você a gastar mais do que deve. Quando se gasta apenas um pouquinho a mais talvez não faça muita diferença, dependendo do tipo de negócio que está iniciando, mas o problema é um outro e muito grave, a nível mental e emocional, este pequeno hábito pode transformar-se num hábito maior e levar a uma necessidade de comprar ou adquirir outras coisas com valores bem mais elevados, e acaba se transformando numa bola de neve, principalmente quando você se utiliza de cartão de crédito, que a sua facilidade de compra aumenta assustadoramente, você acaba esquecendo que comprou através do cartão ou outros meios quaisquer e, de repente, quando menos esperar, chega em casa ou no trabalho a fatura para pagar e, geralmente, um valor acima de sua expectativa, e assim começa a desencadear um processo de despesas e gastos acima de suas posses, com isso criando um campo magnético de atração de despesas de todos os tipos, inclusive provocando defeitos em aparelhos necessários para o seu trabalho, principalmente na sua residência. Observe que às vezes, as pessoas comentam: "Nossa mãe! Este mês para mim foi um horror! Gastei o que devia e o que não devia! Até os aparelhos de minha casa estão dando defeito". E neste momento todos pensam que esses defeitos tinham que acontecer devido a marca de péssima qualidade dos equipamentos ou até mesmo o mau uso, e no entanto, trata-se de uma força magnética que corre através de sua Aura provocando os acidentes, a quebra de aparelhos sem nenhuma justificativa. Nossa mente tem um poder muito grande, se ela é capaz de movimentar um objeto, porque não dar defeito num aparelho.

Conheci em 1992 uma pessoa que tinha pode​res paranormais de fazer um computador parar de fun​cionar, só com a sua mente, e tenho certeza que numa turma de 100 pessoas, 30 delas podem ocasionar de​feitos e movimentação de objetos. Não precisa ser um paranormal para provocar qualquer defeito, a preocu​pação de perder, de gastar mais que o necessário e, principalmente, o medo e receio de não ter dinheiro suficiente para pagar suas contas, qualquer pessoa com a sua mente normal poderá desencadear este proces​so. O nosso subconsciente tem uma força descomu​nal, tanto para o bem como para o mal. Portanto, é importante fazer uma programação para o dinheiro render sempre e ao mesmo tempo a mesma progra​mação com chaveamentos para que o seu subconsci​ente evite que gaste além de suas possibilidades, tudo é uma questão de sabedoria na hora que você pede ao subconsciente, pois ele faz exatamente o que você pede, e ao pé da letra; se você fizer uma mentalização pedindo a ele que o dinheiro renda o bastante, e ao mesmo tempo, esquece de pedir para que ele não dei​xe você gastar demais, ele fará o que pediu (o dinhei​ro vai render de uma forma até interessante, mas não vai impedir de você receber os impulsos sentindo cada vez mais vontade e necessidade de gastar com outras coisas supérfluas e, no final haverá um empate finan​ceiro), o dinheiro rendeu, mas em compensação o lu​cro desta renda foi utilizado de uma forma que não lhe trouxe nenhum benefício, se fizer uma observa​ção nos seus gastos, verá que acontece desta maneira. Lembre-se na hora de fazer qualquer tipo de progra​mação seja ela qual for, deverá pensar em todas as arestas, em todas as situações que possam ocorrer, e fazer chaveamentos de acordo com as situações pos​síveis de acontecimentos, impedindo, assim, situações de despesas desnecessárias.
A nossa mente funciona como um computador, quem tem o conhecimento do funcionamento de um computador, pode comparar com a nossa mente e descobrirá todos os segredos da mente humana. O programa de um computador corresponde ao programa de seu desejo, para cada desejo existe um programa dentro do subconsciente e atua numa determinada área energética da Aura, como já falei anteriormente dando outros exemplos de Almas Gêmeas. Quando você começa a preencher o programa do computador, digitando as informações correspondentes ao programa, na verdade, você antes planejou e verificou todas as falhas que poderiam ocorrer na empresa correspondente àquele determinado programa, desta forma, quando está mentalizando e programando o seu desejo, você está preenchendo o programa específico de sua mente correspondente a este desejo, pois o subconsciente aceita tudo o que você imprime, ordena que seja feito, se você esquecer de digitar qualquer informação importante e, de repente, pode ser uma informação que certamente evitará ocorrer uma situação de falha no sistema, então ele desconhecerá o seu desejo e seguirá a leitura apenas naquilo que você imprimiu ou pediu para acontecer. É muito importante conhecer o funcionamento de sua mente para conseguir sempre evoluir na vida, e quanto menos falhas melhor e, mesmo com todo o conhecimento do mundo, nós falhamos sempre e esquecemos alguma coisa importante, para ser dirigida ou mentalizada, como queira entender. E por esta razão que existe o chaveamento. Chaveamento são palavras-chave que cobrem todas as arestas possíveis de falhas tanto no computador como também em nossa mente. No computador tem o nome de Senha.
Ainda falando em economia a "Coisa" também costuma agir nestes momentos. Como sabemos, a "Coisa" é uma energia negativa, não para fazer mal a ninguém e sim criar empecilhos, com um único objetivo de evitar que progrida de alguma forma, quando você usa a sua determinação naquilo que deseja, a "Coisa" não consegue ficar impressa em sua Aura e desloca-se para um outro ponto e inicia uma nova jogada con​tra você, atraindo para o seu convívio pessoas amigas e conhecidos para mexerem com o seu coração, isto é, pessoas para pedirem dinheiro emprestado que acabam não pagando, pessoas para chorar miséria e deixar seu coração mole e acabar cedendo, inclusive a "coisa" faz com que a pessoa se torne um verdadeiro artista neste momento, ao ponto de conseguir lhe sensibilizar e convencer. A coisa atrai também pessoas para você sentir vontade de dar esmolas e outras coisas. A "Coisa" faz de forma até curiosa. Sem esquecer que existem três tipos de coisas: existe "Coisinha", "A Coisa" e "Coisão", este então nem se fala, nunca queira conhecer o "Coisão" , é altamente perigoso. As vezes é até engraçado, sei que neste momento você deve estar achando graça, mas a "Coisa é Séria". Mesmo você tendo toda a determinação para se livrar da coisa é importante saber agir com frieza neste momento, na hora que você começar a negar dinheiro para as pessoas, todos vão imaginar você uma pessoa ruim, sem coração e muito mais, só que esse tipo de pessoa que você pode atrair para pedir dinheiro e provocar determinados gastos, principalmente, aquele que está sempre em sua "Aba", aproveitando suas saídas para jantar fora, levando sua família para aumentar as despesas e etc, não são pessoas certas para unirem-se a você no mundo da prosperidade e sim, são instrumentos da "Coisa" para tirar cada vez mais o seu lucro, portanto, nenhuma falta vai fazer em sua vida, muito pelo contrário, o seu dinheiro renderá cada vez mais; essas situações não se aplicam a sua família, seus filhos que dependem de você, estes 
deverão ter todo o conforto possível, afinal de contas, você é a família, fazendo por eles está na verdade, fazendo por você, mesmo assim, gastando de forma equilibrada, usando o dinheiro que possa utilizar naquele momento, se não der para hoje, faça quando sentir que dá. E quanto ao fato de dar esmolas, na verdade, você não está ajudando esta pessoa, está contribuindo para que ela se condicione a pedir sempre e, desta maneira, nunca evoluirá em sua vida. Se ninguém desse esmolas, não existiria mendigos sofrendo pelas cidades, todos acabariam percebendo que a esmola não dá pé, e, certamente, correriam atrás de um emprego ou um serviço qualquer. Sabemos que o que faz o mendigo pedir esmola é a certeza de conseguir dinheiro com esmolas, e em alguns casos existem mendigos com muito mais dinheiro que você, possuindo até carro do ano, eu pelo menos, conheço um bem pertinho de minha residência, mora muito bem, sua casa é própria, por sinal muito bonita, tem carro do ano, na casa tem piscina, mas quando é de manhã, troca de roupa, encolhe uma das pernas dentro da calça, enche a outra com maquiagem representando feridas e vai para a Central do Brasil pedir esmolas, abusando da boa fé das pessoas que acreditam na miséria dele, e quando chega em casa à noite, chega algumas vezes de roupa trocada, toma um bom banho quente e sai com a família para jantar numa churrascaria. Infelizmente esta é a vida de uma forma geral, as pessoas têm seu livre arbítrio para fazer o que bem entender, sendo que mais tarde terão que prestar contas em alguma dimensão e, certamente, nesta mesma vida.
SELEÇÃO DE PROGRAMAÇÕES DE PROSPERIDADE
PESSOA FÍSICA E EMPRESARIAL

Existem três formas de programações para a prosperidade;
A PRIMEIRA FORMA DE SELEÇÃO:

S

e você está partindo do zero e vai começar as programações de Prosperidade agora e está passando por uma situação muito difícil no momento, a ponto de não ter dinheiro nem para a passagem, então você está vivendo na primeira escala evolutiva, e a primeira coisa a fazer é encontrar um trabalho para se manter ou pelo menos ter um salário suficiente somente para suprir suas necessidades. Nesta primeira escala é normal encontrar pessoas que estão precisando demais de um trabalho, não têm dinheiro nem para as necessidades básicas e no entanto rejeitam propostas devido ao baixo salário oferecido. Evidentemente, toda regra tem exceção, se você está nesta situação e possui um cargo bem valorizado terá que procurar um emprego em sua área, e se o seu emprego é de um nível bem mais elevado, então a sua situação é muito mais grave, porque maior o seu cargo e experiência, maior a sua capacidade de raciocínio para evoluir, portanto, cada caso é um caso, que deve ser analisado friamente. Algum problema sério de bloqueio deve estar acontecendo em sua vida, então mais do que nunca precisará urgentemente de exercitar a sua Força Interior para desbloquear esta situação.
Mas se está no nível iniciado acima, a primeira providência a tomar será encontrar um trabalho, mesmo que ganhe menos do que espera, será importante para iniciar suas programações de Prosperidade, isto é, sem esquecer de cumprir anteriormente as leis e etapas principais desta obra. Se você ainda não conseguiu um trabalho, mesmo ganhando pouco, deve existir um pequeno bloqueio que pode muito bem ser sanado, afinal você vai começar tudo. Ao procurar emprego, dificilmente será o escolhido para preenchimento da vaga, esta situação se deve ao processo de magnetismo aparente, isto é, quando a pessoa sai de casa para encontrar um emprego, e não consegue agradar nem ao examinador ou nem ao entrevistador, certamente está com o seu magnetismo invertido. Se neste momento se colocasse no lugar do entrevistador, iria observar que nem todos você gostaria de escolher. A primeira atitude seria verificar a capacidade da pessoa para o cargo oferecido, a segunda seria examinar o lado psicológico do indivíduo e a terceira e última, que torna-se a mais importante para o entrevistador, é a aparência magnética, mesmo que este não saiba o que é aparência magnética, ele vê de outra forma, simplesmente procura sentir se vai com a sua cara ou não. (Usando um termo no sentido figurado popu​lar.) Se você tem capacidade para ocupar o cargo e não é doente mental e no entanto foi reprovado, certamente o seu espírito não bateu com o dele, neste caso realmente trata-se de um campo magnético de repulsão que está transmitindo. Isto ocorre quando falta fé ou a certeza de conseguir um emprego, de tanto a pessoa imaginar os lugares já visitados anteriormente onde não foi escolhido, passa a ter a certeza e o convencimento que não será escolhido também para os próximos lugares e empresas, e sendo assim passa a emitir um determinado campo magnético de repulsão.
Não se trata de beleza física, a verdadeira beleza está dentro e não fora, às vezes a pessoa é muito bonita, tem uma boa aparência e no entanto passa esse magnetismo de repulsão devido aos seus pensamentos errados e acaba passando uma imagem de antipatia, e quem capta esta energia é o subconsciente do entrevistador, ele mesmo não sabe porque não foi com você. Somos dois seres ao mesmo tempo e são seres completamente diferentes, o primeiro ser é você que pensa, usa o Livre-Arbítrio e etc..., o segundo ser é seu corpo astral, que não pensa mas sente vibrações, emite energia e recebe. Logicamente que a mesma coisa ocorre com o entrevistador e qualquer ser humano. Enquanto está conversando com o entrevistador um assunto somente a nível consciente, a sua Aura e seu espírito também estão conversando com a Aura e o espírito do entrevistador, é assim com qualquer pessoa com quem exista um relacionamento ou contato, e muitas vezes, quase em sua maioria, a conversa que o espírito tem com o espírito do entrevistador é completamente diferente de sua conversa com o entrevistador e desta forma uma Aura passa para outra tudo que existe de impressão naquele momento. Se existe um medo qualquer de não ser escolhida (o), a sua aura certamente passará para a Aura do entrevistador informações para não escolher você, e por sua vez a Aura do entrevistador através de seu subconsciente enviará estímulos e logo em seguida transformados em estímulos mecânicos e este começa a sentir repulsão ou atração dependendo do que você está transmitindo. Na realidade o seu espírito dentro de sua Aura passa a ser de certa forma seu próprio inimigo, não deixando que você seja escolhido (a). Evidentemente, que o seu espírito e a sua Aura não são inimigos, mas ambos trabalham obedecendo rigorosamente aquilo que sente e imagina, pois o seu subconsciente não consegue distinguir se vai ser bom ou não ser escolhido (a).
Toda esta mecânica que acabei de explicar ocorre exatamente assim em todos os casos e explica porque alguém sente ou não atração por você, quando gosta ou não consegue gostar, quando ama ou não consegue amar, quando sente vontade de comprar e não sente vontade de comprar o seu produto e assim por diante, em qualquer situação de sua vida quando há relação e contato com seres humanos, no entanto, o responsável indireto por tudo isto é você, por não saber inverter os seus pensamento e todas essas programações do subconsciente. Como disse anteriormente, nossa mente funciona exatamente igual a um computador e cada desejo tem programas completamente diferentes com seus respectivos chaveamentos ou senhas de entrada ou saída.
Uma pergunta que muitos religiosos fazem: Aonde entra o poder de Deus neste momento? Deus é Todo-Poderoso e pode mudar qualquer situação através da fé.
Acontece que Deus nos deu um campo de energia que trabalha através dos nossos pensamentos e se não soubermos trabalhar nossos pensamentos, com certeza nada vamos conseguir de Deus. Tanto é que existem muitos religiosos em suas vidas e sempre outros religiosos afirmando que é pela falta de fé, mas na verdade a fé é uma certeza inteligente e sábia que funciona através de nossas programações e na religião tem o nome de oração. Então, qual é a diferença? Inclusive está escrito na Bíblia que Deus sempre dá a todo Ser humano toda a Sabedoria do Universo para que ele evolua espiritualmente em todas as áreas de sua vida, tudo é uma questão de alcance e inteligência, se você não desenvolver esta inteligência dada por Deus, jamais será feliz em sua vida ou dependerá num momento de aflição usar toda a sua fé religiosa, em muitos casos a pessoa consegue sem conhecimento de causa e efeito, chega a imprimir no subconsciente e este Todo-Poderoso capta a mensagem e reproduz todo campo magnético necessário para que este pedido em forma de oração seja atendido. Tudo é uma questão de Sabedoria e Inteligência.
EXERCÍCIO MENTAL PARA CONSEGUIR DESMAGNETI​ZAR REPULSÃO INVERTENDO PARA ATRAÇÃO.
Sempre quando for dormir, imagine novamente uma luz, obedecendo a mesma técnica explicada em capítulos anteriores, e imagine uma voz falando com você e inicie um diálogo mental, somente no pensamento.

— Meu Anjo, Meu Deus, Minha Força Interior, será que você pode ajudar- me a encontrar um emprego que tanto preciso?
Imagine esta voz respondendo da seguinte forma:
— Meu Filho(a) querido(a) e amado(a) — De repente quando você menos esperar, vai acontecer, encontrará um emprego certo e continuará neste emprego até a sua vontade, aguarde, aguarde, aguarde...
Imagine várias vezes uma voz falando a mesma coisa até conseguir dormir, no dia seguinte procure um jornal e corra que certamente vai conseguir uma colocação. Sem dúvida nenhuma, dará certo.
Obs.: Procure reparar no chaveamento que usei, ele respondendo: — ... continuará neste emprego até a sua vontade...
Trata-se de chaveamento para impedir que saia do emprego por alguma razão. E comum pessoas terem um chaveamento contrário e sempre afirmam:

— Sempre consigo um emprego, mas quando passa meses ou dias sou sempre demitido.
Esta afirmação está gravada dentro de seu programa como chaveamento negativo, não resta dúvida que esta situação é um fato, é uma realidade, afinal quem está vivendo o problema é a pessoa e sempre foi assim em sua vida, mas acontece que enquanto afirmar em seus pensamentos este chaveamento negativo, num determinado momento no seu trabalho, o subconsciente inverterá todo o campo magnético de sua mente, fazendo com que o diretor, o chefe e etc... sintam vontade de despedi-lo sem nenhuma razão, simplesmente começa a cair sobre ele uma antipatia por você. E assim também ocorre em todos os casos parecidos relacionados com qualquer situação, até mesmo no amor, é comum também pessoas afirmarem desta forma: — Sempre tive facilidade de encontrar um namorado(a), mas logo depois que inicia o namoro, sempre acontece algo e nosso romance termina, e por isso nunca fui feliz em minha vida, nada dá certo para mim no campo do amor. Mas uma vez esta pessoa está usando um chaveamento negativo, enquanto não invertê-lo através de exercícios de mentalização não conseguirá derrubar esta barreira.

Mais a frente vou passar outros exercícios para você utilizando, a Voz Interior, e, à medida que for passando, vou explicando outros tipos de chaveamen-tos para você praticar e acrescentar em suas mentalizações e programações, criando para si uma programação completa com todos os chaveamentos e pelo menos tentando eliminar todas as arestas que possam provocar situações negativas dentro de uma programação relacionada com cada desejo diferente.

A SEGUNDA FORMA DE SELEÇÃO
Esta segunda forma de seleção, refere- se aos empresários desde uma micro-empresa até uma multinacional, e também está ligado aos vendedores, todos que trabalham no comércio de qualquer produto, camelô, profissionais autônomos, funcionários públicos, independente de cultura, formação social — todo aquele que possui qualquer tipo de negócio etc.
Este quadro está praticamente na sua maioria relacionado a qualquer tipo de venda, atendimentos, consultas médicas, projetos técnicos, sendo utilizado quase de uma maneira geral. Ainda comentando em relação a pessoa da primeira forma de seleção, enquanto estiver trabalhando como um simples empregado, deve criar novas programações paralelas, visando a atração e oportunidades de entrar ou passar a viver mentalmente nesta segunda forma de seleção, afinal tudo na vida é uma eterna evolução.
A medida que você evolui, vai adquirindo mais responsabilidade com os seus pensamentos a ponto de chegar a se transformar num verdadeiro Paranor​mal a nível Profissional. Qual a diferença? — O paranormal simples, desses que sabemos de sua existência através de noticiários, eles na sua maioria não possuem esclarecimento para fenômenos mentais e por esta razão sofrem em suas vidas, atraindo todo o tipo de problemas, desde doenças até problemas de ordem psíquicas. Uma pessoa que está num nível econômico melhor, com mais capacidade de raciocínio, certamente podemos considerar evoluída, pelo menos no campo material, e ao praticar o Poder da Mente de forma profissional, de tanto criar condicionamentos positivos em sua mente, certamente chegará a se transformar num Paranormal Profissional. Isto é, toda a sua mente será voltada para atrações de grandes negócios para a sua evolução espiritual e material e com isto adquirindo uma grande responsabilidade não somente nos seus negócios, mas principalmente consigo, família, funcionários e companheiros. Eu qualifico de paranormal profissional, todo aquele que usa a sua mente de maneira técnica e profissional, da forma que tento explicar nesta obra. Outra diferença é que um paran​ormal comum, não consegue controlar seus simples impulsos emocionais e mentais, utilizando de sua força mental de forma descontrolada por falta de conhecimento e exercício. Evidentemente esta obra é para todos, principalmente àqueles que de alguma forma precisam evoluir e este Paranormal simples conseguirá ser grande profissional da mente se seguir todas as orientações necessárias para o seu crescimento no mundo espiritual e material, e de repente até com muito mais facilidade do que aquele que está num patamar mais acima a nível cultural, material e social, devido a grande sensibilidade que existe dentro de si, e no entanto o profissional está começando a praticar esta sensibilidade agora.
Mesmo assim posso afirmar que quase a metade de todas as pessoas bem sucedidas na vida são verdadeiros paranormais natos, que podemos considerá-los até, de certa forma, profissionais, tanto é que chegaram onde chegaram, adquirindo forças para evoluir materialmente. Tudo que pensam acaba acontecendo devido a facilidade de condicionamento já existente em seu subconsciente. A própria certeza de conseguir, adquirida através de suas experiências anteriores, faz com que se desprenda cada vez mais sua energia de atração, se bem que neste montant existem paranormais nesta escala que conhecem seu poderes, usam apenas para atrair bens materiais, ma quando chega no momento de usar em seu beneficio em relação à saúde, à emoção, ao stress e principalmente no campo do amor, então se frustram se tornando negativos nessas áreas da vida. Estou procurando esclarecer todo o mecanismo da mente para todos, buscando com isso a felicidade, o bem estar e a evolução para todas as pessoas, pelo menos este é o meu propósito ao escrever esta obra.
EXERCÍCIO DE ATRAÇÃO MATERIAL PARA ESTA ESCALA
Ainda utilizando o exercício da Voz Interior, sempre quando se deitar, imagine novamente a luz, transformando num hábito, sempre todos os dias, evite fazer este exercício em todas as horas do dia, e neste caso servirá para reforçar cada vez mais; se você fizer este exercício continuamente durante a noite antes de dormir, e quando lembrar, somente quando lembrar que deve fazer este exercício continuamente durante um só dia de forma proposital, correrá o risco de criar ansiedade e com isto estará sempre abrindo e fechando seu programa mental sem necessidade, fazendo com que a sua mente fique ocupada e sendo assim impedirá o recebimento de intuições a respeito de programações anteriores, neste caso comparando com o computador. Seria como se este computador trabalhasse emitindo e recebendo informações de outros locais em rede ou via internet, se neste momento alguém passar um recado e no entanto o seu aparelho está ocupado, certamente não poderá receber as informações. Também funciona igual a um fax ou telefone, se você está falando com alguém no seu telefone, como pode alguém lhe contactar, a não ser que você tenha mais de um telefone, mas em termos de cabeça você só tem uma, eu acho...ou não é? E se você possui mais de uma cabeça o seu problema é mais sério do que pensei, a solução... só uma cirurgia, mesmo assim acho que não vai ficar muito bom.
Imagine perguntando a voz, imagine esta voz saindo de dentro desta luz que está pensando ou imaginando e inicia o diálogo:
— Oh! Voz Interior, meu Deus, meu anjo da guarda e etc...Será que você pode me ajudar a atrair mais clientes para mim, ou vender em grande quantidade todos os meus produtos ?

Imagine a voz respondendo para você:
— Sim "Meu Filho"(a) querido(a), sim meu filho amado(a), de repente quando você menos esperar atrairá muitos clientes para você e venderá todos os seus produtos em grande escala, prepare-se para uma surpresa, terá uma surpresa, fique atento, cada vez mais atento.
Agora vamos aprender a fazer um chaveamento, em caso de dúvidas, neste momento deverá colocar todas as suas dúvidas para fora, se dentro de você sentir qualquer insegurança ou até mesmo pensar que esta falando consigo mesmo, deve fazer este tipo de chaveamento que vem a seguir, porque o que fica impresso no subconsciente não distingue se a sua imaginação é um diálogo com outra pessoa ou com você mesmo, para ele o que vale é tudo que sai de seus pensamentos, mesmo criando um dialogo, portanto sempre a última mensagem é que fica registrada e a partir deste registro começa a irradiar um campo magnético de atração em relação ao seu pedido.
Agora imagine você perguntando novamente o seguinte:
— Minha Voz Interior, Meu Anjo ou até mesmo... Oh! Minha luz, às vezes tenho muitas dúvidas, será que você existe ou é simples imaginação que aprendi no Livro do Fausto? E se amanhã eu ficar negativo, certamente colocarei tudo a perder. As vezes penso que você não existe, e quando passar os dias e eu esquecer que falei consigo, e logo em seguida negar a sua existência, e sentir que não vou conseguir. Já passei por tantos problemas em minha vida, já fui a tantos lugares, eu realmente me sinto descrente de tudo, estou mentalizando no meu pensamento, mas não tenho fé nenhuma. E mesmo assim você pode me ajudar?
Na verdade o que está acontecendo neste momento, você está colocando tudo para fora, está sendo muito sincero com os seus pensamentos, e entregando para ele todas as dúvidas e incertezas. Numa linguagem religiosa que inclusive é um texto Bíblico, na verdade você está tirando a sua máscara perante "Deus, está sendo altamente sincero com o seu subconsciente, isto é muito bom e na sua e na nossa linguagem técnica é um forte e verdadeiro chamamento mesmo que você esqueça que falou com a voz, mesmo que fique negativo, conseguirá atingir todos os seus objetivos. Tecnicamente você está fazendo uma espécie de contato com a Voz Interior, em relação ao computador é como se você adicionasse uma senha especial para ninguém deletar o seu programa e ao mesmo tempo está cercando por todos os lados todas as situações possíveis que poderia acontecer de forma negativa obstruindo o seu pedido, como já expliquei anteriormente.
Então logo em seguida deverá imaginar a voz respondendo da seguinte forma:
— Meu filho(a) amado(a), Meu filho(a) querido(a), mesmo que você fique negativo, mesmo que você não acredite em mim, mesmo que não tenha fé suficiente, mesmo que você ao passar dos dias esqueça o que me pediu, não lembrar mais, mesmo que me ignore e até pense que está conversando com você mesmo e por esta razão não terá nenhum resultado, mesmo assim eu vou atrair muitos clientes e você vai vender tanto que ficará super-agitado em sua vida, aguarde ...aguarde...aguarde...de repente quando você menos esperar terá uma surpresa, uma grande surpresa... Fique atento, fique atento... Você vai conseguir porque eu quero, você não tem poder nenhum , mas eu tenho, sou superior a você, e vou lhe mostrar a minha grande força, aguarde, aguarde, aguarde, e agora por favor mude o meu pensamento.

· É, tudo bem, você esta afirmando que mesmo que eu tenha dúvida e insegurança eu vou conseguir, mas se eu não quiser mudar de pensamento? E agora?
· Eu disse para você mudar de pensamento, vai conseguir, já fizemos um trato e eu sou mais forte que você, mude o pensamento, é uma ordem já...
· E tudo bem, já que está pedindo para mudar de pensamento, então vamos pensar em outra coisa...
— Oh!! Meu Anjo, Meu Deus, Minha Luz,

vamos energizar e proteger a minha casa e minha família...
Neste momento você deve imaginar esta luz acompanhando você, a imagem de Cristo, imagine vocês dois voando e sendo irradiado de suas mãos e das dele também, raios, luzes, em forma de relâmpagos, trovões, como se fosse real, como se estivesse acontecendo de verdade, e logo em seguida imagine iluminando cada ser de sua família, iluminando seus filhos, um por um, mentalizando seus semblantes alegres e felizes e ao mesmo tempo, eles afirmando para você que estão bem, que vão passar de ano, vão estudar e ser grandes personagens, etc. Logo a seguir imagine-se sobrevoando as residências dos parentes que moram distantes, seus vizinhos e amigos, seu pai, que mora distante, sua mãe, seu irmão, seu cunhado e assim por diante. Seguindo, mentalize seu trabalho, os funcionários felizes de bem com a vida, produzindo cada vez mais e etc...No final imagine saindo raios e luzes de suas mãos iluminando o Planeta Terra, abençoando as pessoas e a humanidade como se vocês fossem gigantes e o Planeta Terra no centro de vocês, e toda a humanidade recebendo esta energia, até no sono ao dormir e tendo a certeza que será um sono muito tranqüilo, e no dia seguinte acordará com muita disposição e alegria, e as maravilhas, as atrações certamente começarão a acontecer de repente quando menos esperar: Aguarde.. .Aguarde.. .Aguarde...
Este exercício também é ideal para quem tem insónia, sempre no final acabará dormindo um sono super saudável, mesmo que tenha o hábito de dormir com tranqüilizante, o sono virá naturalmente, e nunca mais precisará de tomar remédio em sua vida.
Observação Importante:
E comum em todas as pessoas o pensamento fugir para outros lugares de vez em quando durante a mentalização, sempre quando o pensamento fugir, isto é, pensar numa coisa completamente diferente, principalmente nos problemas e nas preocupações, volte a fazer todo o diálogo novamente recomeçando do inicio até o final; quantas vezes o pensamento fugir, você deve voltar a mentalizar tudo novamente, lembre-se: "Quantas vezes for necessário", até completar toda a mentalização, sem nenhuma interrupção. Na primeira vez que fizer o exercício é comum o Pensamento fugir, e mesmo, com a prática de mentalização, pode acontecer de você estar num dia muito agitado, com muitas preocupações, e assim o pensamento foge constantemente. Isso ocorre com qualquer pessoa, inclusive comigo, que me considero um profissional, basta continuar insistindo, retomando a mentalização com o tempo de exercício conseguirá uma prática maior e cada vez será mais fácil a transmissão de energia através de diálogo mental.

A medida que for se exercitando, o número de vezes que seu pensamento deve fugir, vai diminuindo cada vez mais, até zerar por completo o número de fugas, e assim atingindo seu objetivo conseguindo uma boa impressão no subconsciente. A coisa funciona como se fosse uma estação, e está sem controle no dia, saindo fora de sintonia para outras estações. É só voltar sua mentalização quantas vezes for necessária.
A TERCEIRA FORMA DE SELEÇÃO

Esta terceira forma de seleção para programação de prosperidade, está relacionada com as pessoas que têm dentro de si Programação Especial de Missão, lembrando que esta pessoa possui dentro de sua Aura todos os registros em relação ao seu futuro pre​determinado para cumprir sua Missão na Terra, como já foi falado anteriormente. Mesmo assim não impede de você agora, determinar para imprimir dentro de sua Aura todos os registros de uma nova missão. Este desejo nasce dentro da pessoa, à medida que esta evolui, quando sente a necessidade de fazer algo que tenha muito amor ou sempre passou pelos pensamentos, neste último caso, sem dúvida, o desejo do cumprimento de uma nova missão já nasceu dentro dela, apenas está faltando um ligeiro empurrão ou alguma coisa acontecer para despertá-la. Lembrando que a pessoa que tem uma missão, deste trabalho, sua vida vai mudar completamente em todos os sentidos. Há casos que até provoca separações entre casais, mas temos que ter muito cuidado com isto, às vezes a pessoa está sendo dominada por falsos impulsos, acaba se separando de alguém por achar que este está atrapalhando na sua missão e no entanto, trata-se apenas de uma obsessão e logo depois da separação descobre a verdade que nada daquilo tinha a ver com ela e se arrepende de ter se separado, então terá muitas dificuldades de se reestruturar novamente.

Quando a pessoa tem uma missão a cumprir, ela sente dentro dela um desejo muito forte, está sempre sintonizada com o seu ideal, está sempre lembrando constantemente devido a grande camada de informações impressas em sua Aura.

O exercício que vem a seguir obedece as mesmas formas da segunda seleção anteriormente mencionada, a única diferença é na hora de iniciar a programação de atração do dinheiro que explicarei nos próximos capítulos.

EXERCÍCIO PARA PROGRAMAÇÃO DE MISSÃO ESPECIAL:

Antes de dormir, mentalize a luz e mais uma vez, imaginando a voz dialogando com você da mesma forma explicada anteriormente, sendo que a diferença está em algumas formas de mentalização especial, obedecendo os chaveamentos especiais de A a Z relacionados no capítulo da 9a Etapa.
Imagine a voz respondendo da seguinte forma:
— Meu filho(a) querido(a) e amado(a), você nasceu só, e vai para um outro mundo só, portanto pertences ao Universo, desta forma estarei sempre contigo por toda a eternidade. Receba os meus Raios Dourados de Proteção agora...
Neste momento você junta as palavras, mais os raios e forma uma cena de eletrificação magnética em torno de seu corpo; quando dizem que fulano tem o corpo fechado, significa que este tem uma alta proteção. Esta proteção é tão grande que causa o fenômeno da desmaterialização, mas este assunto é para um outro livro metafísico que pretendo lançar mais adiante. Este exercício dos raios e a voz falando ao mesmo tempo, também está relacionado com o poder da invisibilidade, isto é, quando você está num lugar, perto de alguém, quase em frente deste alguém, e no entanto ele olha para você mas não consegue lhe enxergar naquele momento, é o chamado popularmente de "Corpo Fechado" — Proteção.
Continuando a mentalização da voz e da luz, você deve imaginar esta voz respondendo a você tudo que está relacionado na lista de A a Z, de uma forma diferente, apenas trocando o verbo da forma que apresentei em relação ao primeiro item, lembre-se e entenda o que mencionei agora: (Trocando o Verbo) isto é, tudo que está relacionado na lista especial imaginando a voz falando com você, o verbo é de afirmação pessoal, na técnica da voz, terá que ser a voz falando para você não se surpreender se de repente quando menos esperar ouvir uma voz diferente dentro de sua cabeça, misturada com os seus pensamentos, a sensação é realmente de uma voz dentro de nossa mente, poderá acontecer de visualizar uma imagem de repente aparecendo para você, no seu quarto, banheiro ou onde estiver. Este processo é explicado à luz da Parapsicologia como fenômeno de Clarividência e Clariaudiência: clarividência é a visão de imagens no presente e a clauriaudiência é ouvir à distância, mesmo assim não precisa ouvir e nem ver uma voz e imagem para poder funcionar a sua programação, a partir do momento que apenas imagina ou pensa estar acontecendo, já começa a imprimir a programação. O fato de mais tarde passar a ouvir e ver o som e a imagem, trata-se apenas de um condicionamento do subconsciente, este com o tempo acaba projetando para a sua mente todas as programações correspondentes aos cinco sentidos humanos: a visão, o olfato, a audição, o tato e o paladar.
EXERCÍCIO DO CHUVEIRO

O exercício do chuveiro pode ser utilizado por qualquer pessoa em qualquer situação, principalmente quando sentir um aperto no peito, um mal-estar, uma agonia ou algo que lhe faça mal no momento que está em sua casa. Corra até o chuveiro e tome um banho de água fria; só serve Agua Fria, enquanto a água fria está caindo sobre seu corpo, mentalize a luz e a voz conversando com você, isto é, deverá fazer os exercícios antes de dormir e também embaixo do chuveiro. Enquanto a água fria está caindo sobre seu corpo, imaginando, pensando, ouvindo a voz e a imagem de luz, pense numa fumaça preta saindo de seu corpo, isto no caso de ter se sentido mal anteriormente, no caso a mentalização do chuveiro é apenas para dar uma seqüência de programação, neste caso é desnecessário imaginar a fumaça. Este banho pode ser feito no chuveiro, na cachoeira ou em qualquer lugar que provoque jato d'água. Quando está debaixo da água fria, você não consegue se desconcentrar, dificilmente o pensamento foge causando a desconcentração, devido ao choque da água e desta forma leva mais ou menos 5 a 10 minutos; em baixo d'água é imediato, por causa do choque térmico entre o frio da água e o calor de seu corpo, inclusive, este banho é aconselhável para saúde. Assim que sentir o corpo morno ou a água morna, devido ao choque térmico, você pode terminar a sua mentalização, pois já está impressa no seu subconsciente.

OBSERVAÇÃO IMPORTANTE
Todos os exercícios desta obra são para ser realizados em conjunto à sua vontade e necessidade, isto é, poderá reunir todos os itens num só, procure mentalizar e decorar as palavras e as formas e utilize de acordo com os seus desejos. A única coisa que eu peço que tenha cuidado é na forma de mentalizar o dinheiro que explicarei mais adiante; existem três situações especiais para atrair dinheiro, procure entender todos os detalhes e terá que escolher uma das formas de mentalização, quando chegarmos neste capítulo explicarei todos os detalhes desta programação especial de atração do dinheiro, aguarde...
INTUIÇÕES DA PROSPERIDADE
Depois que inicia as programações de prosperidade, as intuições certamente começarão a surgir de várias formas. As intuições são pensamentos especiais que você tem num determinado momento, são pensamentos de desejos especiais. Temos quatro tipos de pensamentos:
Primeiro tipo de pensamento: — É quando estamos preocupados com alguma coisa, alguns pro​blemas a resolver, neste caso os pensamentos são di​versos em relação a preocupação, são vários pensa​mentos diferentes, mas todos ligados ao sujeito da preocupação, isto é, sujeito é a própria preocupação, se a sua preocupação está relacionada com a compra de uma casa o sujeito é a casa, portanto correrá em sua mente vários pensamentos e lembranças normais referentes à casa. O pensamento do sujeito simboliza a chave do problema, como se fosse um título de um capítulo e neste capítulo existem outros pensamen​tos, podem ser dezenas, centenas a até milhares de pensamentos, mas todos os relacionados com um úni​co sujeito que é a senha principal que da origem ao primeiro pensamento. O primeiro tipo de pensamento pode ser qualquer sujeito dá oração, como sabemos, oração é um conjunto de palavras ou pensamentos, a palavra forma pensamento, se são vários pensamen​tos dentro da composição de um só sujeito, desejo ou seja lá o que for, então vai gerar várias palavras, você pode apenas pensar e não falar, ou pode pensar e logo em seguida expressar aquele pensamento, portanto, falou a palavra correspondente ao pensamento. Você apenas lendo o que estou passando, talvez não enten​da, neste caso só existe uma solução para entender melhor: fazer uma reflexão, pensar a respeito ao que estou passando.
A única forma de entender o pensamento é pensar no pensamento, neste momento é muito importante desenvolver a sua sabedoria para mergulhar com profundidade no assunto, mas não é necessário mergulhar de cabeça nesta parte que estou explicando, porque o que interessa no momento é descobrir como funciona a intuição, para que você possa saber a hora de fazer cumprir um determinado desejo, mas se o seu interesse é em mergulhar até no sentido de desenvolver a sua sabedoria a nível profissional do assunto, portanto deverá fazer várias reflexões a respeito e desta forma chegará a entender com profundidade, mas somente em caso de aperfeiçoamento e mesmo assim teria que estar muito sintonizado com "aquele lá de cima".

Quando você está pensando num determinado problema em si, durante o tempo que estiver com a mente ocupada com o problema, outros tipos de pensamentos em outros estágios acontecerão, portanto com certeza as intuições não chegarão até você, já que você está com o telefone ocupado conversando com uma determinada pessoa que se chama Preocupação e o seu sujeito principal que é motivo da preocupação, isso sem contar que você esta recebendo ligações uma atrás da outra de várias pessoas diferentes com o mesmo nome preocupação, com vários sujeitos também diferentes: um exemplo melhor para entender, é como se fossem três pessoas diferentes, mas todas as três se chamam Maria e cada Maria passando para você um problema diferente e cada problema tem o nome de sujeito, num entendimento técnico. Imagine: a Maria das Dores liga para você reclamando porque não fechou o negócio com a casa, a Maria da Penha liga para você reclamando que está faltando comida para as crianças, a Maria do Socorro liga para você reclamando que não tem dinheiro para pagar o aluguel, neste caso, a casa, o alimento e o aluguel, são sujeitos diferentes e cada sujeito é formado por vários pensamentos, mas todos ligados a cada sujeito.

Segundo tipo de Pensamento: — Acontece quando lembramos de qualquer coisa, o segundo tipo de pensamento funciona dentro da memória do consciente no hemisfério esquerdo do cérebro. Este estado mental é normal em todo o Ser. Sempre lembramos de muitas coisas durante o dia principalmente quando se tem muita responsabilidade em relação a vida e trabalho, também neste estado a intuição não aparece, pois você está deixando a sua mente entrar num programa diferente da intuição. Como sempre comparo a mente com o computador, este tem vários programas diferentes, assim também é a nossa mente. Neste momento você pode lembrar de várias coisas, situações do passado (se for negativo não deve criar este hábito, ou quando acontecer procurar inverter e sair desta programação), pode pensar em coisas do presente, positvo ou negativo e também pode pensar em coisas do futuro, também positivo ou negativo, tudo que for negativo sabemos que devemos inverter sempre quando lembrarmos e faça-me um favor de lembrar sempre do policiamento.
Terceiro Tipo de Pensamento: — Este terceiro tipo de pensamento, é quando você está mentalizando, usando as técnicas que ensinei até agora, ex.: o diálogo com a voz interior, quando você está orando, rezando, fazendo relaxamento ou forma concentrada em alfa profundo. Neste estado mental, a intuição também não aparece, pois é um estado de trabalho para programação positiva, inclusive preparando o campo para posteriormente receber as intuições corrrepondentes às programações realizadas. Mas também neste mesmo ocorre programações negativas e muito perigosas, evidentemente por falta de conhecimento as pessoas não se utilizam das técnicas que estou ensinando, principalmente da voz interior, para se beneficiar, mais em compensação se utilizam deste programa mental para vivenciar o passado triste, portanto o resultado é altamente negativo, e certamente vai programar tudo de novo para acontecer em sua vida, vivendo um verdadeiro inferno de acordo com as explicações dos capítulos anteriores.

Quarto Tipo de Pensamento: — Agora sim vem a intuição, este estado mental acontece sem você pensar em nada, acontece de repente quando você menos esperar, pois trata-se de uma mensagem vinda da Aura, seja ela enviada da esteira magnética, uma telepatia transmitida a distância por alguém que deseja falar ou está pensando em você, e também da própria intuição que é um aviso em forma de desejo que está programando para ser transmitido para você e com certeza esses pensamentos de desejo que está programando para ser transmitido para você e com certeza esses pensamentos de desejo, vêm de uma esfera muito mais elevada, também de contato Ex​tra-Sensorial, isto é, de seu verdadeiro Anjo da Guarda.

Resumo: Sempre quando tiver qualquer desejo em seu pensamento, um desejo diferente daquilo que está acostumado a pensar, pare imediatamente e anote este desejo, procure analisa-lo e descubra se há relação com alguma programação que fez anteriormente ou até mesmo ligado aos desejos que costuma ter de vez quando, porque a intuição se repete a todos os momentos, enquanto não chegar a hora exata de seu ideal que está programando na esteira magnética não for concretizado por você, certamente a intuição sempre quando a sua mente estiver num estado adequado, por esta razão é muito importante, evitar de pensar em coisas negativas, procurar manter a sua mente sempre ocupada com trabalho, procurando estar sempre em sintonia com o Universo de pensamentos bons em prol de sua felicidade e o bem estar da humanidade. Aguarde ...aguarde...aguarde..., e quando esses desejos aparecerem, procure o mais rápido possível colocá-los em prática custe o que custar , e tenho a certeza que estará no caminho certo para prosperar cada vez mais.
Agora que você conhece tudo sobre intuições, deve preparar-se para obedecer seus desejos vindo de uma luz maior, esses acontecem de repente quando menos se espera, fique atento e tenha absoluta certeza que chegará a concluir seu ideal.

Assim que tiver certeza dos desejos de prosperidade, deve pensar vinte e quatro horas no desejo, isto é, procure pensar no seu ideal a maior parte do tempo,que estiver consciente. Logicamente, pensar vinte e quatro horas é força de expressão, mas estou tentando passar para você, que quanto mais pensar no desejo mais imprime no subconsciente o poder magnético de atração das oportunidades. Pense em todas as formas e detalhes correspondentes a este desejo latente produzido por sua mente através de uma intuição ou até mesmo sendo um desejo antigo, um ideal não realizado, dependendo deste ideal, ainda pode dar tempo de concretizá-lo.

Pense nas pessoas que atuam nesta área de seu desejo, pense nas formas de sua existência, até mesmo nos problemas coerentes deste ideal, o que não deve deixar acontecer é congelar este pensamento, este ideal, a partir do momento que congelá-lo, certamente perderá o campo magnético de atração e outras intuições virão decorrentes de suas dúvidas, procure meios de pôr em prática o mais rápido possível, se for necessário, peça a sua voz interior para não deixar este desejo desaparecer, não deixar que você desanime e assim você vai fazendo o seus chaveamentos para estar sempre em sintonia, sem medo de errar, sem medo de perder. Todas as pessoas bem sucedidas na vida, não deixarem o medo a fazer parte de sua vida, é normal todo ser humano ter medo, o medo faz parte do ser humano, portando nunca deixe este medo tomar conta de você, o medo também é uma das armas que "A Coisa" se utiliza para frear uma pessoa iluminada por intuição divina, procure comunicar-se com todas as pessoas, deixe a timidez de lado e nunca tenha vergonha de expressar seus sentimentos, quando você joga sincero com alguém, este alguém percebe através de sua sintonia, este alguém passa a acreditar em você e nem mesmo sabe por que.
Nunca pense pequeno, principalmente se tem um ideal a nível de missão, procure pensar sempre grande, para cima para Deus, e repita sempre em seu pensamento: E tudo ou nada e será sempre Tudo por toda a Eternidade.

Quando iniciar um negócio, evite sociedade, muitas vezes procuramos sócios devido ao receio de iniciar sozinho, na verdade existe uma determinada insegurança , procure vencer esta insegurança através de sua voz interior e siga em frente sozinho, contrate empregado, peça ajuda de amigos, mas evite sociedade, a não ser que entre com bastante dinheiro e mesmo assim com cautela, às vezes o dinheiro não é tudo, já vi muita sociedade iniciar por causa do dinheiro, e logo em seguida fechando por falta de har​monia, compreensão e ganância dos sócios, no início tudo são flores, mas à medida que os negócios vão crescendo também cresce a inveja e o olho grande, e ambos acabam tendo prejuízos ou um dos sócios perdendo mais que devia. Sociedade só dá certo para grandes empresas, as famosas sociedade anônima, e mesmo assim sempre existe um espertinho para tentar afundar o grupo, mais tarde quem sabe, com sua experiência poderá chegar a iniciar uma grande Empresa, quem sabe?

EXERCÍCIOS PARA ATRAIR O DINHEIRO
EXISTEM TRÊS FORMAS PARA ATRAÇÃO DO DINHEIRO:

 A Primeira Forma: — Quando você tem uma dívida para saldar, deseja comprar algo para você, pagar seu aluguel, comprar um carro, uma casa etc.

Imagine, pense ou mentalize uma luz e saindo da luz um feixe de raios dourados ou amarelos e deste feixe se estende uma mão entregando para você o dinheiro necessário para comprar a casa, o carro, pagar a sua dívida e etc. Ao mesmo tempo imagine uma voz dizendo para você: tome filho este dinheiro é seu, para resolver o seu problema, conte todo ele, sinta o cheiro da tinta do dinheiro, imagine e sinta o seu toque no papel moeda e seja feliz! Neste momento você deve seguir as instruções de sua voz interior corretamente como está passando para você, conte realmente o dinheiro, se a casa custa Cem Mil Reais, conte os Cem mil Reais como se estivesse recebendo no banco, se preferir mentalize a mão lhe entregando um cheque neste valor e se imagine conferindo o cheque com todos os detalhes, o valor, o extenso, seu nome no cheque, a data e a assinatura. (Coloque o nome de uma entidade que acredita ou simplesmente imag​ine o seguinte nome: "A grande Força do Universo".) você pode fazer duas mentalizações simultaneamente, se preferir. No final, não esqueça de agradecer, quanto mais agradece mais chance, tem de atrair todo o dinheiro necessário para concretização de seu desejo.
Certamente, você deve estar pensando o seguinte: ora não entendi, porque o Fausto não me ensina a imaginar muito cada vez mais ? E simples, quando você imagina dinheiro em demasia, estará usando a última técnica que ensinarei para o cumprimento de uma missão especial, neste caso terá muitas intuições, desejos e uma gama de informação a respeito de grandes oportunidades relacionadas com uma missão em termos de mundo, e se você não estiver preparado para esta missão ou este desejo maior, certamente não conseguirá pôr em prática e terá uma depressão financeira ou uma grande tristeza de ver as oportunidades gigantes passando a sua frente e nada poder fazer. É mais ou menos o sentimento de um ladrão que entra numa casa para roubar e não agüenta levar a geladeira.

Segunda Forma: — Para você que tem empresa, negócios, vendas, exerce um cargo mais elevado etc, imagine-se atraindo muitos clientes, clientes felizes comprando o seu produto, devendo também utilizar a técnica da voz interior. Agora, se tem vontade e um forte desejo de expandir seus negócios por toda a cidade, Brasil e o Mundo, faça o seguinte exercício: imagine uma luz emitindo raios, relâmpagos, e logo em seguida, milhares de notas de Cem Reais caindo sobre você, notas novas ainda com o selo do Banco Central, milhares de maços de notas de Cem Reais até cobrir o seu pescoço, sentindo um cheiro forte da tinta das notas e mentalize um lugar, local ou até mesmo no espaço da mente, o infinito, isto é, o infinito repleto de montanhas de notas, imagine olhando em todas as direções montanhas e mais montanhas de notas de Cem Reais e cada vez mais um cheiro forte dejinta. É muito importante mentalizar o infinito, à medida que mentalizar o infinito repleto de montanhas de notas, preste atenção para o detalhe: "Repleto de Montanhas de Notas" e não repleto de notas. E bem diferente uma imagem da outra. Procure exagerar o máximo possível: notas caindo sobre você cada vez mais e mais, nesse momento.

AGORA VAMOS APRENDER A PARTE MAIS IMPORTANTE DESTE EXERCÍCIO

Enquanto estiver mentalizando as milhares de notas, imagine, abraçando todos os maços de dinheiro, abraçando, beijando, sentindo amor e carinho por ele, quanto mais amor, carinho, mais dinheiro vai magnetizar. Como falei anteriormente, quando transmite carinho e amor para o dinheiro, este passa a fazer parte de sua vida, passa a lhe acompanhar onde estiver, este amor e carinho deve ser da mesma forma que passaria amor e carinho para uma pessoa muito amada. Eu sei que às vezes torna-se difícil a pessoa aceitar fazer carinho e transmitir amor para as notas de dinheiro, parece uma situação estranha, mas esta aversão vem dos conceitos de nossa educação no passado, são coisas que ficam gravadas dentro de você como repulsa ao dinheiro. Portanto, deverá inverter este quadro em sua mente, o dinheiro é necessário para ajudar na sua felicidade. Se Deus deseja ver você feliz, 0 dinheiro faz parte desta felicidade, quanto mais carinho e amor passar para as notas de Cem Reais melhor será para atrair as oportunidades nos negócios. Enquanto você está fazendo esta mentalização, mentalize e imagine uma voz falando com você o seguinte: meu filho querido e amado, lhe dou todas as riquezas do Universo, faça bom proveito, ajude a humanidade e seja feliz! —Imagine esta voz se repetindo durante todoo tempo de sua mentalização e nunca se esqueça: Sempre quando o pensamento fugir...
Fazendo este tipo de mentalização todos os dias, de repente atrairá muitas oportunidades e intuições referentes a grandes negócios, chega ao ponto de você se perder com tantas idéias de grandes negócios em sua vida. E o mais interessante, que dentro de você sentirá uma sensação que todo este dinheiro vai aparecer e que todos os negócios serão realizados, parece que todos estes negócios já pertencem a você, pelo menos a sensação que todos sentem quando fazem este tipo de exercício. Este tipo de mentalização deverá ser feito também em caso de Missão Espe​cial, quando as oportunidades começarem a aparecer deverá ter muito cuidado para não perder o estímulo. Neste momento "A coisa" costuma atacar em cheio e diretamente, pois para ela trata-se de uma grande decisão de partida de campeonato, para ela também é Tudo ou Nada.

Terceira Forma: — Imagine-se dentro de um gigantesco cofre forte, com milhares de notas arrumadas com os seus selos do Banco Central em volta, pegue cada maço de notas e comece a contar uma por uma, mentalize contando estas notas com a mesma prática de um caixa de Banco. A medida que inicia esta contagem, o seu subconsciente vai registrando o valor, se utilizando do campo de memória em relação a valores, mentalize juntando os maços já contados e conferidos por você e coloque os maços já contados dentro de uma bolsa, uma bolsa qualquer, e logo em seguida mentalize anotando no selo que envolve o maço de notas um "ok" de conferido até conseguir pegar no sono, mas lembrar do último valor conferido e logo em seguida dê início a nova contagem até pegar no sono novamente e assim por diante todas as noites quando for dormir. Quanto mais maços contar e gravar em sua memória o valor total somado no dia anterior, o subconsciente registrará este valor para a atração de oportunidades correspondentes ao valor do último total registrado em sua memória.
CORRENTE MAGNÉTICA DA PROSPERIDADE
Quando estava escolhendo o título desta obra, muitos pensamentos e idéias vieram em minha mente, foi quando resolvi deixar por conta de minha voz interior escolher o título certo, neste momento esta voz que ouço {clariaudiência}, dentro de mim, falando comigo como se fosse uma voz real vindo de fora: — meu filho amado, você deseja saber o título correto para a nossa verdade que pertence a todos. Sabemos que a maioria do ser humano, seus irmãos, meus filhos desconhecem todas as leis para atingir a prosperidade, se bem que as verdades sempre existiram dentro de cada um, portanto se desconhecem os princípios básicos para alcançar as suas realizações, indiretamente existem segredos, se fosse assim, todos saberiam como fazer para alcançá-los, refletindo desta forma, melhor título para esta obra é "Os Segredos da Prosperidade".
E assim hoje é uma realidade, você está lendo este livro, tenho a certeza que está amando esta leitura

e como nada acontece por acaso, deve valorizar este momento como uma grande oportunidade em sua vida. Muitas pessoas pedem ajuda a Deus, rezam, oram ou se utilizam de outros meios, mas de qualquer forma conseguem imprimir no subconsciente a atração da oportunidade e de repente se depara com um livro que fala justamente sobre o que está precisando fazer para sair da aflição. Recebo milhares de cartas e todas na sua maioria relatam acontecimentos estranhos que ocorrem na hora de encontrar os livros que eu escrevo. Pessoas que nunca tiveram hábito da leitura e muito menos interesse em ler e de repente se vêem impulsionadas a entrar numa livraria, olhar para a vitrine e quando olha a capa do meu livro sente uma curiosidade que o impulsiona a comprá-lo e logo que . termina sua leitura passa a entender o que aconteceu na verdade, através de seus pedidos de ajuda pela sua mente, esta força maravilhosa criadora do Universo, que tudo sabe, tudo vê, fez com que através de um livro escrito por alguém sintonizado com as suas leis Divinas se fizesse fazer presente como instrumento de ajuda neste momento, conseguindo passar para alguém que precisa de todos os ensinamentos necessários para atingir seu objetivo atendendo a sua prece. Infelizmente nem todos conseguem enxergar as oportunidades que surgem na vida, muitas vezes nos programamos, pedimos em oração ou seja lá de que forma for, as oportunidades surgem mas não são reconhecidas por uma razão muito simples, por não conhecerem totalmente as leis do Universo, não conseguem e muito menos não sabem controlar seus impulsos e com isso manter-se numa dimensão apropriada para conseguir perceber as oportunidades.
Neste momento é importante você ajudar a essas pessoas, quanto mais você ajuda alguém, mais luz atrai para o seu caminho, é uma grande verdade. Quanto mais pessoas ajudar mais força dará para sua corrente espiritual, você consegue esquecer que ajudou, mas a pessoa que foi ajudada nunca esquece, tire as conclusões por você mesma. Você pode esquecer de alguém que lhe ajudou muito no passado. Várias pessoas me ajudaram, mas uma foi especial, agora em 1997(dezembro) está fazendo trinta anos que surgiu alguém na minha vida e me deu um livro de presente. Um livro que falava em mim, dos meus problemas na época, de minhas aflições, foi quando consegui dar uma guinada na minha vida. Comecei a pôr em prática tudo que estava neste livro, senti que era um livro sério que falava tudo sobre mim. Aí então comecei minha jornada de trabalho, interessado pela matéria com desejo e determinação, se bem que tudo já estava programado desde outras vidas passadas de me realizar como um professor da mente humana e me formar em ciências mentais, mas de qualquer forma esta pessoa serviu de instrumento para me ajudar, em relação às preces que fazia pedindo a Deus ajuda para resolver meus problemas emocionais no momento mais difícil de minha vida. Aí, esta pessoa apareceu me dando um livro, que naquele momento me foi de grande ajuda, como se eu estivesse conversando com o meu próprio Deus ao vivo e a cores.
Daí em diante nunca mais esqueci desta pessoa, e sempre quando lembro, mentalizo de coração para que ele seja muito feliz, que consiga todas as maravilhas do Universo e que a Força Criadora o Ilumine sempre em todos os seus caminhos aonde estiver. Eu sei que desta forma estou irradiando um forte Amor Espiritual de muita Luz para esta pessoa e certamente ela está recebendo de várias formas estranhas e com certeza se livrando dos seus bloqueios, barreiras e impecílios que impedem nossa caminhada. Sempre que você se sente na beira de um precipício e de repente algo acontece para salvá-lo, garanto que alguém naquele momento ou um pouco antes irradiou para você um pensamento de proteção de Amor Espiritual, como se fosse e é uma energia Divina em sua direção como onda magnética invisível, e n entanto, não conhecendo essas leis, passa de form despercebida; logicamente muitas outras pessoas m ajudaram na minha vida e lembro de todas ela constantemente, mas sempre tem uma que marca sua história.

Evidente que você não deve sair por a presenteando todo mundo, tudo tem um limite mas s pelo menos indicar um bom livro de ajuda, estar' fazendo muito e da mesma forma criará uma verdadeira corrente magnética a seu favor, como se fosse um clube de Anjos a sua volta. Já pensou? Que guinada daria? E por esta razão que tenho sucesso em minha vida, estou sempre irradiando Amor Espiritual para todos, com toda sinceridade do mundo, coloque em sua mente: "Quanto mais pessoas ajudar, mais força terei para vencer todos os obstáculos da vida".

OS SEGREDOS DAS PROGRAMAÇÕES DE PROSPERIDADE
Muitas pessoas às vezes não conseguem atingir seus objetivos por falta de conhecimento e prática dos segredinhos que existem nas mentalizações e programações para que a luz ilumine a sua casa, é preciso existir um terra para equilibrar e manter a linha de retorno da energia transmitida para o circuito, (circuito é uma fonte de energia formando um círculo de polaridade com sucessões de fenômenos por períodos). A mesma coisa ocorre nos aparelhos de rádios, T.V., computador, chuveiro elétrico etc. Desta mesma forma ocorre em nossa mente, se você não emitir em seus pensamentos o terra, suas programações não têm efeito magnético, portanto não imprimirá no subconsciente. Um exemplo simples: se o chuveiro de sua casa não possuir um fio terra, você está arriscando levar um tremendo choque devido a falta de retorno da energia que alimenta o chuveiro, se a energia não tem retorno seguro formando, um circuito perfeito, certamente haverá falhas na circulação desta, sendo assim esta energia terá que voltar para o seu ponto transmissor ou será descarregada sobre qualquer coisa e no momento desta descarga você estará tomando banho e a água atrairá esta descarga, quando você sente o choque.
No subconsciente acontece a mesma coisa dentro de nossa Aura, quando você faz uma mentalização ou programação para conseguir atingir algum objetivo, seus pensamentos se transformam em energia, e esta energia ao invés de transformar-se num campo magnético para ser transmitido para algum lugar, pessoa ou situação por causa da falta do terra, volta para o seu ponto transmissor que é você e logo em seguida se anula ficando apenas na memória do consciente que atua no hemisfério esquerdo do cérebro.

É muito simples entender o que é o efeito terra de um pensamento; existem duas formas de pensar: a primeira forma é ter um pensamento simples sem terra, isto é não existe a vivência deste pensamento, é como se apenas pensássemos em algo sem transmitir vida, movimento. Ex.: pense numa praia sem nenhuma movimentação, sem vida, agora imagine você na praia ouvindo os ruídos das ondas do mar, sentindo aquele ventinho gostoso, sentindo o cheirinho da maresia como se estivesse lá agora, imagine vivenciando de verdade ao ponto de se transportar para a praia e neste momento sem perceber, você está entrando em Alfa em sintonia profunda que acaba se distraindo e não percebe as pessoas em sua volta, você está completamente concentrado na praia, está vivendo uma realidade através de seu pensamento, então quando vivência de verdade se transportando para o local, para situação desejada em atrair, está fazendo o terra mental e certamente quando entra em Alfa passa a transmitir o seu desejo em forma de ondas eletromagnéticas-telepáticas e com toda certeza do mundo conseguirá atingir a impressão e quando a concretização é uma questão de tempo, tudo acontece no seu tempo certo se for para o seu bem.
Outro exemplo: para desejar atrair alguém para o amor, deverá a pessoa mentalizar este alguém abraçando você, beijando, sentindo o calor do corpo, seu perfume, seu cheiro, como se fosse realidade, ao ponto de se transportar para este mundo, também está conseguindo fazendo o terra da atração e este alguém receberá em forma de sentimento e sensação através de sua lembrança e o resto é só seguir as suas Programações massificando e insistindo quantas vezes forem necessárias até atingir seu objetivo. Cuidado no que você for fazer com este alguém, se fizer outras coisas diferentes, não tenho nada com isso, é um problema sexual seu.
É por esta razão que muitas pessoas não conseguem o que desejam, não sabem a necessidade de fazer o terra mental e muito menos conhecem a respeito, até acredito, é lógico que muitos fazem sem saber, e quando conseguem seus resultados, sabendo a nível profissional é bem diferente.
E quando mentalizar e programar a atração do dinheiro, mentalize tocando, sentindo o cheiro, sentindo as cédulas em suas mãos, como se fosse real. Todas às vezes que mentalizar o dinheiro sem este sentimento não conseguirá fazer o terra necessário para a sua atração, procure se policiar em relação ao terra, como sempre falo para as pessoas, para os meus alunos; não é fácil pensar positivo ou melhor, pensar positivo até que é fácil, o importante é saber se consegue pensar positivo. Muitas pessoas falam para as outras: fulano eu penso positivo, penso muito, mas não consigo nada, tudo dá errado para mim. Lógico, esta pessoa não conhece os mecanismos da mente e mal sabe o que é o Terra Mental e muito menos o que é chaveamento, portanto não vai conseguir muita coisa boa na vida.
O INÍCIO DE UMA VIDA PRÓSPERA EMPRESARIAL
A maioria dos empregados de uma empresa, geralmente não pensam em ganhar dinheiro. Os empregados recebem seus salários no final do mês, sendo bons funcionários, até fazem seus trabalhos de forma correta, procuram acertar, fazer o melhor pela empresa etc..., mesmo assim não conseguem muita coisa, isto é, não evoluem na empresa, não são reconhecidos pelos seus trabalhos, e acabam reclamando de tudo, se sentindo injustiçados, mal remunerados etc... No entanto, desconhecem as Leis da Prosperidade e da mente, com esta atitude terminam passando para a chefia, para os diretores ou responsáveis diretos ou indiretos uma carga de energia magnética negativa em relação a eles próprios, e acabando por perder grandes oportunidades na vida, não só em evoluir na própria empresa, mas também na vida pessoal.
Este tipo de empregado quando entra na empresa, até pensa em fazer um bom trabalho, em

crescer na empresa, atingir cargos mais elevados etc..., mas no entanto, não sabe trabalhar a sua mente. Para que isto aconteça, evidente que toda a regra tem a sua exceção, e quando sabemos que alguém conseguiu ser promovido, que este alguém está crescendo na empresa, certamente de alguma forma conseguiu mentalizar e se programar corretamente mesmo a nível inconsciente. Mesmo assim, este pode cair de repente por não saber se programar de forma profissional, é quando vemos, pessoas que trabalham em empresas crescerem e de repente são demitidos sem saber exatamente o porquê. Esta pessoa que trabalhou e muito fez pela empresa, anos e anos, deu tudo de si, de repente é dispensado de seu trabalho sem razão nenhuma, e quando apresentam razões diversas, dizem que foi por contenção de despesas, salário mais alto do que deveria, ou a empresa não está podendo se sustentar, talvez mudança de sistema, idade avançada, etc...
Mas a verdade é outra, completamente diferente. Está faltando neste empregado o conhecimento de seu magnetismo e as Leis que movem o Universo da Prosperidade. Evidente que existe uma diferença entre um empregado e um empresário, mas se o funcionário desejar progredir na vida, será um empresário bem sucedido na vida. Todo o empresário um dia foi um empregado, mesmo que tenha sido de seu próprio pai.
Se você é empregado de uma empresa e deseja progredir, prosperar dentro da empresa ou se transformar num grande empresário, procure trabalhar da seguinte forma: — Ao iniciar seu trabalho nesta empresa, procure mentalizar, colocar na sua mente e se comportar como se fosse o "Dono da Empresa", isto é, ao vender um produto, imagine como se este produto fosse seu. Imagine a empresa, ou melhor a sua empresa crescendo, vendendo muito, inclusive mentalizando os seus companheiros vendendo como se fossem os seus funcionários, sempre incentivándo​os. E sempre quando for dormir, mentalize esta empresa crescendo, criando um círculo magnético dourado e protegendo-a como se fosse "A Sua Própria Empresa", evite desarmonia, fofoca, disse-me-disse, existem sempre funcionários ignorantes que não se conhecem interiormente, revoltados com a vida, altamente negativos, com problemas pessoais e emocionais, que não se sentem satisfeitos em sair da empresa sozinho, buscam uma justificativa para os seus sentimentos e procuram fazer uma amizade falsa para aproximarem-se de você e tentar arrastá-lo para o seu mundo negativo. Isto acontece não só em empresas, acontece também em salas de aulas, faculdades, escolas e onde existirem pessoas, seres humanos em geral. Isto ocorre também devido a ação da "A Coisa", de repente quando menos esperar será fisgado inconscientemente por esta pessoa não preparada espiritualmente. São pessoas que passai por problemas diversos e acabam se envolvendo coi o lado negativo da vida, servindo de instrumento do mal, tentando fazer com que perca as oportunidades boas da vida, ou então são pessoas altamente ignorantes em seus pensamentos, e pela falta de conhecimento ou até mesmo por terem sido induzidas por terceiros, servem como instrumento de leva e traz, fazendo o papel de mensageiro do mal. A "Coisa" é tão séria que pode impedir o seu sucesso no mundo da prosperidade.

Esta situação acontece no mundo inteiro, e acaba por envolver todo mundo de forma inconsciente. Não estou querendo com isto proteger nenhum empresário. Existe de tudo na vida, existe o bom e o mau funcionário, e também existe o bom e o mau empresário, como na vida tudo é uma dualidade, existe o lado bom e o lado mau. Agora temos a responsabilidade de separar o joio do trigo. Todo este ensinamento vem de um grande resultado de pesquisas dentro da ciência mental. O meu objetivo principal é com o Ser humano, com você, portanto é muito importante alertá-lo e orientá-lo no sentido de vê-lo bem em sua vida, no sentido de ajudá-lo a progredir e ser feliz em todas as áreas de sua vida. Estamos neste mundo cumprindo nossa missão.
— Sou professor de ciências mentais,  um pesquisador que está "sintonizado" com a Força Cósmica , e a minha missão é esta, e a sua é também de passar adiante todos esses conhecimentos para que possamos ter um mundo melhor, com mais abundância e felicidade, e cada um de nós é responsável por cada pedacinho desta mudança. Quando eu tinha 17 anos, comecei a trabalhar como faturista numa grande agência de automóveis no Rio de Janeiro. Logo assim que iniciei, comecei a gostar do meu serviço, procurava faturar como se a empresa fosse minha, deslumbrava quando recebia pedidos de vendas de veículos. Fazia o meu trabalho com carinho sem a preocupação de agradar a alguém ou até mesmo de "puxar o saco " do patrão. Logo em seguida, senti a necessidade interior de fazer mais do que fazia e pedi a permissão de ajudar na venda dos veículos. A partir deste momento passei a me mentalizar vendendo muito, e a empresa prosperando. Imaginava o cliente

comprando o carro, feliz por ter feito um bom negócio, me preocupava com todos os detalhes do veículo, todo o cuidado para que tudo estivesse funcionando muito bem sem nenhuma pretensão de comissão, receber algo em troca etc..., simplesmente imaginava, mentalizava a empresa sendo de minha propriedade.

Passando mais ou menos uma semana de trabalho nas vendas e ao mesmo tempo no faturamento, aconteceu de começar a atrair centenas de oportunidades de grandes negócios em relação a venda de carros. Atraia diversos empresários do ramo me propondo sociedade, pessoas certas envolvidas no mundo da prosperidade da vendagem de carros, principalmente a nível Internacional. A coisa foi tão forte que quase montei uma agência de carros para mim, mas infelizmente ou felizmente na época minha missão era outra, o desejo que sentia era de ser útil à humanidade, "talvez" respondendo a uma programação especial de vidas passadas. Quando pedi a minha demissão para iniciar os estudos dentro das ciências mentais. Os sócios proprietários e todos que trabalhavam na empresa sentiram um forte sentimento de perda, como se tivessem perdido um ente querido, principalmente os proprietários. Fizeram de tudo para melhorar o meu salário, ofereceram altas remunerações para que eu ficasse na empresa, mas como a minha missão era outra, tive que sair para seguir a minha linha do futuro. Naturalmente neste momento você deve estar pensando: — Lógico, se você era um bom vendedor e dava lucro para a empresa, é evidente que os donos teriam que fazer de tudo para você continuar. — Mas na verdade o que aconteceu foi de ter criado um verdadeiro campo magnético em torno da empresa e da minha Aura também, e com isso me programei para ser um empresário . Quando isso ocorre, fica impresso na Aura de cada um, inclusive dos sócios, um forte sentimento especial de Amor Espiritual, passando a entender inconscientemente o sentimento de um filho, de alguém cuja identificação pertence às Auras dos empresários.
AS DEZ LEIS DA PROSPERIDADE

1- A mentalização do dinheiro: — Uso constante do "terra" nos pensamentos. Fazer carinho no dinheiro. Sentir o cheiro da tinta do dinheiro e o tato do papel- moeda.
2- A mentalização da Sabedoria e Inteligência nos Negócios: — Pensar em todos os tipos e formas de negócios já existentes no mercado é mentalizar quase todo o tempo; mentalize Raios, Luzes Douradas em direção à Testa ou Região Frontal acompanhanda de uma voz. Ex.: lhe dou toda a sabedoria e inteligência do Universo.
03-Mentalização para Atrair Pessoas em Geral e Aumentar a Ousadia: — A perseverança a não-desistência. A concentração magnética nas "capacidades' do Subconsciente, a idéia de crescimento, da não-limitação, e dentro de uma seqüência lógica e sensata. O policiamento quanto ao medo de perder.

04- Pensamentos vinte quatro horas: — A mentalização constante, expectativa criando e alimentando o "Terra" que gera o magnetismo de atração positiva das oportunidades e das pessoas certas.

5- A Lei do Silêncio: — A precaução sensata quanto a inveja ou as pessoas que possam servir como fontes de dificuldades ou bloqueios. A noção do policiamento da palavra em relação ao desejo.
6- Aproveitar Todas as Intuições: — São telefonemas, cartas e contatos de todas as espécies que virão. Aproveitar todos os contatos por mais desprezíveis fie sejam. Idéias rápidas em forma de desejos . Procurar anotar em agenda para não se perder. Andar com agenda para todos os lados.
7- Amor ao Trabalho: — A vocação, aliada ao Amor Próprio, unidas no plano material da vida atraia os bens e a Prosperidade que serão efeitos da causador.
8- Iniciar Sozinho: — Procurar manter-se sempre assim; não procurar sócios, pensando que eles vão investir em seu negócio. Sócio se preciso, somente após consolidado o investimento, e só se for a pessoa certa, cujo objetivo seja igual ao seu; que ele, sócio, não seja o "Fim" mas o "Meio", através do qual o negócio possa crescer e prosperar.
9- Economia Total: — Evitar gastos desnecessários com carro novo, apto, casas, móveis e outros que poderão ser comprados mais tarde, quando atingir o nível ideal.
10- Aplicação dos Fundos e Lucros no próprio Negócio: — Gastar apenas tendo a possibilidade de re​torno positivo para empreendimentos. Evitar se desfazer de bens. Investir, mentalizando o crescimento do futuro imediato e saber concentrar o desejo no objetivo certo que é a prosperidade do negócio.

SUGESTÕES ÚTEIS

1- Nunca deixar o coração falar mais alto.
2- Procurar se amar, se gostar acima de tudo.
3- Procurar ser sempre independente.
4- Evitar paixões em excesso.
5- Criar, em torno de si, um campo de frieza em determinados momentos emocionais.
6- Em qualquer situação negativa, fugir com os pensamentos para Riquezas X Prosperidade.
7- Se dedicar ao máximo com pensamentos de prosperidade.
8- Selecionar amizades com pessoas que estão igual ou acima de você.
9- Programar-se com fitas específicas de Prosperidade.
10- Fazer exercícios com fitas de relaxamento, sobre Propriedade e leitura dos livros "Método Fausto Oliveira".
LITERATURA DE APOIO
Práticas e técnicas diversas para todas as Programações de Prosperidade.

Best-Seller "Meu Anjo": Quem ja leu este livro, sabe muito bem a importância que existe em relação a esta obra "Os Segredos da Prosperidade", se você ainda não conhece "Meu Anjo"não perca tempo, vá até uma livraria mais próxima e adquira-o imediatamente, ele vai ser de muita ajuda para você, não estou interessado simplesmente em vender livro e sim em você passar o máximo conhecimento a respeito de tudo que é necessário para a sua evolução.

O Livro Meu Anjo: Além das técnicas de Prosperidade, ensina como eliminar a desarmonia no lar, depressão, insónia, medo, fobia, como atrair a sua Alma Gêmea, transformar de forma positiva à nível telepático a pessoa amada, um filho viciado, alguém que convive com você de forma ignorante e mais, adquirir ousadia, certeza e progredir cada vez mais na vida. Leia o livro Meu Anjo e jamais esquecerá.

Sabedoria Em Gotas: É um livro de bolso, plastificado com lindo acabamento e sua finalidade é ensinar todo tipo de programação antes de dormir , principalmente na utilização do uso das técnicas da voz interior deve-se sempre levar em qualquer área da vida, principalmente na prosperidade, deve abrir o livro em qualquer página e mentalizar a solução do problema da forma que se apresentar no momento.

Aprenda a controlar a sua mente e seja feliz: Este livro foi o primeiro que editei. Mostra todo o mecanismo da mente e suas funções.Tem como finalidade mostrar um resumo da mente humana, neste livro encontrará, exercícios diversos para deixar de fumar , aprenderá tudo sobre as freqüências mentais, programações para eliminar vícios, textos de programação através da escrita. Vale a pena conhecer, será mais um passo em sua vida.

Os livros editados por Fausto Oliveira, se transformaram em Best-Seller, são os livros mais vendidos no Brasil e Exterior. Por esta razão a demanda é muito grande, muitas vezes a livraria pede uma certa quantidade e no dia seguinte não resta sequer um livro na prateleira, demora em média, de uma a duas semanas devido a distância e ao transporte, procurando e não encontrando os livros de Fausto Oliveira, ligue para nós entre em contato, que teremos prazer em servi-lo. Em tudo na vida o dinheiro é necessário, até para ajudar as pessoas cada vez mais — porém, a única forma de ajudá-lo é conversando ou tendo aulas comigo e desta forma a única solução de tornar esta ajuda viável é através dos livros.

Fita de relaxamento para programar a prosperidade: Narrado por Fausto Oliveira nesta fita aprenderá a fazer um relaxamento e programação para a prosperidade, não encontrando nas livrarias e casas do ramo, telefonar para nós , escreva-nos e envie um cheque nominal cruzado no valor de R$13,00 e receberá em casa.

CENTRO DE PARAPSICOLOGIA E CIÊNCIAS MENTAIS FAUSTO OLIVEIRA
Somos um grupo de Parapsicólogo e Psicobiofisicos há vinte anos trabalhando na ajuda e bem estar do ser humano. Já atendemos no Rio de janeiro aproximadamente, cem mil pessoas entre consultas, aulas e terapias de regressão de memória. Em breve, esperamos estar em todo o Brasil , caso haja interesse em colaborar conosco, até mesmo à nivel de profissionalização do Método Fausto Oliveira estaremos inteiramente ao seu dispor, ligue ou escreva para nós, através do endereço e telefones

A Nossa Atividade: Curso terapêutico, com aulas práticas e teóricas, com exercícios de relaxamento, programações e projeções mentais, com objetivo de ajudar a eliminar, depressão, desarmonia no Lar, ti​midez, medos, fobias, doenças psicossomáticas, exer​cício para atrair a verdadeira Alma Gêmea, transfor​mar de forma positiva uma pessoa agressiva, igno​rante em casa, no trabalho, no companherismo, se uti​lizando de técnicas telepáticas, magnéticas, proble​mas com o estudo, memória, desânimo, stress-tudo sobre prosperidade no sentido de atrair oportunida​des nos negócios,em fim tudo o que você precisa para dar uma guinada em sua vida. Este curso por enquan​to funciona no Rio de Janeiro, hoje você frequentará aulas uma vez por semana no período de duas horas, a matrícula é de quarenta reais e a mensalidade tam​bém. O curso tem uma duração de dez meses depen​dendo de sua dedicação você poderá atingir seus ob​jetivos de trinta a sessenta dias.

Curso terapêutico por correspondência : Trata-se de uma terapia acompanhada através de um Kit completo com três livros especiais com todos os exercícios e seis fitas de relaxamento com programações específicas. Este kit completo está custando hoje (Dez. 97) R$200,00 incluídos a taxa de reembolso ou todos os tipos de cartões e junto ao kit receberá todas as instruções para fazer o curso terapêutico, para receber o kit-completo, escreva para nosso endereço enviando uma carta registrada junto com um cheque no valor acima, nominal ao C.P.C.M.FAUSTO OLIVEIRA o endereço consta no final destas informações e na carta , mencione que refere-se a compra de um kit, logo em seguida receberá na sua casa . Não esqueça de mencionar o seu endereço completo, rua, n°, cidade bairro, Est. e cep, correto e legível isto é muito importante, o cheque deve ser cruzado, mencionar telefone para contato.

Atendimento Individual: Temos um serviço espe​cial de Terapia Integral, tanto pessoalmente, como também a distância., são trinta horas de trabalho terapêutico com relaxamentos, programações, e regressão de Memoria , sendo no Rio de Janeiro, são trinta horas divididas no espaço mais ou menos de dois meses, de acordo com o tempo disponível do cliente informações pelos telefones, atendimento em todo País.

Atendimento individual Simples: São consultas de duas horas de duração, marcação somente no Rio de Janeiro (ao vivo), valor (Cento e Vinte Reais).

Curso Profissionalizante em Ciências Mentais:

Ministrado em dois anos no Rio de Janeiro. São duas aulas por semana, hoje matrícula no valor de R$130,00 e mensalidade também com direito a certificado de conclusão, podendo trabalhar com aulas e atendimentos pelo Método Fausto Oliveira, Certificado reconhecido e registrado no Sindicato de Parapsicologia e Ciências Mentais em Juiz de Fora-

Minas Gerais , inclusive Fausto Oliveira convida a todos os profissionais desta area a se cadastrarem no sindicato. Tel 032=217-8007,Av. Rio Branco, 2721-6°and. (UNISPECTARE).Juiz de Fora - MG.

Curso Profissionalizante por Correspondência.:

Escreva uma carta solicitando o curso profissionali​zante por correspondência e enviaremos todas as in​formações, na carta mencione seu telefone de contato com o devido código, caso deseje ligar, também da​remos informações pelo telefone.

Treinamento e Aulas Técnicas x Relaxamento: Para Funcionários e Empregados de Empresas em Geral - Este curso, tem como objetivo aumentar a produção dos empregados, visando uma assistência à nível emocional e com isto proporcionar uma vida mais feliz e saudável.'Informações nos telefones correspondentes do Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais Fausto Oliveira.
CLUBE CENTRAL DE NÚCLEOS
Você deve saber que o livro MEU ANJO faz muito sucesso devido a sua autenticidade, sensibilidade e todo autoconhecimento que foi passado por seu autor Fausto Oliveira. Milhares de cartas de parabenizações, congratulações e elogios chegam diariamente de todas as áreas sociais: desde um simples operário, camelô, empregada doméstica ajuízes, doutores, grandes empresários e pessoas renomadas, além de artistas e animadores de televisão de programas famosos.
Fausto Oliveira, observando este acontecimento de uma forma cósmica, desenvolveu a idéia de fundar o "Clube de Núcleo". Trata-se de um clube de pessoas que leram o livro "Meu Anjo" e certamente conhecem tudo como ser um núcleo e, de alguma forma estão sintonizadas com o Poder Maior do Universo. E um Clube Nacional onde todas as pessoas sintonizadas se identificam, se encontram e se reúnem em diversos lugares — em casa ou no trabalho — para trocarem informações de evolução social, espiritual e profissional, certamente para iniciarem uma grande família Cósmica, sem pretensão religiosa ou de qualquer outra forma parecida. Simplesmente, Fausto Oliveira pretende unir as pessoas em sentimentos de amor, como fossem todos irmãos Cósmicos formando uma grande família unida, sincera e que cada um procure ajudar o outro independente de nível social, profissional, cor padrão, etc.
Sendo assim, Fausto Oliveira passa para você palavras-chave e formas de identificação de tal forma que possa identificar e juntar-se às pessoas sintonizadas que certamente iniciarão a formação do Clube de Núcleos.
Cada um que se identificar, buscará meios simples de se juntar, se reunir em família, independente de condições financeiras, bastando ter amor no coração e muita vontade de ajudar o próximo. Todos precisam de todos, não adianta você pensar que é sozinho no mundo ou não precisa de ninguém, ou até mesmo se considerar o todo-poderoso e conhecedor de tudo, por mais importante que você se sinta, sempre precisará de alguém num determinado momento de sua vida. Uma simples palavra, mesmo a nível inconsciente lhe passará uma mensagem, um apoio ou até a descoberta de uma solução para um problema, mesmo que a pessoa não saiba. Tudo acontece de acordo com as intuições do Todo-Poderoso, que através de meios estranhos, caminhos diferentes imagináveis, procura ajudar o seu filho nos momentos de mais necessidade, se utilizando das pessoas como instrumentos. E, certamente, você desenvolvendo o poder de um Núcleo, conseguirá entender perfeitamente toda a mecânica destes encontros e dará um grande valor a sua família e até mesmo aos amigos certos que encontrará no decorrer de sua vida. Portanto, procure levar a sério esta proposta e se una ao Clube de Núcleos, procure ajudar o seu semelhante e assim, por que não, ele também ajudará você. Mesmo que seja através de uma grande corrente mental, que é realmente o mais importante de todo Ser: a Força da Mente.
Para você participar do Clube de Núcleos basta seguir as instruções abaixo:
1) Você deve escrever para o Clube Central de Núcleos e se cadastrar da seguinte forma: — mande uma carta com o seu nome completo, endereço e telefone de casa, do trabalho, data de nascimento, CEP., algum outro lugar onde você possa ser encontrado (endereço de familiares ou amigos) caso mude de endereço e esqueça de atualizá-lo, e principalmente da sua profissão.

O endereço para enviar a correspondência é Rua General Roca, 475, Tijuca - Praça Saens Peña - Rio de

Janeiro - RJ - Cep.: 20.521- 070. Ou podem ligar para o telefone: (021) 284-2729 e passar todos os dados para serem preenchidos por uma das atendentes numa ficha de inscrição, mencionando o seguinte: "Desejo ingressar no Clube de Núcleos" e logo em seguida receberá uma carteira do Clube com todos os seus dados.
2) Logo após o seu cadastro no Clube Central de Núcleos, você receberá uma carteirinha com sua matrícula e sempre que escrever para o Clube mencione seu número de matrícula. Qualquer problema de ordem emocional, saúde, profissional, sentimental e social, pro​cure o seu Clube Central, que faremos o possível para ajudá-lo e até mesmo passar para você toda a relação dos integrantes do Clube que residam em sua cidade. Por isso é muito importante manter todos os endereços de contato atualizados, para que possamos achá-lo onde você estiver e ajudá-lo.
Escreva para nós e envie junto com seus dados duas fotos 3X4 — cobramos apenas uma taxa simbólica de R$10,00 (dez reais) para despesas de cadastro, carteira e correspondência, que deverá ser enviada no envelope de Pedido de Cadastro através de cheque nominativo ao Centro de Parapsicologia e Ciências Mentais Fausto Oliveira.
3) É importante que durante o contato diário com as pessoas, você fale do livro "Meu Anjo" e procure sa​ber se estas pessoas estão sintonizadas em se sentir núcleo. Caso não tenham informações do Clube, passe todas as vantagens de se associar e peça para elas entrarem em contato conosco, mencionando a sua matrícula, para que possamos identificar mais um núcleo em sua linha e assim reforçar cada vez mais a união e sintonia entre os núcleos.
4) Existe uma evolução natural para ser Núcleo. Esta evolução obedece uma escala evolutiva de 1 a 33 graus. A medida que a pessoa vai desenvolvendo seu potencial em conhecimento, inteligência e sabedoria, este degrau vai subindo. Não existe um tempo determinado para sua evolução máxima, depende muito da vontade, desejo e determinação de cada um.
Através de nossa experiência, quanto mais a pessoa elevar a sua Auto-Estima e desenvolvendo o seu Amor Próprio, mais chance a ser um Núcleo Evoluído. Mesmo, chegando ao grau 33, não quer dizer que esta pessoa é perfeita em tudo. Sabemos através de "Meu Anjo" que a perfeição não existe. O que acontece na vida do ser humano é uma evolução natural dentro de si, de acordo com a necessidade evolutiva necessária para o tempo atual, isto é, de acordo com o tempo o núcleo desenvolve seu potencial de Sabedoria e Inteligência para aplicar no dia-a-dia. Mesmo que este chegue a alcançar um grau elevado de conhecimentos futuros, deverá aplicá-lo com cuidado e sabedoria em relação à vida atual c às pessoas que estão abaixo de sua evolução, devendo sempre respeitar o seu próximo e compreendê-lo sempre.

5) A evolução do Núcleo acontece de acordo com a prática mental usada em sua vida no cotidiano, principalmente na família, no trabalho e na sociedade. Quanto mais sabedoria tem um Núcleo, mais responsabilidade tem consigo, mesmo perante a Força Maior do Universo, que podemos chamar também de "O Grande Arquiteto do Universo". Todas as pessoas bem-sucedidas na vida, de alguma forma iniciaram suas vidas buscando a sabedoria infinita através de entidades secretas, e certamente, sintonizando as pessoas certas de seu nível evolutivo. Obs.: Nosso Clube Central de Núcleos, nada tem haver com religião, seita e nenhuma entidade. Nosso único objetivo é: unir as pessoas num maior número possível para que elas se transformem em um núcleo, criando uma independência geral na vida, encontrando os amigos e companheiros na mesma linha de raciocínio para que uma ajude a outra nesta escala evolutiva em relação a todas as áreas da vida social, financeira, profissional, sentimental, familiar e saúde.

E muito importante deixar bem claro que o Núcleo pode freqüentar qualquer religião, ter seus credos, etc, nada tendo a ver com o Clube Central dos Núcleos. Este se destina simplesmente a ajudar o Ser na sua evolução conforme mencionado anteriormente, elevando a sua Sabedoria cada vez mais para ser utilizada em todos os aspectos da vida e do Ser.

6) Se você é ou vai se cadastrar no Clube Central de Núcleos, poderá se candidatar, se for de seu interesse, e ser um de nossos representantes do Clube em sua cidade e, certamente, daremos todo o apoio necessário para atingir este objetivo. Também é uma forma de evolução participar cada vez mais em prol de ajudar ao Ser.
7) Todo o núcleo cadastrado terá condições de ter acesso aos endereços e telefones de todos os núcleos do Brasil, principalmente em caso de viagem de um Estado para outro. O Clube Central facilitará todas as informações necessárias para os contatos em caso de necessidade. Ex.: alguém para ajudar a encontrar o melhor e mais barato hotel ou até mesmo uma boa hospedagem familiar, ajuda para reconhecimento da cidade, locais, encontro, o Núcleo terá toda ajuda necessária em seus objetivos na medida do possível.
8) Mas, como será a vida de um Núcleo? A resposta é a melhor: —Terá amigos e companheiros em grande escala em todo o Brasil.

· Nos momentos de solidão terá sempre uma companhia para sair, passear, participar de maratonas, dança e se divertir com pessoas certas. Terá sempre um ou mais núcleos a sua espera.
· Participará de reuniões em família dos núcleos, trocará informações, ajuda e auto-ajuda, solidariamente. Trocará favores, auxiliará e será auxiliado em caso de doença, desemprego, problemas jurídicos, apoio comercial, profissional, social e outro.
9) Todos os meses serão enviados para os Núcleos
a revista do mês, contendo todas

as informações evolutivas para o crescimento mental e emocional de todos, dando seguimento a uma terapia, uma ajuda instruindo cada um em relação a vida, bloqueios, barreiras, dificuldades, etc.

10) Produziremos Palestras, Eventos e encontros em todas as cidades dos estados do Brasil, procurando sempre promover cada vez mais a união de todos numa só linguagem , formando um grande grupo familiar e sintonizados.
11) Todos os Núcleos receberão secretamente todas as palavras e sinais de identificação entre os verdadeiros Núcleos para que a União seja cada vez mais forte, indestrutível, amparada e sintonizada.
Mediante os itens mencionados e outros mais que você poderá imaginar, tenho certeza que será de grande utilidade em sua vida pessoal, familiar e social. Para isto acontecer, basta escrever para o Clube Central de Núcleos e solicitar sua inscrição.
Seja mais um a participar do nosso Clube, seguindo em frente unido num só pensamento com destino a uma humanidade cada vez mais feliz.

Um abraço forte,
 FAUSTO OLIVEIRA

Endereço do Clube Central de Núcleos:

Rua General Roca, 475   Tijuca - Saens Pena

Rio de Janeiro - RJ   Cep.: 20.521-070

Tel.: (021) 284-2729, 569.0255 (Fax), 567-5460.

A CARTA MÁGICA
Há dezessete anos estava dando uma palestra para oitocentas pessoas, quando apareceu uma menina com câncer em fase terminal, acompanhada de sua mãe. Esta menina raquítica, magrinha olhou para mim, veio em minha direção, pegou uma caneta que estava sobre a minha mesa e começou a psicografar algumas coisas. Neste momento que iniciou a psicografia, começou a sair de seus ouvidos, das narinas uma espécie de goma branca, que tem o nome dentro do mundo dos fenômenos de ectoplasma, esta já começou a formar a imagem de Cristo, neste momento todos que estavam assistindo a minha palestra se levantaram e rodearam a menina. Esta no final olhou para mim e me entregou a carta psicografada e disse: Sr. Fausto estou aqui para lhe passar esta carta, nela contém uma forma de melhorar a sua vida e explica como fazer. Use para si e passe aos seus alunos, eles também estão precisando desta carta.

Todos que estavam no salão ficaram sem saber o que estava acontecendo, inclusive logo em seguida a menina desapareceu com sua mãe e até hoje ninguém sabe como aquela menina conseguiu entrar no prédio onde eu estava dando a palestra. Este edifício era todo controlado por seguranças treinados pela Marinha, na época tinha uma equipe de eventos que conseguiu alugar o auditório com muita dificuldade e no entanto todos ficam surpresos como aquela menina com a sua mãe, humildes, conseguiram chegar até o andar que eu estava dando a palestra. Inclusive tinha um segurança na porta do auditório de plantão que nada viu acontecer, nem na entrada da menina e muito menos na saída. Logo depois quando tudo acabou tiramos cópias da carta para distribuir para todos que estavam no auditório e três dias depois comecei a passar a carta para meus alunos e todos ficaram maravilhados com a surpresa que aconteceu ao fazer o exercício da carta. Hoje eu a intitulo de "A Carta Mágica", pois muito me ajudou, naquela época estava passando por vários problemas seríssimos e consegui resolvê-los, graças a Deus, a esta carta especial e assim também a todas as pessoas que fizeram o exercício correspondente a esta maravilhosa carta mágica. Esta carta está no "livro Meu Anjo", procure conhecer e fazer os exercícios correspondentes a esta carta mágica e tenho certeza que será útil por toda a sua vida. Mais ou menos um mês depois procurei conhecer nas redondezas do prédio, se alguém conhecia aquela menina, passei todas as descrições para os porteiros, serventes que trabalhavam em prédios vizinhos e encontrei um rapaz lavador de carro que conhecia a menina e me informou que esta menina, com todas as descrições que passei, tinha falecido mais ou menos a três semanas.
"MENSAGEM ESPECIAL"
Recebi esta mensagem através de uma voz dentro de minha mente, quando eu me emocionei no final da conclusão de uma de minhas turmas.

Meus irmãos, não desanimem nunca, por quaisquer que sejam as circunstâncias, pois caí várias vezes aqui na Terra, mas sempre ergui-me, sempre levantei-me.

Quantas vezes fui criticado e ofendido. Quantas vezes-chorei por todos aqueles infelizes ao mostrar-lhes a verdade. Muitos não entendiam, mas, sempre na certeza, acabei por concluir minha jornada vitorioso.

Sempre na vida encontramos espinhos ao galgar caminhos floridos, pois todos os caminhos que levam à vitória têm suas barreiras. E todo aquele que crer em mim, na verdade, estará acreditando em si mesmo e sempre chegará ao final de sua jornada com bastante êxito. Este final será apenas o começo de outras jornadas que lhe esperam pelo futuro, ao passar dos tempos.

Lembre- se de que nosso Criador, este grande Pai do qual sempre falei, falo e falarei, seja qual for a dimensão em que estiver, este maravilhoso Pai nunca nos deixará, pois ele é a própria força que nos impulsiona sempre para frente. Este Pai é a verdadeira energia que comanda o nosso corpo, que gira dentro de cada um de nós condensada em nossa mente, que nos dá a inteligência e o Livre-Arbítrio, para que possamos escolher tudo o que é bom, útil e maravilhoso em nossas vidas. Só que para isso é preciso que reconheçamos esta energia dentro de nós, em forma do próprio Criador, que acreditemos com muita confiança, isto é, que tenhamos a certeza convicta.

Agindo desta forma estarão fazendo um grande bem para a humanidade, e crer em Mim é a mesma coisa que estar acreditando em vocês. Somos irmãos, filhos do mesmo Pai, desta forma energia, assim como toda a humanidade. E sempre com estes pensamentos chegaremos ao futuro desejado.
"Glória a Deus nas alturas e Paz na Terra aos homens de boa vontade." Nem todos procuram entender estas palavras, mas o importante é que haja um em mil para entendê-las e para poder passar estes conhecimentos para outros. Assim haverá sempre a multiplicação da única verdade que nunca mudará.

Quantas vezes fui ridicularizado perante todos-quantas vezes caí no descrédito; quantas vezes pensei em voltar atrás; mas eis que ergui-me com toda a força, com toda a vontade e com um grande desejo.

Acreditei que, posteriormente, meu nome e minhas obras em nome do Pai fossem reveladas à toda humanidade, mesmo apesar das calúnias que fariam ao longo do futuro...

Não culpem ninguém, pois todos têm o Livre-Arbítrio de escolher; todos são passíveis de erros. É justamente nos momentos de aflição que estes erros são cometidos. Todos têm um mesmo coração. Mesmo que hoje sejam de pedra, um dia eles mudarão; isto porque, mesmo as grandes massas de pedras, por mais rígidas e montanhosas que sejam, acabam transformando-se.

Quanto mais amor e compreensão dermos aos que tanto precisam, mais amor teremos em nossos corações, pois é dando que se recebe. Quanto mais chorarmos por eles, com o tempo, de tanto nossas lágrimas caírem sobre seus corações de pedra, eles acabarão moles ou furados. Será neste momento que eles passarão a pensar e verão que estavam totalmente errados em seus pensamentos, memo que seja só na hora de seus úlimos suspiros, pois sempre será dada a oportunidade de reconhecer a verdade que nunca lhe foi escondida, que sempre esteve presente, bem próxima, mais próxima que a própria respiração.

Neste momento em que vemos que toda a verdade foi descoberta, que toda a humanidade está feliz e unida em um paraíso que criamos, porque tudo isto passou antes pela nossa mente, por nossos pensamentos, só nos resta agradecer à Força Cósmica Superior, que sempre orienta os nossos pensamentos, sempre nos empurrou para frente, para cima, para a vida e para o futuro.

É neste momento que chegamos a chorar com mais intensidade, só que são lágrimas de emoção pela realização de um grande trabalho, pela obtenção de uma grande vitória.

E neste momento que o coração fala mais alto, sempre para o lado positivo da felicidade, do amor à vida, à humanidade, pois a futura humanidade serão os nossos próprios tataranetos, ou pentanetos, que agora bem adiantados em suas existências compreendem e têm a Sabedoria Superior. Eles nos acompanham, estando separados de nós apenas por grandes freqüências, em futuro bem superior, utilizando uma inteligência bem desenvolvida. Existem em outras dimensões, nas camadas atmosféricas mais elevadas, mas sempre junto aos nossos corações, dentro de nossas mentes, invisíveis, mas sempre nos ouvindo. Nem mesmo os mais cultos homens de hoje serão capazes de entender.

Enquanto isso, os homens os procuram tão longe, através do tempo e do espaço...

Ao final entenderão que, quando foram buscar algo tão distante, na verdade, ao mesmo tempo estavam retornando ao ponto de partida. Compreenderão que bastava apenas olhar mais para o seu interior; onde certamente acabariam por descobrir que todas essas maravilhas que nos cercam são a nossa continuidade, vivendo seu mundo dentro do seu próprio Ser, do nosso próprio pensamento, mais profundo, no infinito...

Até breve!

Obs.: Esta mensagem não foi assinada... suponho que seja Jesus Cristo!

Seja feliz! Ame-se!

São os desejos sinceros de seu irmão :

FAUSTO OLIVEIRA

RECEPTOR DESTA MENSAGEM





