














Ouro dentro da cabeça


  
    

  


  


  
    Copyright © 2012 Maria Valéria Vasconcelos Rezende


    Copyright © 2012 Autêntica Editora

  


  
    


    Edicão geral


    Sonia Junqueira (T&S - Texto e Sistema Ltda.)


    


    Projeto gráfico, ilustrações e editoração eletrônica


    Diogo Droschi


    


    Revisão


    Dila Bragança de Mendonça


    Aline Sobreira


    


    AUTÊNTICA EDITORA LTDA.


    Editora responsável


    Rejane Dias


    


    
      Dados Internacionais de Catalogacão na Publicacão (CIP)


      (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

    


    
      Rezende, Maria Valéria


      Ouro dentro da cabeça / Maria Valéria Rezende ;


      ilustração Diogo Droschi. -- Belo Horizonte : Autêntica Editora, 2012.


      


      978-85-65381-07-9


      


      1. Literatura infantojuvenil I. Droschi, Diogo. II. Título.


      12-01265 CDD-028.5


      Índices para catálogo sistemático:


      1. Literatura infantojuvenil 028.5

    


    Belo Horizonte

    Rua Carlos Turner 420, Bairro Silveira,


    Belo Horizonte - MG, CEP 31140-520


    Tel.: (31) 3465-4500


    São Paulo


    Av. Paulista, 2073 . Conjunto Nacional Horsa I . 11º andar . Conj. 1101 . Cerqueira César 01311-940 . São Paulo . SP Tel.: (55 11) 3034 4468


    www.autenticaeditora.com.br


    Revisado conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, em vigor no Brasil desde janeiro de 2009.


    


    Todos os direitos reservados pela Autêntica Editora.


    Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida, seja por meios mecânicos, eletrônicos, seja via cópia xerográfica, sem a autorização prévia da Editora.

  


  
    

  


  


  
    

  


  
     

  


  
     

  


  
    Como nasceu este livro


    Meus queridos leitores,


    este livro é filho de duas paixões que animam minha vida.


    A primeira delas começou desde criança, muito cedo,e nunca mais me deixou: a paixão pelas histórias,o desejo imenso e urgente de aprender a ler para explorar todas as vidas e os mundos escritos em todos os livros;a paixão de ler, ler, ler, que tem me acompanhado sempre, há quase 70 anos, e me faz continuar crescendo até hoje.


    Ao descobrir as desigualdades e injustiças deste mundo,fui agarrada por outra paixão: lutar para que todos,crianças, jovens e adultos, possam conquistar o direito de ler e de alargar sempre mais seu mundo e sua vida.


    Aos 15 anos, pela primeira vez, alfabetizei um grupo de jovens trabalhadores do porto, na minha cidade de Santos, São Paulo. Nunca mais abandonei a educação de jovens e adultos: rodei o Brasil e o mundo com essa mesma paixão, por causa dessa missão.


    Conheci muito de perto inúmeros Coisa-Nenhuma, Piás, Marílios e Marílias, cujos sonhos, aventuras, paixões,desventuras e lutas vocês vão encontrar aqui neste romance.


    Maria Valéria Rezende

  


  
    

  


  
    Venho aqui me apresentar


    Vim contar a minha vida pra quem quiser conhecer a história de um lutador que correu sérios perigos,andou o Brasil inteiro, tentando achar um tesouro nem de prata nem de ouro: de coisa mais preciosa.


    Procurei por toda parte onde disseram que havia um mapa desse tesouro, ou onde eu mesmo inventei que ele poderia estar, mas não conseguia achar.


    No fim da longa jornada, que valeu uma vida inteira,quando eu estava perdido, sem saber por onde ir, foi que encontrei o tesouro na frente das minhas vistas,onde o olho desprevenido só vê miséria e tristeza.


    Estava onde o tesouro?


    Ah, esse é o grande segredo que só no fim contarei.

  


  
    

  


  
    


    Coisa-Nenhuma, filho das nuvens


    É difícil explicar como foi que começou esta vida, que é a minha, e que aqui quero contar.


    Até o meu nascimento, que é o começo de tudo, ninguém sabe explicar bem, muita coisa se adivinha,mas sem saber de certeza. Nasci e cresci sem nome, num lugar bem escondido que não se acha no mapa, e vivi por muito tempo sem ter nome de respeito.


    Então não posso contar como se contam as vidas:dizendo certo o lugar e a data do nascimento, dia e ano, bem certinho, nome do pai e da mãe.


    Pra explicar quem eu sou, tem de fazer um arrodeio.


    O lugar de onde eu venho, onde nasci e me criei,fica no pé de uma serra de que ninguém sabe o nome e tem no alto umas penhas: são as Pedras do Perdão.


    Dizem que aquelas pedras têm o miolo de ouro porque quem amontoou aquilo ali foi um homem, muito rico e pecador, que um dia se arrependeu.


    Pecou a vida todinha. Todo pecado sabido que um homem podia fazer... ele fez.


    Conforme a história que ouvi contar tantas vezes, um dia São Benedito apareceu em seus sonhos.


    O enviado de Deus mostrou ao pecador todos os pobres que estavam sofrendo e chorando, nesta vida e na outra,por causa das maldades dele.


    No fim, o santo mostrou àquele homem malvado a sua alma, a própria, tão feia, tão má, medonha!


    O homem acordou com tanto medo de sua alma que o peito lhe doía com a pior dor já sentida.


    Ficou tão arrependido, que achou que não existia perdão pra ele na Terra; pôs-se a pedir todo dia que Deus lhe tirasse a vida, pois viver não merecia.


    Na outra noite, de novo, São Benedito, num sonho, disse que ele poderia, enfim, descansar em paz só depois de devolver aos pobres o que tinha tomado e pedir perdão a cada um deles todos que havia maltratado.


    O homem, então, foi e fez o que o santo tinha dito e de novo rezou a Deus pra que lhe tirasse a vida, que o remorso continuava doendo demais no peito.


    Mas à noite, quando o pecador dormiu, o santo veio outra vez e disse que ele ainda tinha muito o que fazer pra mostrar arrependimento:mandou que ele carregasse pra cima daquela serra uma pedra por pecado mortal que cometeu, cada uma do tamanho do pecado que fosse.


    A dor no coração daquele homem era tamanha que ele só queria fazer logo o que o santo mandou, pra poder depois morrer em paz.


    Foi empurrando, suando, pedra a pedra lá pro alto, e dizendo, em tom de reza:


    – Jesus, tem piedade de mim.


    A cada passo que dava, em vez de mais cansado,o pecador ficava leve, até que levou pra cima a última pedra, essa bem maior que as outras, e a dor do peito sumiu.


    Ele, então, foi se deitar lá no alto dessa serra,debaixo de um manacá, que até hoje ainda está lá,e entregou a alma a Deus.


    Deus perdoou esse homem porque ele mostrou o seu arrependimento e chamou pelo nome de Jesus. Pra deixar sinal de que tinha perdoado, Deus fez brotar,no meio das pedras, um olho-d’água que nunca seca,e é a água que salva, do perdão de Nosso Senhor, e nunca para de correr para cada pecador.


    Dali desceu um riachinho cantando pela vertente,cavando uma furna funda até lá no pé da serra, que foi onde negros escravos, fugidos do cativeiro, foram se esconder; lá ficaram e ainda vivem, perdidos por entre as dobras daquela serra sem nome,junto dessa água santa que ninguém sabe onde está.


    *


    Isso foi o que ouvi contar, mais de mil vezes, pela voz dos nossos velhos, sempre à boquinha da noite, depois da ceia, antes do sono levar a gente pra rede.


    Aquele sítio chamou-se Furna dos Crioulos, e foi ali que eu nasci, no meio de um mato verde, na beira de um rio verde cortando um lajedo escuro.


    Nasci sem nome, como a serra que me guardava, porque nunca tive pai que algum nome me desse,e ali não passou um padre que, em Jesus, me batizasse.


    Minha mãe, dizem que era a mais bonita e alegre de todas as moças da Furna. O nome dela, porém, eu também nunca soube, porque só a lembrança dela dava em toda a gente uma tristeza tão profunda que seu nome ficou proibido de pronunciar.


    De primeiro me chamavam “o miúdo”, mas,depois que fui crescendo, e nasceram outros guris mais miúdos do que eu, virei o Coisa-Nenhuma,porque cada vez que eu chorava, pedindo mais leite, mel, ou mais angu de fubá, minha avó dizia:


    – E vosmecê é coisa nenhuma pra comer mais do que os outros?


    Eu era ninguém porque de meu pai não se sabia, e minha mãe não me quis. Logo que ela me pariu nem esperou passar o resguardo: saiu ligeira da rede quando parou de sangrar e teve força pra subir até as Pedras do Perdão; de lá de cima jogou-se, rolou pela serra abaixo, pra dar fim à vida e à tristeza,me deixando solto e pagão neste mundo.


    Da desgraça de minha mãe se adivinhava o motivo. Tinha de ser mágoa de amor, de um amor desesperado,porque dela não se conhecia nenhum pecado grave. E só coração ferido de morte é que podia explicar uma desistência assim de viver, uma tristeza daquelas, tão demorada, tão funda, tão impossível de passar, que era pior que morrer.


    Mas essas coisas o povo da Furna só adivinhava,porque minha mãe nunca disse palavra alguma. Toda a gente lembrava somente que um dia, sem ninguém atinar com qual podia ser a razão,ela amanheceu com uma alegria muito maior do que sua alegria de sempre, que já era muita,minha mãe brilhando como um sol negro tão forte quanto o outro que alumiava a barra do dia.


    Nesse tempo, dizem, ela acordava e dormia rindo.Fez rir, cantar e dançar o povo todo por mais de um mês, até que, do mesmo jeito, de repente, entristeceu e se calou para sempre, nunca mais disse nada, não riu, nem respondeu pergunta nenhuma, ficou surda, muda e triste, enquanto eu, devagarinho, crescia em sua barriga e sem de nada saber.


    Pensaram que fosse encanto, calundu, feitiço, quebranto ou mau-olhado de alguém por inveja. Rezaram as rezas mais fortes, mas nada adiantou. Souberam que a doença era dor de amor sem remédio quando a barriga dela começou a inchar.


    O povo todo do sítio tinha só uma certeza: quem botou minha semente lá dentro de minha mãe não era decerto dali, porque nenhum homem da Furna havia de esconder o orgulho do feito se tivesse possuído e emprenhado aquela beleza toda.


    Mais ainda: nenhum homem dali podia ter feito um filho quase branco, com esses olhos que eu tenho,da cor da água do riacho na sombra do arvoredo.


    Logo que eu nasci, não se sabia bem a cor da pele. Todo bruguelo é vermelho, depois ora branco, ora escuro.O silêncio de minha mãe sustentou esse mistério até que eu cresci um pouco, minha cor foi se mostrando.


    Então o povo entendeu uma coisa que não vira até aquela hora: primeiro a felicidade e depois o desespero; então, o meu nascimento e o salto de minha mãe do alto daquelas pedras... Isso tudo só podia ter sido por causa de um homem branco que tinha passado por ali, de surpresa, bem nos tempos da alegria passageira daquela que foi minha mãe.


    De qual deles: do padre ou do caçador de plantas que tinha vindo com ele?


    O padre? Como, se padre não pode querer mulher,e aquele tinha passado o tempo todo à vista do povo,batizando, confessando, casando gente, rezando,puxando o terço, dizendo missa?


    Ou o outro? Mas se aquele saía, de madrugada,bem antes de amanhecer, pro mato, com João Jeromo ou com Donana Veia, atrás de tudo o que é folha, raiz,fruta e casca de pé de planta que servisse de remédio!Só voltava já no escuro, se lavava no poço do riacho,comia o que lhe botavam, com os olhos já se fechando e se rendia na rede sem falar com mais ninguém,que ali ninguém compreendia nadinha da fala dele?


    Essa história me contaram quando eu cresci,me fiz homem, tive coragem de perguntar pra saber,que eu de mim mesmo não me lembrava de nada.


    Enquanto eu era pequeno, não sabia que era triste a minha vida, nem imaginava outra e, por isso, não podia saber da minha desgraça. Pois a desgraça é assim, se a gente não sabe nem fala que ela está ali presente,ela quase não existe; e, já depois que se disse tudo,ainda é preciso tempo, contar aquilo muitas vezes,pra poder pegar o jeito de se sentir infeliz.


    Achei minha história triste, essa que me contaram;e, depois de ouvir as coisas que o Pajé me revelou,eu ficava matutando pra encontrar outro modo de contar a minha vida, a que já tinha passado e o resto que ainda vinha.


    Assim, inventei que o pai que eu não conhecia, que vinha de outras terras e me deu pele mestiça, me fazia diferente de todo o povo da Furna, que só à Furna pertencia e tinha ali raiz funda, impossível de arrancar. Eu não, eu era dali,mas também podia ser de qualquer parte do mundo por onde meu pai andasse: tinha a pele misturada das cores de toda a gente e, quando eu fosse maior e já tivesse aprendido tudo o que há pra saber,havia de ganhar o mundo, que o mundo inteiro era meu,e minha cor, minha alforria.


    Enquanto essa hora não vinha, levava tudo no riso.


    Menino, fui Coisa-Nenhuma, criado por minha avó,que tinha a vista velada por um véu branco do choro que verteu por minha mãe e um dia cristalizou-se.Não via nem ouvia direito e só me reconhecia no meio da meninada, quando eu chorava de fome, e ela tirava da boca o que houvesse pra me dar.


    Quando não sentia fome, eu corria pra brincar,apanhar seixos no rio, chutar um coco vazio, cabriolar,dar rasteira, correr atrás de calango e de pegar vaga-lume, subir bem alto na encosta e ficar olhando as nuvens e as coisas que elas formavam, brancas, leves,lá no céu, imaginando que eu era o filho de alguma delas que emprenhou a minha mãe, e por isso era que eu tinha a pele muito mais clara do que a dos outros guris.


    Senão, descia pros campos, atrás de ovo de ema,de ver peba, tamanduá, cutucar cupim com vara pra ver se alvoroçar o povo dos cupinzeiros, catar caracóis e fazer o que mais fosse o que fazem meninos sem responsabilidade.


    Até caírem meus dentes, a roupa que conheci foi a água do riacho. Vivia solto, pelado, nadando, correndo campos. O sol queimando meu couro me deixava bem escuro como todos lá da Furna.Mas quando me amoleceu um dente daqui da frente, avisaram minha avó, que pegou o fuso e a roca, depois armou um tear e me fez um calçãozinho, pra tapar minhas vergonhas. E foi assim que vivi, por quanto tempo nem sei, com o calção roxo de terra,às vezes, outras vezes bem limpo e branquinho, corado pelo sol de cada dia, lavado pelas águas do riacho,quando era ali que eu brincava.


    Então, por baixo do pano, minha pele clareou.


    Já mais crescidinho, comecei a ir bem longe, que nem cabrito sem peia, menino pagão que eu era,comendo fruta do mato, dormindo só, no sereno, quando não sentia frio, sem ninguém chamar por mim,sem ninguém de mim dar falta.


    Como cresce a natureza, arroios, plantas e bichos,sem que ninguém dê por isso, segui crescendo também.


    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Piá, filho das palavras


    Andei assim, muito tempo, dormia onde acontecia do sono me derrotar, comia o que a natureza ou a gente lá da Furna, com pena de minha avó, repartia conosco,ou mesmo o resto dos pratos de uns meninos biqueiros que não comiam inteiro o prato que a mãe fazia.


    Corria pra cá e pra lá, subia e descia serra, me metia pela mata, pra onde me levasse o vento ou minha curiosidade. Então, um dia encontrei dentro da mata fechada, caído numa quebrada, um homem desconhecido, pele quase igual à minha,cabelo liso e comprido, barba grande, enredada,trajado com roupa estranha, pintada de todas as cores que a gente encontra no mato, e quase passei sem ver o homem desacordado, com uma mochila rasgada, um facão e uma espingarda, agarrado com esta caixa que ainda trago comigo.


    Primeiro pensei que era um morto e tive medo,depois vi que respirava, que respirava e tremia. Pus a mão na testa dele, igual Jeromo e Donana quando a gente adoecia, e aquela testa queimava. Fiquei com pena do homem, fiz pra ele uma coberta de folhas de buriti. Corri pra casa e voltei com uma cabaça de água limpa e molhei a testa dele, até que ele despertou, bebeu da água e dormiu.


    A caixa que ele trazia, feita de pau com uma alça trançada em corda de agave, quis abrir pra ver se tinha coisas de serventia, mas estava bem fechada com um cadeado forte. Pensei que fosse um tesouro o que ele ali escondia, de pedras de ouro e prata, porque a caixa era pesada. Então peguei o facão, fui buscar cipó no mato, arranjei vara e forquilhas, ajeitei melhor as palhas e lhe fiz uma cabana.


    Cuidei dele muitos dias, sem contar nada a ninguém,não porque tivesse medo, que eu não conhecia medo,mas porque gostei de ter só pra mim esse segredo.Trouxe água cada dia, e angu, torresmo e beiju, trouxe chá de muita folha, que via doente tomar, e ele ia melhorando, começando a se mexer e a falar,perguntando muita coisa e eu gostando de contar tudo como era no sítio.


    Até que um dia cheguei e encontrei ele de pé, se espreguiçando no sol, pedindo pra ir comigo conhecer onde eu morava. Fiquei um pouquinho triste de acabar o meu segredo, mas ele saiu andando,então mostrei o caminho até chegar lá na Furna, onde não vinha ninguém desde quando veio o padre,muito antes de eu nascer. Só Tião dos Burros descia pro mundo, de vez em quando, levando a nossa farinha,nossa pimenta-do-reino, trazendo de volta sal, agulhas,pregos, fósforos, querosene e outras coisinhas.


    Armou-se grande alvoroço em toda a Furna quando me viram com o estranho; arrodearam a gente e se calaram, olhando, até que Donana Veia perguntou:


    – Ô esse menino, donde foi que vosmecê trouxe esse bugre tão doente?


    Foi pegando na mão dele, levando pra casa dela,mandou se deitar na rede e tomou conta do homem,continuando a tratar até que ele afinal arribou um pouco,e o povo dali já tinha se acostumado com ele.


    Esse homem só nos disse que se chamava Pajé,mas nunca explicou direito quem era ou de onde vinha, nem seu nome verdadeiro, nem falou de ir-se embora.Foi ficando ali com a gente, arranchou-se na tapera,meio afastada das casas, que já estava abandonada numa beira do riacho desde que o dono finou-se.


    Pro povo lá da Furna, ficou tudo como sempre, como se o desconhecido fizesse parte da gente,mas, pra mim, dali pra frente, ficou tudo diferente,minha vida virou minha, tomou rumo próprio e certo,apontou pra um outro mundo.


    Desde que o Pajé chegou, eu passava o dia todo tratando de cuidar dele, ajudando de algum jeito,que o Pajé estava doente, tossia e cuspia sangue,tinha uma perna ferida, ferida que não fechava, que Donana pelejava pra curar, mas não podia.


    Deixei de ir pro roçado pra brincar de trabalhar junto com os outros meninos. Passava o dia inteirinho pescando peixe e pitu, apanhando fruta-pão, caju,mangaba, pitanga e pequi, subindo nos pés de abiu.Corria de casa em casa, trocando pitu por milho, banana,aipim e farinha. Com o bodoque que o Pajé me fez,caçava preá e rolinha, dava o almoço e a ceia pra ele.Catava galhos no mato pra fazer fogo e moquém, por mor de poder pedir, no fim do dia, o meu preço: que me contasse uma história dos livros que ele trazia naquela caixa encantada.


    O Pajé era bom comigo, me chamava de Piá,terceiro nome que eu tive, ao qual dei muito valor porque foi pronunciado pelo homem que eu queria que se tornasse meu pai. E ele conversava comigo que nem se eu já fosse gente, e fez pra mim um pião que cantava feito pássaro, e todo mundo invejava.Contava histórias dos livros, contava histórias da vida,contava história inventada e me ensinava palavras pra eu também poder contar.


    Aqui nesta mesma caixa que hoje carrego comigo, o Pajé trazia os livros que já não lia com o olhos,porque a vista lhe falhava, mas que gostava de abrir e apoiar nos joelhos, dizendo que pelo cheiro lembrava,bem direitinho, da história toda, inteirinha, de cada um que pegava, de tanto que tinha lido, e pensado, imaginando, o que cada um revelava. Fechava os olhos e lia dentro da cabeça dele.


    Da vida dele não sei, mas acho que era um herói.Uma daquelas histórias que estavam naqueles livros,e ele me contava sempre, porque eu gostava e pedia,ele dizia que era igualzinha à história da vida dele,o livro que mais amava. É a história de um cavaleiro,Dom Quixote de la Mancha, que saía pelo mundo pra combater a injustiça, os dragões que ainda existiam,os gigantes encantados que pareciam moinhos,um coronel que marchava com setecentos jagunços espalhando só desgraça no meio dos inocentes que nada desconfiavam porque o bando de jagunços enganava todo mundo, encantado como ovelhas,como se fosse um rebanho pastando, bem sossegado,e muitos outros perigos. Só Dom Quixote enxergava o que de fato existia por detrás das aparências de cada coisa que via, porque ele muito sabia, que vivia lendo livros, e por eles conhecia quase tudo o que pode existir no mundo, coisas de enganar fácil qualquer sujeito que não tenha sido bastante avisado. Via o gigante escondido na forma de algum moinho, via que aquela bodega na beira de algum caminho era de fato um castelo, e que a mulher que ali estava,muito feia e malcriada, conhecida como Aldonza,trazia escondida nela uma dama muito boa, pura e linda,Dulcinéa del Toboso, que outros cavaleiros passantes desprezavam por não ver, mas que ele via e amava de todo o seu coração e por ela combatia todo tipo de inimigo que corresse pelo mundo fazendo malfeitoria. Muitas aventuras teve, e eu, só olhando as figuras que estão neste livro aqui, me lembro delas todinhas, como se estivesse lendo.Repare em Dom Quixote, este aqui, todo encourado como os vaqueiros que vi quando andei pelo sertão:veja como era magrinho, porque comia bem pouco, que tudo economizava do dinheiro que ele tinha por mor de comprar os livros e ler todas as histórias pra descobrir neste mundo o que o olho só não vê. Mas ninguém acreditava, diziam que Dom Quixote, de tanto que lia livros de histórias maravilhosas, estava ficando doido, era uma triste figura, delirava e enxergava aquilo que não existia, tudo visagem e loucura, quando a verdade é que os outros é que eram todos cegos.


    Primeiro eu fiquei triste, quando vi que aquela caixa não tinha nenhum tesouro, nenhuma pedra de nada, o peso era só dos livros. Mas depois fiquei achando que ouro não era melhor que as histórias que eu ouvia, sem cansar, o Pajé lendo pra mim, 
enquanto eu olhava as folhas que ele devagar virava, doidinho pra descobrir o segredo das palavras e das linhas bordadas e desenhadas no papel de cada livro.


    O Pajé estava doente, doença que não se cura,cada dia mais cansado. Quando eu pedia uma história,ele até abria o livro, mas logo adormecia sem acabar de contar, e eu ficava agoniado, querendo saber o fim. Depois que o Pajé dormia, eu remexia nos livros, virava de um lado e outro, olhava por muito tempo algum desenho que tinham, sabendo que nesta vida a coisa que eu mais queria era aprender a ler livros,que, quando o Pajé morresse, e eu fosse um pouco maior,ia sair pelo mundo por mor de aprender a ler e a escrever,porque ali na nossa Furna ninguém podia ensinar,nem ele mesmo, o Pajé, que então já estava cego.


    Um dia o Pajé dormiu e nunca mais acordou.Eu fiquei por muitos dias tão triste que até me dava vontade de desistir dessa vida assim sozinha e de adormecer pra sempre, assim como ele fez.


    Mas logo, logo passavam o enfado e a tristeza,e voltava o pensamento de tanta história do mundo que ainda desconhecia e de novo me brotava o desejo de viver muito, de poder correr caminhos caçando como aprender.


    Depois que morreu o Pajé, fiquei morando sozinho na tapera que era dele, e o pouco que ele possuía passou a ser minha herança, que todos podiam ver, e achavam que estava certo, eu sendo um filho sem pai e ele, um homem sem filho.


    Porém, a parte mais rica do que o Pajé me deixou era coisa diferente, riqueza que só se guarda quando ela é repartida. História se esquece logo se não contar a ninguém. Só quando eu contava histórias, em cada boca de noite, é que minha alma aquietava; senão, o desassossego tomava conta de mim.


    Queria crescer depressa, me punha dependurado num galho, pelos joelhos, pra ver se o peso do corpo me espichava logo as pernas, muitas horas cada dia,vendo de ponta-cabeça o mundo que ali havia.


    Os outros faziam troça, me chamavam de morcego e, pra mais me aperrear, iam me intrigar com a avó.


    Donana me fez emplasto, garrafada, me rezou pra endireitar meu juízo, mas nada me desviava desse meu fito na vida: crescer pra ganhar o mundo por mor de aprender a ler.


    Mas o tempo não passava, e as risquinhas que eu fazia no tronco de uma embaúba, pra medir o meu tamanho, iam tão devagarinho que eu quase desacorçoava. Continuava pequeno, menor que os outros meninos, tinha vergonha e chorava cada vez que Donaninha dizia que eu ia ficar nanico, pequeno como criança, porque não mamei do leite do peito de minha mãe.


    

  


  
    

  


  
    Marílio, filho do desejo


    Um dia, Tião dos Burros voltou de sua viagem trazendo um papel dobrado que ninguém podia ler, mas aceitamos de prova daquilo que ele afirmava: que a mando da prefeitura era pra gente aprontar um canto a modo de escola, que vinha uma professora viver ali e ensinar. Acabei de endoidecer: de alegria, já nem dormia de noite.


    Resolveram construir a escola de taipa mesmo, porque não havia tempo pra bater, secar tijolo e queimar uma caieira. Trabalhei mais do que todos pra construir essa escola, cortando vara no mato, embira pra armar a casa, trazendo barro do rio pra preencher as paredes, subindo pelos coqueiros a buscar palma pro telhado e, se mais fosse preciso, mais houvera trabalhado.


    Nunca vi casa mais linda na lá Furna dos Crioulos:a taipa toda branquinha, rebocada a tabatinga, com quatro palmos do chão pintados, como uma renda,com terra amarela e roxa, artes de Chico das Chagas. Porta e janelas de esteira bem forte e grossa, em forra de sucupira, com muito sebo nos gonzos, fácil de abrir e fechar, um quarto pra nossa mestra e uma sala de ensinar. Só não se pôde escrever na parede, o nome “escola”, do jeito que Tião dos Burros disse que era o costume, porque nem ele nem nós sabíamos nada de letras.


    Plantei no canto da casa um pé de cu-de-mulata,que escorei bem com umas varas pra ramada se enredar e ficar cheia de flor.


    Afinal chegava o dia de Tião dos Burros voltar trazendo a tal professora. Nem mesmo fui me deitar, o coração alvoroçado. Passei a noite todinha subindo serra e descendo, no claro da Lua cheia,pra ver se naquela noite o tempo ia mais depressa,até que a barra do dia começou a clarear.


    Sabia que João das Mulas já devia vir subindo,trazendo a professora. Corri pelo caminho por onde ele vinha vindo, até que os meus pés já não me aguentavam mais e sentei-me numa pedra pra esperar.


    Dormi, cansado e sem sonhos; acordei de susto,com o sol alto e o toc-toc das mulas, vi a moça e fiquei quedo, mudo, sem ar, o céu e a terra rodando, não podia respirar – e ali pensei que morria. Não sei se era de alegria de enfim poder estudar ou se era mesmo somente do encanto da professora, tão linda que dava medo.


    Tião dos Burros apontou pra mim e lhe disse que eu era o Coisa-Nenhuma, menino meio doidinho, meio fraco do juízo, mas bom pra contar histórias. A professora sorriu, fez um aceno com a mão, foi passando à minha frente, amontada numa mula, com o cabelo faiscando como se fosse de ouro cada vez que dava o sol. Pensei que fosse visão, pensei que fosse milagre, porque ela era igualzinha à Virgem da Conceição carregada num andor.


    Só depois que os dois sumiram numa curva mais adiante, meu sangue correu de novo, o ar encheu o meu peito, pulei de cima da pedra e corri feito uma lebre abrindo vereda no mato pra chegar lá antes deles.


    Já nem recordo direito o que foi que aconteceu nos três dias que esperamos pra professora Marília se acomodar bem na casa, ajeitar as coisas dela,fazermos os tamboretes, bancadas e quadro-negro pra escola funcionar.


    Só sei que passei o tempo todinho caçando jeito de ver essa professora, sem poder pensar mais nada.Até que chegou a hora de matricular na escola a criançada da Furna. Pai ou mãe se apresentasse pra dar os nomes dos filhos. Ouvi isso, embatuquei, que eu não tinha pai nem mãe, nem mesmo tinha madrinha, ninguém cuidava de mim, que a avó já estava caduca, já não dava fé de nada e, a bem dizer, eu não tinha nem um nome que prestasse pra se escrever num caderno. Coisa-Nenhuma ou Piá –, nunca ouvi falar de santo que tivesse um nome assim.


    Fiquei do lado de fora, ouvindo uma ladainha da qual não fazia parte:


    – Nome do pai?


    – Belisário.


    – Nome da mãe?


    – Januária, três filhos: Belisarinho, Josefa e Zé Januário, tudinho da Conceição,


    – Nome do pai?


    – João Gregório.


    – Nome da mãe?


    – Anastácia, seis filhos: José Gregório, Sebastião,Maria da Paz, Maria da Luz, Sabina, Maria de Fátima,sendo a família dos Santos,


    – Nome do pai?


    – Anastácio.


    – Nome da mãe...


    Aquilo continuou até inscrever os nomes todinhos, mesmo o ceguinho Gonçalo e Da Guia, que era muda.


    Só fiquei de fora eu, que ninguém botou pra fora porque eu nem mesmo entrei, sentindo medo e vergonha de me apresentar à moça, sem nome nem pai nem mãe,com medo de ficar mudo, de tremer, de ter soluço só de chegar perto dela, com medo de cair morto se ela me mandasse embora.


    Corri pro topo da serra pra ninguém lembrar de mim, virei um bicho do mato, bicho brabo, machucado, que se alguém chegasse perto perigava de eu morder.Outras vezes me encolhia, aquebrantado, mofino, de tanto que me doía não ter jeito de aprender.


    Mas o desejo danado que eu tinha de ver a moça era mais forte que tudo. Então, passados uns dias,quando toda a meninada se metia lá na escola,e os grandes se ocupavam cada qual com seu trabalho no roçado ou na cozinha, e ninguém podia me ver, eu voltava sorrateiro, me pendurava e trepava nas ramas do abacateiro de onde podia ver a janela da escola.


    Aprendi logo a cantar como os outros, be-a-bá,be-e-bé e be-e-bi, mas por mais que me espichasse,quase caindo do galho, não podia ver as letras que ela escrevia no quadro, e de nada adiantava aprender a cantoria. Meu consolo era que a moça quase nunca se escondia, ia pra lá e pra cá,passando em frente à janela, às vezes se debruçava e espalhava aquele olhar tão lindo pra todo lado,procurando alguma coisa. Mirava o abacateiro,de vez em quando sorria, e eu sentia uma quentura se esparramando do peito, correndo meu corpo inteiro.Então eu imaginava que era a mim que ela enxergava,era pra mim que sorria e que me queria bem.


    Fiquei tão louco por ela que, quando escurecia,eu vinha bem de mansinho, sem fazer bulha nenhuma,me encolhia bem juntinho da porta do quarto dela,esperava a madrugada ouvindo ela respirar e repetindo cá dentro o nome dela, Marília. Desde então me parecia que de repente eu crescia, meus braços e pernas curtos agora iam se espichando cada dia mais um tanto, meu corpo ganhando força, mudando e sentindo coisas que eu mesmo não conhecia: um sangue novo, mais quente, corria dentro de mim.


    Uma noite percebi que ela chorava baixinho, um choro triste, sentido, de cortar o coração, choro que se repetia toda noite, desde então. Nem pensei mais noutra coisa, nem em letras, nem histórias, nem fugir pra correr mundo, só pensava em consolar de algum jeito a professora.E cada noite eu trazia alguma coisa bonita, um ninho de passarinho com três ovinhos azuis, flores do alto da serra, um balaio que trancei de palha de butiá, favo de mel de uruçu, pitangas, um bonequinho de barro, um besouro verde e ouro, qualquer coisa pra alegrar. Deixava na porta dela, ainda de madrugada, e me escondia pra espiar. De manhãzinha ela achava o meu presente e sorria, um sorriso triste e breve, levava o mimo pra dentro, eu pensando que agradava, mas quando a via de novo já estava triste outra vez.


    Vi a moça enfraquecendo, o rosto empalidecendo, já quase da cor da Lua, mas ninguém se dava conta,pois quando o Sol esquentava e a rua se povoava, ela escondia a tristeza, que era uma mágoa secreta. Somente eu vigiava e, por isso, só eu sabia que quando Tião dos Burros partia, bem antes do amanhecer, como era de seu costume, a moça sempre corria pelo mato, se escondendo,aparecia na estradinha, de repente, lá pra baixo, e com um modo assustado dava pra ele uma carta que primeiro ela beijava como se fosse um bentinho.


    Logo vi que essa carta era pra um amor secreto,como dizia uma história que o Pajé tinha contado, uma história de princesa que me fez chorar sentido, sem saber por que chorava. Só entendi a razão das lágrimas que eu vertia quando ouvia aquela história,no dia em que Tião dos Burros voltou do mundo seguido de um moço branco, muito bonito e galante, montando um cavalo baio e puxando pela brida outro animal todo branco.


    A moça correu pra ele com o sorriso que eu sonhava que um dia daria a mim;senti um baque no peito e soube na mesma hora que a professora ia embora, não voltava nunca mais.Só ficou dela a lembrança, mais forte em mim que nos outros.


    O tempo foi muito pouco, ninguém aprendeu a ler.Quase tudo voltou a ser como sempre havia sido lá na Furna dos Crioulos. O povo ficou na mesma, vivendo no realengo. Diferente, só a casa nova, mais bonita do que qualquer outra do arraial, toda branquinha e vistosa, a nos lembrar que ali só havia analfabetos, coisa que antes a gente nem atinava o que era, tendo nascido e vivido sem nada saber das letras,no meio de um povo sem elas, sem sentir falta pra nada, que ali nunca tinha havido nada, nada para ler.A gente ficou mais pobre por causa daquela escola.


    Ninguém pensou em fazer dessa casa moradia,e ela ficou lá, vazia, só quatro ou cinco palavras escritas no quadro-negro, que eu cansei de perguntar a um e outro o que diziam, mas nenhum soube explicar.


    Eu não aprendi a ler, mas nunca mais fui o mesmo, já não era Coisa-Nenhuma e já não era Piá.


    Só compreendi a mudança no dia em que fui nadar no riacho, como sempre, bem na hora das meninas e mocinhas se banharem, Donaninha entre elas. Foi só então que reparei, creio que a primeira vez, nos peitinhos da menina começando a se empinar. Arrepiei-me ao sol quente como se tivesse frio, fiquei olhando pra aquilo, meu corpo se endurecendo e uma coisa acontecendo no meio das minhas pernas como se fosse uma dor, e eu parado feito pedra no meio da correnteza.


    Ela se virou, me viu, se escondeu debaixo d’água e começou a gritar que eu já não era criança,que era sem-vergonhice um rapaz desse tamanho espiando ela nuinha.


    Eu tinha virado homem.


    Dali pra frente, acabei de crescer muito depressa,a minha voz engrossando, barba e bigode apontando.


    As mulheres lá da Furna já combinavam um modo de me casar com uma moça, que rapaz macho, sozinho,sem ninguém pra vigiar, num lugar assim pequeno, é perigo e confusão.


    Quando ouvi essa conversa, fiquei sem saber o que podia fazer. Via os peitos de Donaninha crescendo atrás do vestido e a vontade que tinha era só casar com ela.Eu danava a imaginar como era que os outros faziam pra galantear a moça de modo que ela soubesse que era ela que eu queria. Porque até pouco tempo,cada vez que ela me via, me soltava uma pilhéria, vivia me aporrinhando, querendo me provocar pra me fazer arengar, de maneira que eu pensava que não gostava de mim. Eu tinha que achar um jeito de fazer ela gostar.


    Mas depois eu me lembrava do vasto mundo lá fora, dos livros que inda guardava, das letras que não sabia, do que o Pajé me contava, e me sentia cativo naquela Furna da serra e pensava em ir embora. De noite me revirava sozinho na minha rede sem saber o que fazer.


    Quando eu via Donaninha me olhando assim de lado, mandando chispas que atiçavam aquela coisa quente no meu corpo, o mundo grande sumia. Mas muitas horas do dia eu não podia olhar pra ela, fechada dentro de casa, que agora já era moça e tinha tarefa séria, de limpar panelas, vigiar o fogão, ver que nada se queimasse, encher os ferros de brasa pra Edivige passar roupa, e eu queria estar sozinho pra pensar na minha vida.


    Agora que era crescido, não podia viver solto,vagando, sem trabalhar, então peguei um serviço que os outros rejeitavam. Ficava olhando as ovelhas e as cabras lá na serra. Achava um pasto bom,me sentava numa pedra e garrava a matutar se ficava ou ia embora. Sozinho, só eu e eu.


    Voltava de tardezinha, punha os bichos no curral de cada dono e corria pro caminho do riacho pra ver Donaninha voltando do banho, o vestido molhado,assoprando, sem saber, as brasas dentro de mim. Quem me salvou do cativeiro, sem saber, foi Zé Gregório,que um dia eu vi jogando uma flor pra Donaninha, ela apanhando no ar, enroscando-se, dengosa, ele fazendo sinais, ela correndo pro mato, e ele indo atrás dela, os dois demorando a voltar, cada qual pelo seu lado, com um riso besta na cara.


    Fiquei triste, mas no fundo eu podia compreender que uma donzela assim bonita não quisesse casar com o Coisa-Nenhuma que eu era.


    Foi o segundo benefício que Zé Gregório me fez,que eu só vinguei nesta vida porque ele não esgotava o leite de sua mãe e sobejava pra mim. Assim foi, por muitos anos, Zé Gregório sempre fastioso e Dona Anastácia me chamando pra aproveitar o que ele largava no prato. Eu comia tudo ligeirinho, sem ligar nem um pouquinho pra Seu João Gregório zombando:


    – O comer do amuado é que cria o enjeitado.


    Na madrugada seguinte, Tião dos Burros viajava;peguei a caixa dos livros, vesti a roupa que tinha, saí sem ninguém me ver e fui me encontrar com ele mais pra baixo, no caminho, pedindo que me levasse pra esse mundão de meu Deus.


    Tião dos Burros ficou mudo, olhando pro chão,riscando a terra com um pé, cismando no meu pedido.Eu fiquei calado e aflito, esperando o que ele diria, até que me olhou com um olhar de pena e me disse:


    – Como é que vosmecê há de partir pelo mundo se vosmecê nem nome tem?


    Então eu disse que tinha um nome tão bom como o de qualquer pessoa, Marílio da Conceição, que me apareceu na boca sem eu ter pensado nunca,nome bom, nome bonito, Marílio, nome de gente que sabe ler e escrever, e, depois, da Conceição, que dos Santos eu não queria, era o de José Gregório.Eu não podia querer mal a Zé Gregório, que era meu irmão de leite, mas não queria ter nome parecido com o dele.


    Assim, quem partiu dali, não foi o Coisa-Nenhuma nem foi Piá, foi Marílio da Conceição, acabado de se inventar.


    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Marílio da Conceição, filho das águas


    No outro lado da serra, chegamos num povoado que era pouco mais que a Furna, no tanto de gente, mas era beira de um rio que servia de caminho pra muitas outras cidades.


    Tião dos Burros me levou com ele pro armazém onde ele negociava e onde passava as noites, mas eu queria ir pra rua, ir procurar pela escola.


    Saí logo perguntando. Havia uma escola, sim,só pra criança pequena, e a professora me disse que ali não havia estudo pra um homem do meu tamanho. O povo ria de eu querer estudar lá.


    Tião ficou penalizado com a minha decepção,foi falar com um barqueiro que era seu conhecido, pra me levar mais adiante, pra uma cidade maior, que eu pagava minha passagem fazendo força no remo.


    Assim cheguei na cidade e fiquei logo sabendo que mês seguinte se abria a escola pra gente grande.Fiquei cheio de esperança, fui procurar um serviço,me disseram que o mercado é que era um bom lugar pra eu ganhar minha vida, que lá sempre eu poderia trabalhar de cabeceiro, se aguentasse na cabeça saco de sessenta quilos pra carregar as barcaças.Dormia e comia ali mesmo, debaixo de uma barraca.


    Pensei em conseguir um trabalho mais maneiro.Perguntei num canto e outro, mas não encontrava nada.Descobri que, na cidade, tudo aquilo que eu sabia,capinar, plantar, colher, pescar, caçar, moquear,conhecer de passarinho, de todo bicho do mato, bater tijolo e queimar, construir casa de taipa, trançar palha feito renda, formar boneco de barro pra divertir os amigos, chegar no alto de um coqueiro só com meus pés e minhas mãos, andar no mato sem medo, sabendo diferenciar assobio de passarinho,contar histórias de medo e visagem de fazer arrepiar,usar certeiro o machado, talhar um banco na faca,abrir canoa num tronco, rezar e cantar benditos,fazer mezinhas do mato, tudo aquilo que eu pensava que era bom conhecimento não valia quase nada na cidade, quase nada.


    Fiquei burro de repente. Só valia a força bruta dos meus braços, minhas pernas, como se eu só fosse um corpo com uma cabeça vazia. Escondi minhas ideias e meus sonhos, em segredo, me calei, fui trabalhar do jeito que eles queriam. Segui mesmo pro mercado pra ganhar o meu feijão, ficar forte e alimentado por mor de aprender a ler.


    Foi ali que conheci automóvel, caminhão, telefone, luz elétrica, cerveja e televisão. Conheci toda a cidade.Quando não tinha trabalho, me escorava no batente de um botequim, de uma loja, pra ficar lá escutando
qualquer conversa que me esclarecesse as coisas,eu mesmo sempre calado.


    Quando ia chegando o dia de se abrir a escola,ouvi, no alto-falante do mercado, um aviso pra qualquer analfabeto que estivesse interessado procurar a prefeitura pra fazer sua matrícula.


    Mal ouvi, saí correndo, cheguei lá todo contente,suado, torcendo as mãos, querendo dar logo o nome,mas ali só se aceitava o nome bem assentado em certidão de nascimento.


    Quase desisti de tudo, quase voltei lá pra Furna.Com meu nome novo em folha, que eu mesmo me dei,inventado há poucos dias, como é que eu podia ter certidão de nascimento, que na Furna ninguém tinha,nem mesmo quem tinha nome, tinha mãe e tinha pai?


    Sentei num canto, chorei como não tinha chorado desde o dia em que avistei a professora Marília ir embora com seu noivo. A moça da prefeitura ficou com pena de ver um homem grande chorando e veio falar comigo, explicando que eu podia conseguir a certidão se falasse com um padre que me batizasse,me levasse num cartório e assinasse testemunho pra fazer o meu registro, mas padre, nessa cidade,no momento, não havia, só num lugar maiorzinho mais pra baixo, pelo rio.


    Esperancei-me de novo, corri pro atracadouro,negociei a viagem com um barco que ia saindo e cheguei noutra cidade.


    Fui direto pra igreja, pedir ajuda do padre,mas lá o padre não estava. Havia só uma mulher limpando a poeira do altar. Então perguntei pra ela onde era a casa do padre, ela me olhou com um jeito de quem olhava pro Demo, virou a cara e correu pro lado da sacristia. Eu fui atrás, mas a dona, assustada,já tinha ganhado a rua.


    Pensei, a mulher é doida, e saí também pra rua,perguntando a um, a outro, e todo mundo fugia de mim sem nada dizer. Achei que o doido era eu,vaguei por ali, perdido, até que vi um meninote que,em vez de correr de mim, parecia me seguir,espiando o que eu fazia.


    Sentei à sombra da igreja, com vontade de chorar,fiquei ali muito tempo, penso que até cochilei,e o moleque vigiando. Então, me encorajei a perguntar o que ele tinha comigo. Ele veio pra perto e quis saber o que eu queria com o padre. Eu contei tudinho a ele,que ficou silencioso, pensativo, muito tempo, sentado ali do meu lado, olhando muito pra mim.


    Quando o dia escureceu o menino chegou perto e me disse bem baixinho:


    – Não pergunte a mais ninguém sobre o padre,nem fale mais nesse nome, que o padre está escondido num lugar fora daqui, pra escapar dos pistoleiros que dizem que estão correndo o mundo todo atrás dele,porque o padre deu apoio pra trabalhador sem-terra.Já tem alguém desconfiando que você, desconhecido,procurando pelo padre, só pode ser pistoleiro.Mas eu vejo que não é, que é só mais um sem-terra.Se você quiser, lhe levo pra onde fica a fazenda que os sem-terra ocuparam e armaram acampamento.É lá que podem dizer pra onde é que foi o padre.


    Pensei que eu era sem-terra, com certeza,e sem dinheiro, sem destino, sem família, sem escola,sem saber pra onde ir e acompanhei o pirralho.Toda a noite caminhamos por uns caminhos no mato até chegar, de manhã, num arraial de barracas cobertas de lona e estopa, um mastro grande no centro,na ponta dele a bandeira, vermelha, miolo branco,dançando na ventania.


    O povo me recebeu como se eu fosse família,me alojaram na barraca dos outros moços solteiros,me explicaram direitinho o que estavam fazendo.Então, eu fiquei sabendo que nesse mundão de terra havia muito cercado proibindo um pobre homem que quisesse trabalhar pra dar de comer aos filhos,de botar qualquer roçado, que havia mundo de gente passando fome por isso, empurrado pra cidade pra viver pedindo esmola. Fiquei sabendo que havia lei pra mudar tudo isso, mas que essa lei não vogava sem muita luta do povo pra fazer reforma agrária.


    Ali me senti contente porque, naquele lugar,as coisas que eu sabia também tinham serventia,e logo fui ajudar a fazer uma capela, bem construída,de taipa, porque esse povo dizia que, enquanto Deus não tivesse ali uma casa decente, eles mesmos não queriam sair de baixo da lona.


    Ali existia escola, numa barraca bem grande,e nela qualquer pessoa, menino, mulher e homem,tinha direito a estudar.


    Pra mim parecia sonho quando a moça professora me botou na mão um lápis, me ensinou a segurar, me apresentou um caderno e riscou pra eu copiar a letra que principia o meu nome de Marílio.


    Pensei que ali eu ficava pro resto da minha vida,que vinha a reforma agrária, que eu ia ser lavrador,que eu ia aprender a ler, ia vender meu produto,poder comprar muitos livros e, quem sabe, algum dia eu ia ser professor.


    Com poucos dias, porém, esse sonho se acabou,porque chegaram correndo pra dar o alerta: que vinha um bando de jagunços a mando do dono de tudo, pra dar fim no arraial, contra as ordens do governo que já tinha concordado que essa terra abandonada era pra reforma agrária.


    Eu corri para junto do chefe dos sem-terra e disse que acertava até em pássaro avoando, que me entregasse uma arma porque eu queria lutar.Mas ele disse que ali não havia arma nenhuma,que eram gente de paz, que haviam de resistir só com a força do direito, pelos poderes de Deus,mas que eu devia ir embora porque assim, sem documento, nem estando num tal cadastro que um tal de Incra levou, era muito perigoso de,naquela confusão, eu acabar na cadeia.


    Consultou-se com mais outros, então chamou Clodomiro, rapaz novo como eu, que já era meu amigo,e mandou que me levasse depressa à beira do rio pra me pôr numa canoa e me mandar para longe.


    Essa gente acreditava tanto em tudo o que dizia que eu também acreditei e fiz o que mandaram.


    Fui descendo pelo rio e afinal cheguei num canto onde logo me informaram que havia um padre velho.


    Fui bater na casa dele. Expliquei a minha história,que eu nem era batizado. Então ele esclareceu que, pra eu me batizar, primeiro era necessário aprender o que era isso, conhecer bem Jesus Cristo,e que ele ia me ensinar, cada serão um pouquinho, que a ler eu depois aprendia, porque ele era quase cego,já não podia ensinar. Que eu ficasse em sua casa,fosse trabalhar na igreja que carecia reformar,e o pedreiro precisava de um servente como eu pra obra andar mais depressa, e que toda noite eu viesse pra escutar sua lição.


    Eu gostei muito daquilo. Com o pedreiro conheci muitos segredos do ofício e com o padre aprendi das histórias de Jesus, que muitas eu não sabia.Fiquei lá por muitos meses, o padre era bem velhinho,muitas vezes começava a me contar um milagre,porém logo cochilava e deixava pra outro dia.


    Quando a igreja ficou pronta, toda caiada de novo o padre achou que eu já tinha conhecimento bastante,podia me batizar. E no domingo senti, contente, a água benta escorrendo, molhando minha cabeça,e ouvi o padre dizer meu nome pra todo mundo saber:


    – “Marílio da Conceição, eu te batizo em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.


    E me levou ao cartório e conseguiu meu registro. A carteira de trabalho foi buscar na prefeitura e assinou tudo aquilo que eu tinha trabalhado na reforma da igreja, dizendo que essa carteira não era moça bonita, ganhava maior valor se já não fosse mais virgem.


    Então eu segui caminho, levando na minha caixa os meus documentos novos, junto aos livros do Pajé; na mente e no coração, as histórias de Jesus. Nesta caixa agora havia mais um livro, o Evangelho,que me deu o padre velho, pra quando aprendesse a ler.


    Minha vida se meteu por caminhos diferentes,mas eu segui procurando, pelos poderes de Deus, alguém que me ensinasse a ler e também a escrever,porque esta minha vida já estava virando uma história para, um dia, ser escrita, virar livro e um outro ler.


    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Marílio, filho do povo


    Outra vez ganhei o mundo, de canoa, indo a pé,ou arranjando carona em boleia de carro ou carroça,pegando um serviço aqui, outro ali, em obra ou roça, mas em canto nenhum via escola onde pudesse estudar.


    Uma vez eu viajava de favor num caminhão,num lugar muito distante, muitos dias de viagem pra chegar naqueles nortes por onde eu ia perdido. Subi nesse caminhão por falta de outro destino, pra ver se, onde ele ia, eu encontrava maneira de enfim aprender a ler.


    Qualquer lugar desse mundo me servia, porque aquilo que eu buscava não tinha endereço certo,só dependia da sorte que ainda não tinha achado.


    O caminhão se metia por caminhos esquisitos,estradas que mal se viam. O dono, cego de um olho,parecia também mudo, não dizia uma palavra,nem pergunta respondia.


    Eu fui ficando medroso, pensando em histórias que ouvi de gente enganada e levada pro outro mundo por alma penada, fantasma, que vem parecendo vivo mas é morto, bem mortinho, que em vida já não prestava e pra escapar dos infernos tem de pegar um vivente pra entregar em seu lugar. Me agarrei com Jesus Cristo e a Virgem da Conceição, mas o medo não passava, então juntei o pouquinho de coragem que ainda tinha,abri a porta do carro e me atirei pro meio do mato,me arranhando, tropicando, correndo o mais que podia pra longe do mal-assombro.


    Só quando o ronco do motor do carro já nem de longe se ouvia, foi que eu parei, respirei, meu coração foi deixando de pular feito cabrito, não se via mais caminho nem sinal de alma viva, resolvi seguir andando, confiado só em Deus.


    Quando já nem bicho havia e me sentia tão só, quase morto de cansado, sentei na pedra redonda que vi no meio do mato, com tentação de ficar ali mesmo e de morrer. Então senti umas cócegas no dedão do pé direito, puxei o pé, assustado, pensei que podia ser cobra ou escorpião e, então, eu percebi que não queria morrer. Vi um besouro bem grande,desses iaiá-de-cintura, procurando seu caminho no meio daquele nada, sem desistir de viver. Entendi o exemplo, então peguei o bichinho, pus no bolso da camisa,pra ele descansar e viajar mais ligeiro, e não mais só, acompanhado, também segui meu caminho.


    Anoiteceu, clareou, continuei caminhando sem nem água pra beber, muito tempo, muito tempo,somente o besouro e eu, sozinhos no oco do mundo, não havia mais vereda nem marca de pés de gente,só garrancho e mato seco, tudo morto, descorado,nenhum bicho aparecia, nem visagem, nem saci,nenhum barulho de vida.


    Não sentia mais canseira, nem fome, nem sede, nada, já nem sentia meu corpo, minha vista avermelhou-se, e eu quase não enxergava. Fiquei leve como o vento.


    De repente pareceu que ninguém mais existia, e a gente que eu lembrava era puro invento meu.Eu era o único humano que vivia sobre a Terra, o resto era só pensamento que eu mesmo produzia.Vinha de novo a vontade de desinventar o mundo e de me findar com ele. Deixei o meu pensamento devagar ir se acabando, já quase nada existia e eu não era mais que um sopro quando ouvi, muito distante, um canto de voz humana que mais parecia um choro, de tão doído que era.


    Eu não sabia se aquilo era o resto deste mundo ou o começo de outro, onde eu já ia chegando.Mas, ouvindo aquele canto de um vivente igual a mim,o meu corpo se animou, minha vista clareou, meu juízo despertou.


    Vi que ainda existia o mato por onde eu ia, havia o céu azul, e havia chão, o ar enchendo meu peito, batuque no coração e aquela voz tão chorosa, cantando sempre mais forte, ficando sempre mais perto.Eu de novo esperancei, e o mundo era outra vez mundo.


    Sei lá onde achei força pra caminhar mais ligeiro,a cantiga me puxava, eu ia quase correndo,os garranchos me arranhando, o sangue vivo brotando das feridas nos meus pés, deixando um rastro vermelho,mas nada mais me importava, só queria encontrar logo de onde vinha a cantoria.


    Corri feito doido; o cantador dava o rumo e, de repente, entendi cada uma das palavras,já junto do meu ouvido. Um homem cantava assim:


    Meu peito vive furado


    por uma faca de prata


    que sangra meu coração,


    me fere mas não me mata.


    Quero essa faca fincada


    bem no meio do meu peito


    me lembrando cada dia


    que meu amor é perfeito.


    Essas palavras estranhas espantavam e doíam.De novo tive a certeza de que estava noutro mundo,esmoreci e apaguei-me como brasa que acabou de se arder e virou cinza.


    Acordei com a luz do sol me respingando na cara,se metendo pelas frestas das telhas que me cobriam,eu aninhado na rede, em casa de ser humano, por certo,que havia galo cantando e peru grugulejando por perto,ouvi latir um cachorro, senti cheiro de café. Havia gente,eu sabia; reviveu a minha fé.


    Naquela casa perdida no meio dum carrascal,vivia um homem, sozinho, um artista de profissão, que cortava na madeira, com cuidado e excelência,toda qualidade de santo que se leva em procissão.Um ano inteiro gastava pra fazer cada encomenda e, na sexta-feira santa, a modo de penitente, ia a pépra uma cidade onde havia um santuário, paciente,levando nas costas o peso daquela santidade,entregava imagem feita e pegava outra encomenda.Chamava-se João Santeiro.


    João Santeiro me cuidou, enquanto estive doente.Depois que melhorei e pensei em seguir meu caminho,ele disse que esperasse até a Semana Santa,na próxima lua cheia, que ele ia e me guiava pra eu não me perder de novo. Que eu ficasse por ali sem cuidado, que aquela casa era minha, pois, pra ele, o viajante que batia à sua porta era mesmo Jesus Cristo.A visita era uma graça que recebia do céu.


    Enquanto ele trabalhava, eu ficava ali cismando,com os olhos nele, espiando. Ele cantava, eu ouvia,gravava tudo na mente e depois que acabava os versos, João seguia entoando uma moda toda feita só de “ais”.


    De vez em quando, noite ou dia, era um “ai” que no meu peito batia, cá dentro, um ai de ave na mata,um ai de prata.


    Nem vi o tempo passar e aprendi a cantar.


    Um dia criei coragem, perguntei a João Santeiro por que era que cantava de modo assim dolorido e por que vivia só, tão longe de toda a gente. Ele olhou pra bem longe, pro horizonte, ficou assim, pensativo,com uma lágrima querendo escorrer do canto do olho.Depois de muito tempo, deu um suspiro bem fundo e começou a contar que tinha um amor eterno, sem fim,por uma mulher que foi dele, casada de papel passado,mas um dia foi-se embora com um cantor sertanejo que passou pela cidade onde ele e ela moravam. E ele,João, desde então, só vivia pra esperar a volta dela.Enquanto ela não voltava, ele ficava sozinho,pra evitar a tentação de esquecer e arrumar outra mulher porque amor bonito, verdadeiro, era o que não acabava.Pra aliviar a saudade, fazia sua arte e cantava.


    Achei maluca essa história, tive raiva dessa dona,mas não disse nada a João, que bem sei que o coração de cada homem é um mistério.


    Fiquei junto a João Santeiro até a Semana Santa.Na quarta-feira de trevas, logo que o galo cantou,saímos os três de viagem, João e eu andando a pé,e conosco o santo pronto que viajava nas costas, ora as minhas, ora as dele, junto com cabaças d’água,farinha, charque e rapadura, tudo com muita fartura,pra aguentar as sete léguas que aquele caminho dura pra chegar no santuário onde finda a romaria que João todo ano faz.


    Chegando no largo da igreja, logo me maravilhei de ver tanta gente junta, cumprindo suas promessas,e por aquilo avaliei quanta dor, quanta agonia há nesse mundo de Deus, pra exigir tanta promessa.


    Admirei-me depois de ver como o povo podia mudar a dor em alegria, porque ali, pra todo lado,se cantava, se tocava, se conversava e sorria,se vendia e se comprava, se chorava de alegria,se cantava de tristeza, se rezava e se gozava da festa da romaria.


    João Santeiro, conhecido naquele lugar sagrado,foi logo pro armazém entregar a encomenda,a imagem de São Francisco, e buscar outro pedido,desta vez Santo Expedito. Pedido não pesa nada, então, pensei que pra João eu não tinha mais valia e devia agradecer, me despedir e ir embora, tratar de encontrar trabalho, transporte, rumo, destino.


    Então, eu saí pro largo, passei no meio do povo e fui me meter na igreja. Rezei tudo o que sabia: Creio em Deus, Padre-Nosso, Glória ao Pai e Ave-Maria.Depois fiquei só olhando pro rosto da Mãe de Deus,a única mãe que eu tinha, pensando que ela me via e sabia, com certeza, da minha necessidade.


    Demorei um tempo ali, veio o padre, rezou missa, gostei de ouvir nessa igreja, tão longe da minha Furna, cantar os mesmos benditos, a mesminha ladainha que Nhá Georgina puxava toda tarde, na capela, no meu tempo de guri. Deu saudade triste e boa, pensei que quem tem saudade tem na vida uma riqueza, coisas boas de lembrar. Isso era tudo o que eu tinha.


    Até que ouvi as horas no relógio da matriz, vi que era tempo de ir em busca de algum trabalho, algum comer e agasalho por mor de passar a noite. Saí da igreja pra praça.


    Andei um bocado à toa, no meio da multidão.Queria encontrar trabalho, mas aquela gente toda era pobre igual a mim. Não avistava ninguém que pudesse ser patrão pra me dar algum serviço. Eu devia ir adiante procurar noutro lugar, mas custei, me distraindo com tudo o que havia ali.


    Vi procissão de romeiro, com estandarte amarelo.Mais adiante vinha outra, todos vestidos de branco, fita encarnada no peito, achei bonito e segui.


    Ouvi o homem da cobra, cachoeira de conversa pra convencer o freguês a comprar o milagroso remédio que ele vendia.


    Vi um engolidor de fogo e logo me veio a ideia de que aquela profissão tinha bastante vantagem:se o homem fosse pro inferno, de fome já não sofria.


    Depois vi uma congada, rei e rainha do Congo, e tive outra vez tanta saudade da Furna, que até chorei.


    Ouvi cantador, poeta, vi um cego tocando fole com um cachorro na zabumba e vi uma fila de barracas vendendo tudo o que há.


    Só depois de muito tempo, quando o sol ia caindo,vi chegar um caminhão grande, coberto com lona verde e um homem gordo gritando:


    – Quem está a fim de trabalhar?


    Vi muitos homens correndo e, então, eu também corri pra não perder o lugar. O gordo explicou que tinha trabalho pra homem que fosse novo,valente e trabalhador, que era um emprego excelente,próprio pro cara enricar, que pagava muito bem,dava tudo o que é conforto, casa, comida e mulher,que bastava se alistar e subir no caminhão.


    Quando foi minha vez de dar o nome e embarcar, perguntei se no lugar onde ficava esse tal serviço havia quem ensinasse a gente a ler e escrever. O homem disse que tinha tudo isso e mais ainda:


    – Lá se aprende a fazer conta direitinho no papel,história, geografia e até mesmo filosofia.


    Eu não sabia o que era essa tal de geografia, e nunca tinha escutado falar de filosofia, porém, pela fala do gordo, achei que fosse importante. Pensei:


    – É pra lá que eu vou.


    Dei o nome, ele escreveu, melei o dedo na tinta e encalquei bem no caderno pra garantir o contrato. Subi no carro e partimos. Logo que eu me acomodei debaixo da lona verde, me encostei numa beirada e em pouco tempo dormi, tão cansado que eu estava.


    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Caroço, filho das árvores


    Acordei todo doído, no meio duma escuridão,ouvindo ronco de cem homens fazendo uma bulha sócom o ronco do caminhão.


    Estava com sede e fome, com vontade de mijar,sentindo todos os meus ossos moídos do sacolejo e custei pra me lembrar por que me encontrava ali.


    Levantei um pouco a lona. Lá fora nada se via,nem farol do caminhão que andava cego no mato,por cima de pau e pedra, a lataria batendo,em tempo de desmanchar.


    Gritei que estava com sede, pro homem parar que eu precisava ir no mato pra aliviar a bexiga, mas,que nada! Era tão grande a zoada que o caminhão fazia que não se ouvia meu grito, nem meu vizinho acordava,fiquei ali apertado, lastimoso, agoniado, pra morrer,o caminhão não parava, e pensei que, de repente, estava na estrada do inferno e eu nem vinha prevenido,não sabia comer fogo.


    O que me salvou do medo foi a fome: desacordei,apaguei-me, eu nem sei por quantos dias, e só voltei,sujo, mijado, sacudido pela criatura mais medonha que eu já vi na minha vida, da grossura de dois homens,da altura da cumeeira das casinhas lá da Furna,com dois cornos na cabeça que, depois que destonteei,percebi que eram os canos de duas armas calibre doze que ele cruzava nas costas.


    Isso era um tal de Coxo, que tinha a perna troncha e mandava em tudo ali. Agarrou-me como um saco, me arrancou do caminhão e me despejou no chão,por cima da peãozada que estava ali, estatelada,sem força pra se mexer.


    Demorei pra entender se já estava no inferno e o Coxo era o Belzebu, ou se era o fim do mundo: um lamaçal recortado no meio da mata virgem,um barracão de madeira, só uma porta, sem janela,dentro pra mais de cem redes que já nem se via a cor de tão sebosas que estavam, tudo coberto de lama,um mundo da cor da terra que tinham deixado nua,desvestida da folhagem, um cheiro forte e azedo de corpo humano sem banho.


    Fora, um puxado de palha, ao lado da construção, com um braseiro no meio, arremedo de fogão, cercado de muitos troncos onde eu avistei, sentados,duas dúzias de fantasmas, todinhos da mesma cor,como bonecos de barro antes que Deus assoprasse.Comiam com ar de nojo, mas com uma pressa de fome,o que havia numas cuias que eles rapavam com a mão.


    A minha fome era tanta que eu avancei feito fera pro feijão ralo e a farinha da cuia que eles me deram e digo que até gostei. Gostei, mas só no primeiro dia,porque estava estuporado e nem gosto não sentia,mas depois de pouco tempo entendi que aquilo ali era a pior vida possível, que se houvesse um só tantinho a mais de tamanho sofrimento, nenhum homem resistia.


    Fui contando cada dia que eu passava ali, sofrido,riscando com um carvão na madeira da parede por detrás da minha rede. Todo dia era trabalho forçado,do mesmo jeito, nem sábado nem domingo, nem reza nem brincadeira, nem professora nem aula de história e filosofia.


    Pior que a mata era o Coxo e mais uns quinze como ele, todos armados de doze, vigiando noite e dia. Até pras necessidades, que se fazia no mato,não se podia andar só. Eu digo que não conheço uma humilhação maior que um homem ter de cagar debaixo da mira da arma de outro homem ameaçando.


    Era fome, era tristeza, mosquito, cobra e doença como eu nunca tinha visto. Vi gente desvariando,vi gente morrer de febre, querer matar amigo ou irmão por uma colher de arroz ou por um naco de caça,vi gente se envenenando com fruta desconhecida.


    Vi gente que enlouqueceu e fugiu só, pela mata,trazido no dia seguinte pelos cachorros do Coxo,como um molambo de sangue, estraçalhado por fera.Forçavam a gente a olhar, carregar e enterrar,não por respeito com o morto, só pra nos apavorar.


    Um corpo de homem aguenta de tudo,mais do que a gente imagina, por vontade de viver,mas a alma é outra coisa, vai morrendo mais depressa quando perde a esperança, quando a maldade é demais.


    Minha alma quase morreu quando me vi obrigado a pegar na motosserra e sair feito assassino matando árvores da mata, assim, sem razão nenhuma que fosse de vida humana. Nem era pra fazer santo,nem pra cavar uma canoa, não era pra fazer casa que abrigasse uma família, nem mesa, nem tamborete,nem monjolo, nem tear, nem violão, tambor, rabeca,nada que se compreendesse. Muito trabalhei chorando de remorso e desespero. Era matar por matar,por ordem de gente ruim, aquele diabo do Coxo,cascavel-de-quatro-ventas, por certo pelo dinheiro,por ganância, por pecado.


    Até cheguei a pensar que matar árvore à toa é pior que matar gente e bicho, que pode se defender, pode gritar e correr. A árvore só geme e chora, verte lágrimas de ouro enquanto a peste da serra se afunda no tronco, e ela cai.


    Eu ficava tão magoado vendo uma árvore morrer que me abraçava com ela querendo morrer também.Depois juntava as sementes que ela espalhava no chão,pra lhe dar uma descendência longe daquele perigo.Foi aí que os companheiros me apelidaram de Caroço.Os bolsos das minhas calças viviam encaroçados dessas promessas de vida que eu guardava sem saber se ia poder semear ou se iam morrer comigo.


    Eu resolvi que partia assim que acabasse um mês e recebesse meu dinheiro. Aquilo não era vida de gente,e eu tinha vindo enganado.


    Quando contei trinta dias desse trabalho maldito,fui me apresentar pro Coxo e disse:


    – Me dê meu ganho, ajeite pra eu ir embora que aqui não quero ficar.


    O Coxo chamou três homens que me cercaram com as doze apontando pro meu peito, e disse:


    – Sim, senhor, pode ir embora quando acabar de pagar tudo o que está me devendo. Tem de pagar a viagem e pagar o que comeu. Tu come demais,Caroço! Você está me devendo muito mais do que valeu a merda do seu serviço. Olhe aqui no meu caderno,está tudinho apontado, como estava combinado no contrato por escrito que você mesmo assinou.


    Empurrou o caderno na frente das minhas ventas,fiquei olhando os riscos que eu não podia entender,me sentindo como um cego, sentindo os canos das doze tocando as minhas costelas e soube que era cativo,se dependesse do Coxo, pro resto da minha vida.


    Resolvi que ia embora assim que encontrasse um jeito de fugir sem me perder.


    Enquanto os outros comiam, cara enfiada na cuia, eu espremia meus olhos pra ver melhor na distância se achava alguma abertura lá nas beiradas da mata,uma pista do caminho por onde o caminhão veio,que, se eu soubesse onde era, podia criar coragem e correr praquele lado quando fosse noite escura,mas não encontrava nada que parecesse uma estrada.Cercando aquele quadrado de terra barrenta e nua,a mata era como um muro levantado em pedra verde.Mas minha ideia não mudou.


    Depois de muito sofrer, trabalhar igual escravo,
num dia em que estava triste, mais triste que todo dia,por causa da lua cheia e por ouvir pio de urutau,não pude ficar na rede, meu corpo não se largava,não queria adormecer, fui doido pro meio da noite.Nenhum cachorro sentiu. Deitei-me no puro chão,já no lindeiro da mata. Fiquei olhando pra lua,perguntando a meu São Jorge o que houvera de fazer pra fugir desse desterro, ganhar o mundo outra vez por mor de aprender a ler.


    De repente ouvi barulho de vida humana na mata,barulho leve, distante, não era de bicho ou fera,nem era o vento nas folhas, nem coruja nem visagem,que eu tudo reconhecia. Era voz de ser humano no meio da mata escura.


    Fui, pisando de mansinho, de volta pro barracão,palpei debaixo da cama, peguei a caixa de livros e ia saindo maneiro quando o Coxo abriu um olho e viu meu vulto passar no claro da lua, abriu o outro olho e falou:


    – Pra onde tu vais, Caroço?


    Me deu frio no espinhaço, mas crei coragem e disse:


    – Vou só lá fora mijar.


    Dei mais dois passos e ouvi o ronco alto do Coxo.Saí pela porta afora, desabalei na carreira para a mata,sem pensar em cobra e onça, sem temer o Mapinguari,nem a Caipora, nem nada.


    Só quando me vi já longe foi que parei pra escutar de que lado vinham as vozes pra poder me orientar.Primeiro, o que ouvi foi só o meu peito chiando da canseira da corrida, minha boca esfolegando,os meus ouvidos zunindo. Depois, quando descansei,ouvi o silêncio da mata por trás de uma zoadinha só de inseto, passarinho, pingo d’água e folha seca,nada mais de voz de gente.


    Ia quase desistindo, quase me desesperando,sem saber como voltar pro lugar do cativeiro,quando de novo ouvi, bem longe, uma voz de homem chamando, outra respondendo, revivi e fui andando pro lado de onde elas vinham.


    Embrenhei-me pela mata no rumo daquelas vozes,sabendo que, se era um bando de gente viva como eu, por certo eu ia indo pra onde havia mais gente. Seria um povo bom? Seria gente cristã?


    Senti esperança e medo, por isso fui cuidadoso, como o Pajé me ensinou, sem fazer bulha nenhuma pra ninguém me descobrir, pra ver primeiro quem eram,antes de me revelar. Fui mais ligeiro que eles,chegando sempre mais perto, até ver clarão de fogo e perceber que eles tinham montado acampamento.


    Cheguei o mais junto que pude, pra ver tudo sem ser visto. Reparei que repartiam a comida e o caféigualmente a cada um, que conversavam contentes,que pilheriavam, riam, e que, antes de se deitar,todos eles se benziam.


    – É gente de bem – pensei.


    Fui ficando sossegado, me acomodei pra ficar com as costas bem apoiadas num tronco. Adormecer eu não queria, preferia ficar aceso o resto da noite,espreitando, mas a canseira era grande, senti os olhos fechando pra só se abrir, assustados, quando o sol já se enfiava no meio da folharada.


    Acordei com um barulho que de primeiro pensei que fosse o canto de algum passarinho estranho,igualzinho a uma risada, que eu fiquei leso, escutando,sem pensar em outra coisa, sem lembrar onde estava,porque riso e passarinho eu gosto mais se é de repente,o susto crescendo a beleza do canto. Então, eu também comecei a rir com gosto, cada vez mais animado,imitando aquele pássaro, até que ele enfim se calou e logo me vi cercado por quatro homens armados cada um com seu facão. A risada vinha deles,fui eu que não reconheci e assim me entreguei.Quase morri de pavor, pensei que eles me matavam,quando ouvi, aliviado:


    – Isso é um pobre coitado. Só de olhar se sabe:só pode ter escapado de uma bruta escravidão.Vigia como está magro, piolhento, escalavrado. Fugiu, perdeu-se na mata, se apavorou e ainda ri. Ficou louco, o pobrezinho.


    Pegaram-me pela mão, me deram do que comer e me levaram com eles pro lugar que, me disseram,tinha uma veia de ouro mesmo na pele da terra,que era fácil de enricar, que eles iam me ensinar o trabalho de garimpeiro.


    Caminhamos cinco dias, eu cada dia mais forte,nem tanto pela comida que repartiam comigo,muito mais pela alegria de estar liberto outra vez.


    Em cada claro da mata, onde o sol aparecia,eu abria uma covinha e enterrava umas sementes de uma árvore que matei. Não sei se alguma vingou,mas ainda hoje, à noite, antes de cair no sono,rezo pela vida delas.


    Cheguei no garimpo buscando mais do que ouro: pensando que ali o povo devia ter enricado e, por isso, já devia haver escolas pra todo lado.Eu ia enricar de letras, enfim, aprender a ler.


    

  


  
    

  


  
    Ouro por baixo da terra


    Aquilo que eu encontrei era muito diferente do que tinha acreditado, porque eu mesmo me enganei pelo que os outros diziam e penso que eles falavam por também acreditar, sem intenção de enganar.


    Até quem já conhecia muitos garimpos da selva imaginava que aquele era um lugar diferente onde se encontrava ouro sem carecer de cavar, que o ouro é que achava o homem enquanto ele dormia.


    A coisa mais poderosa que a gente tem é a mente dominada por um desejo, por um amor ou por ódio, que muda o que os olhos veem, faz ouvir o que se quer,amolda o mundo ao desejo. Pensei que eu ia viver num lugar todo dourado, que a terra fosse amarela e que brilhasse no sol, que se morasse em palácio igual ao que eu tinha visto só mesmo em televisão, muro e telhado de ouro que de dia coriscavam a ponto de não se poder olhar direto pra eles por perigo de cegar, que até a pele e o cabelo das moças que ali viviam fosse tudo cor de ouro.


    Porém, o que encontrei, assim à primeira vista,foi quase de todo igual ao lugar de onde eu fugira: um povoado de barro, cheio de homens de barro, à beira de um rio de barro, no meio da mesma mata escura, quente e molhada. Mas havia diferenças,depois que se olhava bem: em vez dos diabos do Coxo, tinha soldado do exército, que a lavra estava fechada por ordem de um coronel, mas estavam fazendo acordo pra ver se abria de novo.


    Ali havia mulher, que não sei se era vantagem ou um perigo maior, porque as mulheres eram poucas pra mais de mil homens parados, vivendo só de ilusão,caçando bicho no mato, tremendo de fome ou febre,vendendo por baixo preço algum ouro que ainda tinham,às vezes até o da boca, rindo por coisa nenhuma com a gengiva banguela, comprando tudo fiado, no cabaré, nas bodegas, pra quando pudesse cavar aquela terra, lavar e encontrar uma pepita, pagar,a peso de ouro, até ovo de galinha que chegava de avião.


    Brigavam por qualquer coisinha, por cachaça, por mulher, por um lugar no barranco quando se abrisse o garimpo. Vi mortes por palavra oca ou até por desenfado.


    Ali descia avião, vinha uma vez por semana.Quando se escutava o ronco do bicho se aproximando,corriam todos os homens, se amontoavam na pista,esperando que chegasse ordem pra abrir o garimpo,uma carta, outra mulher, qualquer coisa que mudasse de algum jeito aquele inferno.


    Fiquei desacorçoado quando vi a condição em que eu tinha me metido. Os meus amigos diziam pra eu aguentar mais um pouco que aquilo tudo mudava,qualquer hora. Assim que viesse a ordem de trabalhar,os soldados iam embora, o serviço se aprendia,só era preciso força, e eu era um moço forte. Já sabiam de um barranco onde cabia mais um. Eu já tinha resistido numa bruta escravidão e escapado, tinha sorte, havia de bamburrar, e podia me arranchar na pensão de Maria Flora pra pagar quando enricasse.


    O jeito era me conformar, porque eu não tinha saída, que dali só se voltava viajando de avião, coisa muito, muito cara, que ninguém dava fiado. Pelo menos eu podia andar solto onde quisesse, pôr arapuca no mato pra pegar alguma caça, que no rio envenenado não dava peixe nenhum.


    Pensei que até poderia enfim aprender a ler,porque ali por todo lado havia uma placa escrita.Se havia letras, havia gente que sabia ler, e, então,saí buscando caderno e quem quisesse me ensinar.Perguntava a todo mundo, homem, mulher e soldado,mas todos eles me olhavam como se eu estivesse louco:


    – Pra que aprender a ler, se nunca se ouviu dizer que lendo se encontra ouro?


    Começaram todos eles a me chamar de Doutor,a mangar de mim, me enganar, me aconselhando a procurar esse e aquele, que era um bom professor.Eu passava um dia inteiro procurando por Fulano pra, quando achava, saber que o sujeito era maluco,dos muitos loucos que havia, ou dos que já amanheciam afogados na cachaça. Por fim, vi que as bodegas dali não vendiam livro, nem um lápis, nem papel.Pensei aprender com as placas escritas pelas ruelas,mas, sempre que eu perguntava o que uma placa dizia, o outro sem nem olhar respondia as mesmas palavras que não iam me servir pra quase nada:


    – Compro ouro.


    Muitos dias se passaram, senti uma tristeza funda.Quando voltava da mata, onde eu ia bem cedinho controlar as arapucas e apanhar alguma fruta, entregava na cozinha o que eu trazia do mato, pra pagar minha pensão, e me largava na rede,cismando na minha vida, em tanta ilusão que eu tinha quando abandonei a Furna e desci aquela serra.


    Depois de tanto sofrer, embolando pelo mundo,o que é que eu tinha? Nadinha. A inocência perdida,assim como a alegria e a esperança de poder ler esses livros que eu ainda carregava e os livros todos que eu tinha a ambição e a certeza de ler, um dia,pra viver todas as vidas que alguém viveu e escreveu.


    Eu nem tinha vinte anos, mas já me sentia velho,nem parecia mais eu, aquele molambo triste,agarrado com uma caixa de madeira suja e gasta,carregada de segredos que eu não podia entender.


    Eu custei a reparar que, muitas vezes no dia,Maria Flora se chegava, se sentava num caixote no canto do dormitório, ficava olhando pra mim com um olhar de muita pena, parecendo até carinho.Aquela mulher já velha, que nunca dava um sorriso,tinha uma voz amargosa, só falava pra arengar, pra dar ordens na cozinha e pra insultar os homens.Eu tinha até medo dela, mas um dia ela veio e puxou um tamborete capenga bem pra junto da minha rede, sentou-se e me perguntou quem eu era e donde vinha.


    Eu me achava tão só, sem família e sem amigos, sem esperança e futuro que até gostei de contar minha vida lá na Furna, que agora, vista de longe,era uma vida tão boa! E contei toda esta história que aqui estou lhe contando. Quando acabei, ela disse:


    – Moço, vá embora daqui. Não fique neste lugar onde nem espelho tem, que eu já vi muito menino ainda novo e bonito, assim igual a você, chegar aqui,ir ficando, e ficando até morrer. Garimpo é doença ruim que agarra no coração e na mente da pessoa,e ela nunca mais se livra, desde que pega na mão uma pepita de ouro. Pode bamburrar bonito, feliz,pode ter muito dinheiro pra comprar tudo no mundo,pode ir pra onde quiser, mas nunca mais fica livre.Não há riqueza que chegue pra quem tem essa doença,tudo ganha, tudo perde, vem e se finda num garimpo,porque o demônio do ouro vive no juízo dele,obrigando ele a voltar.


    Ela viu que eu me espantava com o que ela dizia,pôs a mão no meu joelho e continuou falando:


    – Você tem sorte de ainda não ter provado do gosto de ver ouro faiscando na palma da sua mão.Vá-se embora pra um lugar onde possa ver sua cara,lisa e limpa todo dia, num espelho, mesmo pobre,que aqui o barro lhe cobre e depois de pouco tempo já nem sabe mais quem é, fica doido, está perdido.Não pense que estou dizendo besteira de velha caduca,eu só falo do que eu sei. A coisa mais preciosa que um homem pode perder é a sua própria cara,o jeito de sua pessoa, não conhecer mais de si.


    Depois que Maria Flora me falou daquele jeito,eu resolvi ir-me embora. Passei a noite pensando mas não achava maneira de entrar naquele avião.Então, na manhã seguinte eu fui explicar pra ela que não era por desprezo da lição que me ensinou que eu ficava por ali até que se abrisse a lavra,mas que assim que se pudesse de novo procurar ouro,Deus houvera de ajudar, ia achar uma pepita e jurei que nem olhava mais de um minuto pra ela,vendia logo e partia. Então a velha me disse:


    – Não carece de esperar, aqui neste fim de mundo mesmo um só dia é demais.


    Então pegou uma latinha que trazia bem guardada num saquinho de algodão pendurado na cintura,debaixo de duas saias, e me mostrou que lá dentro havia um punhado de dentes, todos de ouro maciço,pra uma dentadura inteira, e mais uma pedra grande que eu pensei que era cascalho, mas ela tirou da lata, levou onde dava o sol e eu vi rebrilhar o ouro.


    Maria Flora então me disse:


    – Aquilo ali é a pepita que o Diabo fez assim,disfarçada em pedra preta, pra ser difícil de achar e pro homem ambicioso ter de lutar e penar muito pra arrancar ela da terra.


    Deu-me a pepita de ouro:


    – Isto é a sua passagem pra você fugir daqui.


    Pensou um pouco, pegou três dentes de ouro, sorriu, piscou e me disse:


    – Aqui é só um trocado pra você tomar um caféquando chegar noutro destino.


    Quanto valia eu não sei, só sei que fiquei bestinha quando vi todo esse ouro, e que mais besta fiquei de ver aquela mulher fazer aquilo por mim. Ali havia milhares de homens tão sofredores, tão tristes, tão perdidos como eu mesmo, e eu não atinava por que foi a mim que ela escolheu pra salvar daquela sina tão danada.Eu fiquei ali parado, os olhos esbugalhados, sem saber dizer palavra.


    Ela logo percebeu que eu não entendia aquilo,não queria acreditar que podia ser verdade,pensando que por detrás daquela bondade toda pudesse haver armadilha pra um pobre desavisado.


    Então a mulher sorriu, pegou minha mão na sua,fechou-a com o ouro dentro e me falou desse jeito:


    – Uma parte importante da história da minha vida eu não lhe contei ainda, mas agora vou contar pra fazer seu coração sossegar e compreender por que lhe dou esse ouro.


    Contou-me que quando ainda era moça e bonita,ela tinha um namorado por quem tinha grande amor,que também gostava dela, porém não tinha dinheiro pra fazer um casamento. Foi quando uma grande seca devastou a sua terra.


    Maria Flora continuou:


    – Então o meu namorado, sabendo da situação,mandou avisar que vinha, na próxima lua cheia,pra me carregar com ele, me livrar dessa desdita e me levar pra bem longe. Mandou dizer que eu ficasse toda noite, depois que meu pai dormisse, prontinha,esperando por ele na janela da cozinha. Então fugi com aquele moço, que era novo, aventureiro, valente e tinha ouvido dizer que, pra quem não tinha nada,o jeito de viver bem era correr pra algum garimpo.Assim fizemos, nós dois.


    A mulher deixou o olhar escapar pela janela e ficou, por um bom tempo, pensando, assim, esquecida.Eu esperei ali, quieto, com medo de interromper,por um gesto que eu fizesse, o seu voo em pensamento.Mas depois de alguns minutos ela voltou e falou:


    – Essa foi a nossa vida por três anos de ilusão.A febre de encontrar ouro tomou conta do meu homem,de um garimpo pro outro, por chapadas, vales, selva,sempre com nova esperança, até chegar neste aqui.E, quando foi com dez dias que ele estava trabalhando,achou uma pepita enorme. Um outro que estava junto disse que o ouro era dele. A briga que se travou só terminou quando o outro rachou a cabeça dele com um golpe de picareta.


    Maria Flora enxugou com a ponta do avental uma lágrima e mais outra que lhe escorriam dos olhos.Depois me contou o resto daquela história tão triste:


    – Mas os outros que viram como tudo aconteceu tomaram essa pepita e vieram me trazer, com o corpo de meu marido. Quase morri de agonia, fiquei velha num minuto, meu cabelo embranqueceu, não quis me separar dele, ficamos os dois então, enterrados,neste inferno: ele, debaixo de sete palmos,a maior pedra de ouro que essa terra dura esconde;eu, encardida dessa lama que se entranha em tudo aqui.Vivo só pra não deixar que a lembrança dele morra. Nunca mais quis outro homem, e hoje nenhum me quer.


    Mais uma vez Maria Flora enxugou os olhos tristes:


    – Quando vi você chegar, pensei que via visagem:ele, sem tirar nem pôr, estava ali na minha frente. Fiquei assim encantada, vivendo outra vez feliz,até que alguém me chamou e despertei do meu sonho.Não era ele, bem sei, mas eu lhe peguei carinho porque parece com ele como o filho que eu não tive,retrato vivo do pai. Quero que você se vá pra viver por muito tempo, que isso vai me consolar e afastar da minha vista esse espinho de saudade que eu já não posso aguentar.


    Logo vendi esse ouro, e nem pensei em guardar,que não era desse tipo o tesouro que eu buscava.Deu um monte de dinheiro como eu nunca tinha visto,muito menos possuído e fui comprar a passagem pra viajar no avião.


    

  


  
    

  


  
    Um voo por cima do mundo


    Até hoje ainda não sei qual foi o maior benefício que aquela mulher me fez, se me livrar dos perigos da vida de garimpeiro ou se me dar de presente um voo por cima do mundo. Eu subi no avião.


    Confesso que tive medo. Meu corpo se arrepiou,meu estômago encolheu, e as tripas se remexeram quando o bicho disparou, tremendo e empurrando a gente contra o encosto da cadeira, correndo na pista e fazendo aquela zoada que deixava a gente surda.E, de repente, eu senti que não tinha chão embaixo,olhei pela janelinha, vi cada coisa ficando cada vez mais pequeninha, mas o resto do que se via ia se mostrando todo, cabendo, numa mirada,léguas e léguas de mundo.


    Difícil de acreditar que eu estava ali voando.Queria falar com alguém que me confirmasse aquilo,que me parecia sonho, parecia uma mentira da minha imaginação. Meu coração foi inchando de uma emoção sem tamanho, e as palavras de alegria querendo sair da boca. Olhei e não vi mais ninguém que se importasse comigo nem com aquela maravilha que eu via de lá de cima.


    Tinha gente já dormindo, outros olhando pro teto,outros bebendo cerveja, outros dando gargalhadas de alguma piada besta, sem ver o mundo lá fora,e eu fiquei muito intrigado, pois não parecia nada que eles fossem todos cegos.


    Calei-me, não despreguei mais os olhos da janela.Vi oca de índio no mato, vi a floresta sem fim, vi rios,praias, corredeiras e, às vezes, um barquinho navegando ali, sozinho, deixando um rastro de espuma bem branca riscando o rio.


    Mas o avião subia, subia cada vez mais,e de repente o mundo lá embaixo foi sumindo, e eu me vi boiando dentro de um capucho de algodão.Compreendi que era uma nuvem. Aí o susto foi grande!Pensei:


    – Com mais um pouquinho ele vai bater no céu,o avião se despedaça, e eu vou chover na mata.


    Já via, no pensamento, meu próprio sangue encarnado tingindo a copa das árvores. Fui ficando agoniado, queria avisar alguém pra pedir ao motorista que parasse de subir, mas com o medo que eu tinha minha garganta secou, meu corpo paralisou, e nenhuma voz saía.


    Achei que ali eu morria, mas me consolei pensando que, já estando nas alturas, a mão de Deus me pegava com maior facilidade. Então fiquei muito calmo, rezei uma Ave-Maria e esperei pelo estrondo, 
até que vi, assombrado, que as nuvens foram passando,e eu estava acima delas. Embaixo um colchão macio como de penas de ganso, mais acima o céu azul, azul de doer na vista. O avião, bem tranquilo, subindo, subindo mais.


    Daí clareou-se a mente, conheci o meu engano,porque eu pensava que nuvens, sol, lua e estrelas viajavam agarrados num teto azul que era o céu girando devagarinho como se fosse um moinho carregando aquilo tudo.


    Agora eu via que o céu era um azul sem fim e que as nuvens e os astros viajam livres e soltos.Como? Eu ainda não sei, mas sei que é assim porque vi. Há de ser arte de Deus.


    Segui naquela viagem, alegre que só os anjos!,até que o avião desceu, atravessou outra vez aquele mundo das nuvens, e vi lá embaixo aparecer a boca aberta de um rio mordendo uma ilha grande que tinha cidade em cima. Ali o avião pousou, manso.Mais pra diante, o oceano.


    Fiquei muitos meses lá, o povo era alegre, bonito,gostava de muita dança, bater tambor e cantar.Arranjei logo serviço, que em qualquer lugar que seja sempre se carece de homem capaz de carregar peso. Ganhava pouco, é verdade, mas ainda tinha uma sobra do ouro de Maria Flora, que eu gastava sem remorso. O ouro que eu desejava não era desse, amarelo, era um ouro de palavras, feito de tinta e papel.


    Levei uma vida de rei. Só não aprendi a ler porque o povo que encontrei e que me dava atenção também não sabia não. Ah, mas dançar eu aprendi, e a rezar de muitos modos que eu antes não conhecia.


    Mas acabou o dinheiro, me despedi dos amigos,me desculpei explicando que precisava ir embora pra conhecer mais o mundo e continuar buscando modo de aprender a ler, como quem vai pro garimpo buscando a pedra de ouro.


    Como eu tinha trabalhado carregando muito peso no cais do porto, arranjei serviço num grande navio que rumava para o sul. Bom jeito de viajar era esse,quase tão bom como avião. Eu era vigia da noite e nem queria mesmo dormir pra esperar a maravilha de ver o sol despertando e o mar coberto de ouro.Desse ouro eu também queria.


    Enquanto não sabia ler, eu mesmo inventava os caminhos onde ia procurar. Também inventava as histórias pra me contar à noite, consolar a minha vida e renovar meu desejo. Por isso, tinha certeza que, por mais que a vida durasse, não parava de procurar.Nunca havia de esmorecer, ainda que o meu caminho fosse longo e duro assim, porque eu vivia de inventar, e inventação não tem fim.


    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Ouro dentro da cabeça


    Segui meu caminho então, de porto em porto,perguntando, cada vez, se tinha chegado no sul,ou se ali havia escola que ensinasse a gente grande.Ficava em terra por um tempo, carregando saco, caixote,virando massa, de biscateiro em alguma obra pequena, dia aqui, dia acolá, até achar um navio que me aceitasse pra descer em outro porto, sempre no rumo do sul.


    Fomes e vontades do corpo eu podia resolver,que desses há muitos jeitos de se cuidar, pois, sempre,quase todo viver é isso. Mas, quanto mais eu viajava, outra fome aperreava, bem lá dentro, dia e noite: era a fome de palavras, fome de conhecimentos, de saber tudo, que era como um escuro dentro do oco do peito, cegueira de olhos abertos, vendo o que há para ver só com os olhos da cara, ali, onde a gente está, mas sem enxergar mais longe por meio de ler nos livros.Eu me sentia preso nas peças velhas e enferrujadas daqueles barcos, nas paredes de tábuas ressecadas dos barracões, no cimento, na areia. Sentia na pele aquilo que já ouvia, na Furna, o velho Jeromo dizer:


    – Quem não sabe é como quem não vê.


    Até que um dia me disseram que ali já era o sul.


    Fiquei morto de contente, achando que, agora sim,ficava fácil pra mim. Recebi minhas poucas contas e desci num porto tão grande que nem dava pra contar tantos navios que havia, enormes, bonitos de olhar. Mas eu não queria mais saber de navegar. Eu queria era estudar. Botei meu saco nas costas e o pé na rua, agarrado com minha caixa de livros, e fui em frente.


    Eu nunca tinha visto uma cidade como aquela.Pensava que já conhecia cidade grande, mas isso que agora eu via, nem podia imaginar: tanta gente igual formiga, correndo de um lado pro outro, sem parar, e tanto carro passando quase por cima de mim, que eu fiquei de perna bamba, sem saber pra onde ir.Ficar parado não podia, pois o povo me empurrava;nem queria desistir de achar ali o meu sonho. Continuei,andei por uma avenida tão larga que me deu medo,virei aqui e ali, entrei por ruas e becos, e parecia que chegava sempre no mesmo lugar, que aquelas ruas e becos se dobravam e misturavam,fazendo um caminho enrolado, sem ter começo nem fim.


    Eu só queria encontrar um canto pra trabalhar,onde arriar os meus troços, que os meus pés e os meus braços já estavam doloridos, o saco e a caixa mais pesados. Por todo lado via letras, mas pra mim estavam mudas e me deixavam mais tonto, parecia que me espiavam e caçoavam do homem sem leitura que eu era.


    Quis pedir a alguém pra me ensinar um caminho,mas as perguntas que fazia, a um aqui, outro ali,o vento levou de embolada com pedaços de papel sujo, sem merecer nem resposta nem mirada dos passantes.


    Então me veio um medo de morrer de fome e frio,de estar no lugar errado, sem poder voltar atrás.


    Afinal, quem me guiou foi um cheiro, que a fome me ajudou a separar de outros cheiros estranhos que sentia na cidade, e arribei num prédio em obras,onde havia muitos homens, trabalhadores como eu,sentados pra almoçar, com seus pratos de feijão.Entrei, contei minha história e que buscava trabalho.Entenderam minha precisão, porque eram como eu,falaram com o encarregado que me disse que ficasse,se quisesse, que bem fazia falta mais um par de braços,e ali havia um barracão e um jirau onde dormir, havia um caldeirão torto e preto e também feijão fiado,cavacos para queimar e me aquecer, uma bica d’água e um balde, e havia pá e enxada; que eu guardasse meus troços e pegasse no serviço, traçasse o cimento e a areia, trabalhasse pra valer, que depois me assinavam a carteira.


    Fiquei ali, já contente, mas ninguém soube dizer onde havia professor nem aula pra trabalhador. Mas eu,sempre esperançoso, achei que, teimando, achava, que, afinal, eu estava no sul, onde tudo existia.Comi feijão, trabalhei, lavei-me, comi feijão, dormi,comi pão, tomei café, trabalhei, comi feijão, trabalhei, lavei-me, comi feijão, dormi, comi pão, tomei café,trabalhei, trabalhei, trabalhei, esperando dia de folga pra procurar uma escola.


    Enfim, chegou o sábado, e o chefe comunicou que a obra estava indo bem, não precisava hora extra, o domingo era de folga. Fui dormir todo animado; sonhei.Sonhei que havia um lugar pra estudar e aprender,com professora igualzinha àquela minha da Furna,de quem eu gostava tanto e ganhei o nome Marílio.A saudade misturou-se com uma grande alegria. Domingo a sirene não tocou pra acordar a peãozada.O meu sonho era tão bom que eu não queria acordar.


    Quando, afinal, despertei, já estava o sol bem alto e já não tinha mais ninguém lá dentro do alojamento. Saí, corri toda a obra e não encontrei alma viva,todos tinham ido embora. Abri a porta do tapume,olhei a rua: ninguém. Estava sozinho num mundo vazio,sem gente nem carros, silêncio. Assustei-me e perguntei pras paredes, pros montes de brita, pra pilha de tijolos:


    – Pra onde fugiu a humanidade? Sumiu toda?Virou lobisomem, boitatá, alma penada, visagem,mula sem cabeça?


    Ninguém me respondia. Comi pão amanhecido,peguei minha caixa de livros que não largava por nada,resolvi sair pra rua a procurar algum vivente, mas deu medo de me perder e não saber voltar pra obra.Então enchi meus bolsos com uns punhados de brita,saí pelas ruas de novo, deixando um rastro de pedras,para marcar o caminho de volta, como eu lembrava que faziam numa história que o Pajé tinha contado.


    Andei pra cá e pra lá, mas não achava ninguém,não ouvia voz humana, nem pio de passarinho,nem latido de cachorro, nem barulho de motor.


    As ruas todas iguais, só com letras que eu não lia,nada mais pra ver perto do chão onde eu estava e pra onde tinha olhado desde que cheguei ali,ou pra procurar caminho ou trabalhando sem parada,só vendo areia e cimento até o dia escurecer.


    Então, por primeira vez, olhei pro céu da cidade, e só via os edifícios tapando a visão pra todo lado, tudo tão pertinho, que a vista batia e voltava, curtinha, sem poder se estirar pra mais longe. Mais pra cima,só havia um teto baixo, tocando o topo dos prédios,uma chapa de nuvens de chumbo que não se mexiam,não desenhavam pássaros, nem ovelhas, nem lagartos,nem caras de gigantes, não traziam nenhum recado,e eu não podia reconhecer nem nascente nem poente,nem manhã nem tarde, nada.


    Como da primeira vez que andei nessa cidade,rodei, rodei sem destino, dei voltas, desatinei, atinei, me perdi e me encontrei, e minha trilha de brita dizia que tinha ido longe, não era sempre a mesma esquina nem o mesmo monte de lixo aquilo que eu estava vendo.Deu uma canseira danada, mais da alma que do corpo,e resolvi voltar pra obra, seguindo o rastro das pedras.Começava a escurecer quando reconheci o lugar de meu trabalho e morada.


    Eu já tinha empurrado a porta do tapume da obra,quando vi com o rabo do olho, lá do outro lado da rua, começando a se mexer, aquilo que eu pensava ser um monte de papelão, igual a tantos que tinha visto.


    Levei um baita susto, mas logo compreendi que era gente que havia ali, gente pobre e esfarrapada,mas era de carne e osso. Tão sozinho eu me sentia que nem pensei duas vezes, atravessei o asfalto e fui lápor companhia. No lusco-fusco da tarde não dava pra ver direito se era homem ou mulher, velho ou menino pequeno. Então, como de encomenda,acendeu-se a luz do poste e eu levei susto maior:quem estava ali parecia, em pessoa, a minha avó. a Donana, já finada havia tempo.


    Fiquei parado, mudinho, sem saber o que pensar,mas então ouvi perguntar quem eu era, de onde vinha e se tinha o que comer pra dividir com alguém. Vi bem que era uma velhinha, como a avó que eu recordava,mas era outra pessoa, deitada, mas bem vivinha, com fome, querendo comer. Eu disse que já voltava,fui na obra, procurei e encontrei logo um pacote de biscoitos e uma lata de goiabada. Dava bem pra nós dois, e depois eu avisava o chefe pra descontar na minha paga. Achei barato esse preço pra não ter de comer só e triste.


    Saí e cruzei a rua, a velha já estava sentada no batente de uma loja, debaixo de uma marquise.Fui me sentar junto dela, senti um fedor danado de cachaça vagabunda, quase me afastei pra longe,mas não queria ofender essa pobre criatura, aguentei e, em pouco tempo, não sentia mais o cheiro, só mesmo a fome que eu tinha. Abri o pacote e a lata e acho que poucas vezes eu jantei com tanto gosto,só de ver a satisfação da velhinha do meu lado, avançando com vontade no biscoito e na goiabada.


    A comida nos fez bem, rebateu a bebedeira da minha nova conhecida e me livrou do meu cansaço;me deu vontade de conversar, de lhe contar uma história sem saber se ela me ouvia. Deitou, cobriu-se com trapos como se fosse dormir. Eu, porém, não desisti e comecei,devagarinho, a contar a ela a história de Maria Flora.


    Quando acabei essa história, achei que ela dormia me levantei de mansinho pra ir dormir eu também,mas então ouvi sua voz, saindo debaixo dos trapos:


    – Conta mais, homem, é cedo pra ir-se embora, a lua ainda nem subiu, enquanto a lua não chega, conta pra me adormecer, que a cachaça se acabou.


    Com tanta nuvem no céu, não se via a lua nunca!Mas eu tive dó da velha, sem casa e pinga, sem nada.Fui buscando na memória mais coisas pra lhe contar,até que ouvi um ronco e vi que ela dormia e sorria,desdentada. Senti uma coisa boa me aquecer o coração,e pensei que na noite seguinte eu voltava pra contar pra ela outras histórias.


    Acordei no outro dia, com a bulha dos colegas chegando para a labuta, depois de gozar da folga.Fui espiar pela porta, a velha não estava mais lá.Peguei também no serviço, comi feijão, trabalhei muito,até o dia escurecer, lavei-me mas não fui logo dormir, nem fui ver televisão como iam sempre os colegas.


    Abri a porta do tapume, espiei o outro lado da rua.A loja estava fechada, e a velhinha tinha voltado.Quando me viu, a custo se levantou, mexeu no carrinho,desses de supermercado, onde guardava seus trastes,puxou lá de dentro um lápis, uma borracha, um caderno,já velho, capa rasgada, muitas folhas arrancadas,poucas limpas, decerto achado no lixo. Sentou de novo no degrau e fez sinal com a mão pra eu me sentar junto,molhou a ponta do lápis na língua e começou a escrever.Fiquei ali sem acreditar que essa velha esmolambada era capaz de escrever. Ela ia, devagar, enchendo a folha com letras que eu não sabia se eram ou não de verdade.Podiam ser maluquice de uma velha cachaceira.


    Fiquei esperando quieto, quase não sentia cheiro daquela cachaça brava que antes tinha sentido. Quando ela acabou de encher a folha toda com riscos e linhas,levantou o caderno escrito, virou pro lado da luz e começou a ler pra mim:


    – A história de Maria Flora...


    Conforme ela ia lendo, vi que ali estava tudinho que eu tinha lhe contado, até minha viagem de avião.


    Pedi pra ela ler de novo e escutei, assombrado,ir saindo a minha história das letras naquele papel que a mulher tinha traçado. Como se fosse um sonho, um milagre, a voz da bêbada lendo, apontando as letras com o dedo e contando toda a história de Maria Flora, que eu achava que ela nem tinha escutado, nem lembrava.


    Sabia mesmo escrever, a mulher sabia ler!Então perguntei a ela se também sabia ensinar. Ficou um tempo calada, os olhos assim perdidos, olhando pra muito longe. Esperei, impaciente, mas sem querer incomodar. Até que ela olhou pra mim, bem de frente, e vi que ali não havia cachaça: havia um olhar bem vivo, acompanhando a voz firme me contando a própria vida:


    – Você me vê assim velha, mendiga, acabada,mas nem sempre fui assim. Quando moça, eu ensinava na escolinha lá da roça onde minha família plantava.Eu gostava de ensinar, e todo o mundo dizia que eu era muito boa professora. Minha vida parecia uma rua bem calçada, sem riqueza de dinheiro, mas sim de paz
e carinho. Mas um dia apareceu pelo sítio um violeiro,convidado pra cantar numa festa de São João. Olhei,ouvi, me apaixonei. Ele disse que me amava demais,chamou pra fugir com ele. Não ouvi nenhum conselho:cega de paixão, fui-me embora com aquele homem.Era bonito, isso era. Cantava com voz de anjo os versos que sabia inventar como ninguém, sabia dizer mentiras com as palavras mais belas. Malandro é o que ele era.Arrastou-me pelo mundo, sem ter casa nem família rolando de bar em bar. Me ensinou a beber cachaça,até me bater, batia, mas eu, como ceguinha, não via que era ele toda a minha desgraça. Até que perdi o viço, ele achou outra mais nova e me largou neste mundo sem ter nem um endereço, viciada na cachaça; e assim vivi até hoje, pela rua, mendigando, catando lata, papel,revirando monte de lixo. Já nem tenho mais um nome,sou só a velha Naná. Mas que sei ensinar a ler,sim, eu posso garantir, que disso eu nunca esqueci.


    Então levantou de novo, remexeu lá nos seus trastes e tirou do fundo do carrinho um bocado de jornais, de revistas e até livros que tinha catado no lixo das ruas por onde andava. E me disse que a leitura era seu remédio pra dormir quando faltava a cachaça.


    Perguntei se ela queria me ensinar a ler nos livros.E ela disse que podia, se toda noite eu contasse história pra fazer ela dormir sem precisar de cachaça. Eu prometi muita história e também repartir com ela o meu feijão e o pão.


    Eu queria aprender logo, então pedi:


    – Leia tudinho de novo da história que eu já contei,me mostre onde está “Maria”, agora onde está o “ouro”,e “amor”, “saudade”, “avião”.


    Aqui, ali, acolá, fui correndo pelas linhas, cavando o ouro na garrancheira de letras, até ver com clareza e diferenciar a palavra ouro e a palavra avião.


    O trato já estava feito, e o trabalho, começado.Faltava cumprir minha parte, e contei outras histórias,de minha vida, da avó, da Furna e de outros cantos, pra Naná poder dormir.


    Dia seguinte trabalhei com mais força e alegria,que só de pensar no serão que eu tinha no fim do dia,já me desenfadava o corpo, e a alma se fortalecia.


    Afinal eu tinha escola e tinha uma professora.Não importava que a escola fosse um batente de loja nem que essa professora fosse velha e esmolambada.Pra mim era tudo lindo como um sonho, e de verdade.


    Quando cheguei com o feijão, na segunda noite,o caderno já estava aberto, e Naná me mostrou “avó” e eu fiquei intrigado tentando compreender por que,quando lia “avó”, alguma coisa me lembrava o avião.A mestra então me explicou o “a”, o “v”, o “ó”, o “ô”, o “e” e o “ão”, e eu fiquei deslumbrado com as letras do abc que eu tinha ouvido cantar de muitos modos diferentes,na escola lá da Furna, numa feira, também no rádio, e viviam escondidas na cartilha que eu comprei de um folheteiro ambulante e, depois, uma cheia levou.


    Eu estava tão feliz, já entendendo alguma coisa que repetia e até cantava: ave, avó, avô, avião. Depois cumpri minha parte, contando as minhas histórias,de verdade, de ter visto, de ter ouvido contar e também as que inventava.


    Naná estava contente, quase esqueceu a pinga,andava mais aprumada, sempre catando no lixo,zanzando pela cidade até a loja fechar e ela poder voltar, de noite, pro seu lugar. Falou aqui e ali das histórias de noitinha, e então, a cada dia,aparecia mais gente, tudo sem casa, maltrapilha,fedendo ou não a cachaça, todos querendo ouvir as histórias que eu contava. Passados mais alguns dias,até meus colegas da obra se chegavam pra ouvir.


    Fui aprendendo depressa. Já podia ler os livros,os da caixa do Pajé, e todas as placas das ruas.E já podia voar por cima do mundo, lendo o que quisesse ler. Naná era mesmo mestra. Mas eu tinha pegado o gosto de toda noite contar meus casos praquela gente, que toda noite aumentava. Mesmo já sabendo ler e até escrever um pouco, continuei cada dia a pagar com minhas histórias.


    E foi então que um dia, um catador, Catolé,sabedor de muita coisa, eu já tinha reparado, me disse:


    – Escute, seu moço, você conta tanta história,de um jeito bom de ouvir, com gesto, com muita graça,melhor que o homem da cobra, como se tivesse tido esse ofício desde menino. Por que é que não vai pra praça contar histórias também? Deixa o seu boné no chão, com a boca aberta pra cima, e vai só ouvir as pratinhas caindo uma após outra. E ainda vai dar um divertimento pra tantos iguais a você, que não têm pra onde ir no dia que não é de trabalhar.


    Todo aquele pessoal, fosse da rua ou da obra,começou a insistir que era pra eu criar coragem e ir na praça contar. Acabei me convencendo e por isso aqui estou:


    – Vim contar a minha vida, pra quem quiser conhecer a história de um lutador que correu sérios perigos,andou o Brasil inteiro, tentando achar um tesouro nem de prata nem de ouro: de coisa mais preciosa...


    

  


  
    

  


  


  
    A autora

  


  
    Maria Valéria Rezende nasceu em 1942, em Santos, SP, onde viveu até os 17 anos. Formada em Língua e Literatura Francesa, Pedagogia e Sociologia, vive há mais de 30 anos na Paraíba, dedicando-se à educação popular, à literatura e à formação de leitores e escritores. Desde 2001, tem publicado livros de ficção e poesia para gente de qualquer idade, parte deles premiados, alguns traduzidos e publicados em outros países. É cofundadora e continua participando do Clube do Conto da Paraíba, tribo nômade que vaga há oito anos por João Pessoa.



    

    

    

    

  


  
    O ilustrador

  


  
    Diogo Droschi nasceu em 1983, na cidade de Belo Horizonte, MG, onde ainda vive. É formado em Design Gráfico pela UEMG e em Artes Gráficas pela Escola de Belas Artes da UFMG. Pela Autêntica Editora, ilustrou os livros Histórias daqui e d’acolá, Vagalovnis, Desenrolando a língua e Micrômegas. Para ilustrar este Ouro dentro da cabeça, trabalhou com colagens digitais.

  


  
    

  


  





















































































Ouro dentro da cabeça


  

