













O espelho--O Mundo Imaginário de Ferla


  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


    O Espelho


    


    O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


     


    


    


    Por K.Salomão 
     


    


    ISBN: 978-85-920273-0-8


    


    1aEdição


     


    


     


    


    


    


    © 2016 - LeYa - Todos os direitos reservados


    


    Texto: K.Salomão


    


    Revisão: Taiga Cazarine


    


    Diagramação: Marlei Rugai


    


    Capa: Marlei Rugai


    


    Foto Capa: © iStockphoto/Pyrosky


    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    


    


    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


    Para meu amado avô José,


    que por ironia do destino acabou


    por visitar o mundo imaginário


    enquanto escrevia estas páginas.

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    “Aonde quer que eu vá, levo você no olhar...”


    Paralamas do Sucesso

  


  
     


     


    Prólogo


     


     


     


    


    


    


    Vida, morte, questões que se completam. Mas sinceramente, nunca pensei no mistério que envolve o meio do caminho, são devaneios, doce transição, talvez a ácida e pura definição para loucura.


    Não sei discernir meus sonhos, eles se misturam, realidade e imaginação.


    Do toque macio dos meus lençois, fecho os olhos e ao abrir, estou diante de um leão. Essa é a situação mais excitante e assustadora que vivi, estou de cara com a morte.


    A coragem me toma. Vou voar no leão alado.


    Controle, essa é a palavra. Mas é uma experiência única e por algum motivo, ia acontecer, aqui é o lugar onde devo estar.


    Das alturas, extasiada pela adrenalina do impossível, percebo a estranha situação que me encontro, a realidade do momento é essa, mas o que virá a seguir ?


    A consciência me lança rumo a incerteza do próximo passo, e no mesmo instante o leão alado de San Marco volta a ser de concreto e cai em queda livre rumo ao mar.


    E eu, rumo a minha cama ao lado do Kora.


     


     


     


     


    


    

  


  
    O Espelho 

  


  
     


     


     


     


    


    1.O Despertar


    


    
       
    


    
       
    

















     

                                


    


    


    O relógio toca, são sete e meia da manhã, o dia está chuvoso e frio em São Paulo. Minha cama possui uma maciez anormal, parece um imã, porém a responsabilidade me chama.


    Depois de quase uma semana em plena nostalgia e tristeza, a vida simplesmente continua seu curso, mesmo sem a doce presença de minha avó Ana.


    Não sei como será, chegar nessa casa vazia no final do dia, só sei que minhas olheiras estão quase no queixo, o espelho do meu banheiro é de uma sinceridade fora do normal.


    O centro de São Paulo tem lá seu charme em dias de chuva, tudo se completa. As pessoas lêem os cartazes com anúncios de emprego, os ambulantes vendem CDs piratas, as galerias, as pequenas cafeterias, a fachada do Mosteiro São Bento ao som de flautas bolivianas. Quando se fica um tempo longe da sua rotina, tudo fica lindo ao voltar.


    Esse é o meu caminho diário rumo ao trabalho, na rua Quinze de Novembro. Trabalho na recepção de um centro cultural, o lugar perfeito para pessoas como eu, jovem, solteira, meio ruiva, magricela, exoticamente sem graça – para ser sincera.


    De exatos vinte e dois anos. Essa sou eu: Eli.


    O que mais gosto no meu trabalho além de perceber que não sou a única pessoa estranha e solitária do mundo, é sentir como aquele ambiente ecoa. Dá sensação de infinito, parece que o burburinho de pessoas comentando as obras alimenta a minha alma. E a bela estrutura do prédio antigo me completa.


    Hoje estou absorvendo a atmosfera desse lugar mais do que nunca. É como se fosse um refrigério ao medo da solidão, que inevitavelmente virá me assombrar. Uma vez que morávamos somente eu e minha avó desde os meus seis anos.


    Minha amiga Fê se ofereceu para dormir em casa hoje, mas eu realmente não acho justo que ela deixe o Gabriel, seu noivo, por aí por minha causa.


    Um jantar já basta, será divertido ouvir as histórias malucas da Fê. Porque se existe um casal que foi inspiração para música do Legião Urbana, Eduardo e Mônica, com certeza esse é o casal.


    São quase sete horas da noite, a Vinte Cinco de Março está mais vazia do que como de costume nesse horário. Talvez seja o frio. Mas, para mim, está bom.


    Eu sempre fico admirada com a diversidade de pessoas que frequentam esta rua. Há pessoas trabalhando em lojas, barracas, andando, gritando, arrastando sacolas, arrastando crianças, pessoas de salto-alto, pessoas falando sozinha, pedintes peruanos, árabes, estátuas-vivas. Uma loucura! E poder ver a mesma rua vazia, parece um privilégio.


    Observar de dentro do táxi o centro de São Paulo, me coloca de frente com o grito silencioso e agonizante que toda grande cidade dá quando apresenta a quem quer, e quem não quer ver, a ferida fétida da pobreza e da desigualdade social, que contrasta com os antiquários e restaurantes que embelezam o tradicional bairro do Bixiga.


    Cheguei ao meu destino, uma cantina com o nome mais italiano do que sua aparência, de frente a uma praça antiga aparentemente sem atrativos, mas com a luz de velhos postes e uma fina chuva, tudo fica interessante.


    O restaurante de perfil retrô se tornou mais acolhedor do que nunca. Lá fora está um frio de dezesseis graus, e estar em um ambiente a meia luz, com papéis de parede antigo, vários espelhos em locais estratégicos que refletem os lustres em formato de globo, um garçom simpático que parece o personagem do filme “E o vento levou”, facilitou a espera por minha amiga Fê.


    Vinte minutos depois e, nada. Mais vinte, e nada.


    A esta altura eu já tinha observado o quanto as pequenas flores do vaso da mesa são sujas, que o cheiro do desinfetante do banheiro é enjoativo e que o garçom está mais para Dick Vigarista do que para Clark Gable. A única coisa que ainda valea pena é a música que toca de fundo, na voz de Ella Fitzgerald.


    Estou sentada em uma mesa perto da porta, com vista para praça. A praça tão romântica com a chuva, esconde o perigo dela própria, por ser uma rotatória.


    Uma taça com água. Um suspiro.


    Espelhos se espatifando, gritaria, muita gritaria. E a voz desesperada da Fê, que acabará de chegar.


    Um forte zumbido em meu ouvido. O cheiro doce e agradável de peras. Folhas e terra entre meus dedos. E finalmente abro os olhos.


    Minha visão ainda está turva, o brilho intenso do sol ultrapassa as folhas, uma mistura de medo e ansiedade me prende ao chão.


    — Onde estou?


    A verdade me invade e sento bruscamente. Nesse momento, acho que morri...


    — Então é assim? Será que é o céu?


    A sensação é incrível. Uma onda de calor me envolve enquanto ando, a curiosidade e a cautela me guiam. Parece uma floresta, o cheiro é bom. A cor das árvores é cintilante, o chão parece grama, mas é macio como carpete, o aroma lembra madeira e terra molhada. As árvores parecem chorões, são cor de vinho, com seus grandes cipós esbarrando no chão.


    Não há nesse lugar uma única planta que eu já tenha vistoou ouvido falar.


    Está chuviscando, e a temperatura está morna e suave, como nas tarde de verão. Começo a correr e, estranhamente, é como se já conhecesse o lugar.


    De repente olho e não acredito, há árvores de diferentes cores, algumas com brilho incrível semelhante a diamantes. As folhas flutuam ao redor dos galhos.


    Fico alguns minutos somente observando, sem ação, sem acreditar.


    — O que mais irá acontecer neste lugar?


    “É melhor não perguntar”, penso.


    Ouço um barulho, me viro e quase caio de susto. Um cavalo manso – feito de água, translúcido − e preso a sua boca um pedaço de papel, parecido com papel reciclado, com a letra mais linda que já vi, traz escrito:


    “ Não tema, logo nos veremos. Seja bem vindo Cedrik!”


    — Quem é Cedrik? Penso.


    Certamente estão me confundindo com alguém.


    Ao menos agora tenho certeza de que não estou só. Vou a procura de alguém que possa dar explicações e que me ajude a entender o que está havendo. Talvez, possa me enviar de volta.


    — Este lugar é um espanto!


    Como será que são as pessoas que moram aqui? Será quesão boas? Ou... deixa pra lá.


    Depois de muito tempo andando, estou avistando um espaço circular a frente, com quatro namoradeiras e detalhes que parecem flores de ferro. Lindo! Como tudo que vi até agora.


    Resolvo sentar e tentar controlar o pânico, a curiosidade e o cansaço (muito cansaço).


    O sol brilha de forma suave, passa através da namoradeira que está a minha frente.


    O cheiro agradável da floresta, causa-me uma letargia, está difícil controlar o sono. Deito na namoradeira com o sol, me envolvendo como um cobertor e pego no sono.


    Alguém passa a mão em meu rosto.


    — Cedrik, acorde. Vamos!


    Quando abro os olhos, vejo em minha frente uma mulher linda.


    De traços indianos e voz suave. É magra, alta, de cabelos negros e brilhantes. Está vestida com calça e botas de couro, igualmente verde musgo, uma camisa longa bege, com colarinho alto, de mangas totalmente trabalhadas em renda. Seu cabelo está preso por um palito metálico, decorado com um enfeite na ponta. Sua pele é morena da cor de canela, seus olhossão grandes amendoados, castanho e dourado. Ela parece uma personagem de contos de fada.


    Sente-se e coma, ela diz apontando para um cesto que está próximo aos meus pés. Dentro do cesto há frutas, uma garrafa de vidro com água e um lenço branco rendado.


    Quem é Cedrik? Quem é você? Pergunto, olhando-a nos olhos.


    —Coma querido, e eu lhe direi parte do que precisa saber.


    Mordi um pedaço de uma fruta, que lembra um pêssego muito doce, e logo fui perguntando atropeladamente tudo o que eu queria saber.


    Ela sentada na namoradeira do meu lado, sorri e diz:


    - meu nome é Romina. Cheguei aqui como você. Me senti confusa, assustada. Desnorteada talvez.


    — Fique tranquilo! Acredite, está tudo bem.


    — Porque você me trata como se eu fosse um rapaz? Sou uma moça, meu nome é Eli, não Cedrik.


    — Levante-se, vamos andando.


    Fomos até um fino riacho. Romina ajoelhou-se ao meu lado e disse: lave seu rosto você está cansado.


    Quando me curvei e vi meu reflexo na água, comecei a tremer no mesmo momento.


    — Como pode?


    — O que significa isso? Agora,eu não era mais Eli.


    Me tornei um rapaz de mais ou menos vinte anos. Meus cabelos estão curtos e branco prateado. Meus olhos são cinza escuro, minha pele é branca.


    Levanto e começo a me olhar, parece que neste exato momento me transformo em “Cedrik”.


    Braços magros e musculosos, pernas longas, mãos e pés impecáveis.


    O constrangimento me toma, percebo que estou nu, perto de uma garota.


    — Fique calmo.


    Ela toca na grama, fecha os olhos e começa a cantar uma música suave – dessas que só ouvimos em filmes –, aperta a grama nas mãos e para minha surpresa a grama vira um manto comprido de veludo verde musgo.


    — Coloque!


    Ela me entrega o manto, e não tenho coragem de perguntar mais nada. 


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    2.O Sol e o Mar


     


     


     


    


    


    


    Faz um bom tempo e ainda não consigo pensar em nada. Estou suficientemente apavorada – ou apavorado – para pensar alguma coisa.


    Estou seguindo entre cachoeiras, árvores e mais árvores. A tarde começa cair e, não saber para onde estou indo, começa a incomodar.


    Romina também preferiu o silêncio. Realmente parece que ela sabe o que estou sentindo. O único som que estamos ouvindo é o do nosso caminhar, o estalar das folhas em nossos pés. Então Romina me olha e diz que logo chegaremos e começa a cantar aquela mesma música de quando me deu o manto. Senti que poderia esperar alguma surpresa.


    De repente uma trilha de árvores se forma na nossa frente, o tronco das árvores começa a brilhar em tons alaranjados, iluminando o caminho.


    Os troncos estão em brasas que não queimam. O laranja das árvores, se mistura ao laranja do fim de tarde.


    — Chegamos.– Ela diz.


    Foi então que nos deparamos com uma parede deaproximadamentetrês metros de altura. Romina me diz:


    — Faça o que eu fizer.


    Ela coloca suas mãos na parede de pedra e olha em meus olhos.


    — Faça o mesmo.


    Sinto um calor em minhas mãos, que toma meus braços, depois o corpo todo, e como mágica, atravessamos a pedra. O lugar parece um vilarejo, tem poucos casebres de madeira e uma enorme extensão de terra vermelha. Mais a frente: o mar. Não há areia, somente terra e pedrinhas.


    — Venha.


    Romina entra em um dos casebres. A porta dá para a cozinha, vejo uma pequena mesa com duas banquetas velhas, sob a mesa tem uma espécie de broa de milho e um jarro de vidro com água. Do lado da porta, tem uma pia quadrada branca, limpa e vazia, com um armário bege claro. Em cima da pia, uma pequena janela.


    Na apertada sala, tem um sofá pequeno xadrez verde e vermelho, bem gasto e antiquado, um guarda-roupa com espelho na porta de madeira escura, e do outro lado há uma poltrona manchada marrom. A janela velha com cortinas brancas e curtas, esbarram na poltrona quando o vento sopra.


    O guarda-roupa fica no fundo da sala, de frente para quem entra, e reflete minha nova realidade, Cedrik.


    Romina diz que o local é simples e que para o momento é o necessário.


    — Ficaremos pouco tempo por aqui. Coma e descanse. Se quiser, tome banho, o banheiro fica do lado de fora, ao lado da cozinha, dentro do armário encontrará algumas roupas. Não se preocupe em colocar sapatos, acredite não serão necessários. – ela diz e sai.


    Deitei no sofá e dormi, sem tomar banho, comer. Estava exausta da caminhada. Quando acordo, ouço do lado de fora pessoas conversando. Vou até o guarda-roupa e pego uma calça azul  simples. Penso: “Está perfeita!”. Eu só quero sair e ver quem são as tais pessoas e porque estão ali.


    Ao sair percebo que a conversa vem da Romina e de uma senhora de aproximadamente setenta anos, de cabelos grisalhos e olhar cortante. Ela sorri, me olha e fala à Romina algo que não compreendo.


    A senhora lembra fisicamente um pouco a Romina, só que velha. Ela veste saia longa caqui, camisa branca com detalhes de rendas e chinelo de couro.


    — Heda quer que coma o pão que ela fez para você, tem manteiga também – diz Romina.


    — Coma. Pegue uma banqueta e sente-se conosco – diz Heda.


    Pego o pão, sem manteiga mesmo, e me sento com elas. Romina olha para o mar que está mais a frente. A senhora vira-se e apoia a mão em minha perna e sorri. Parece me conhecer, é bem estranho.


    — Vamos! – Romina diz.


    Levanto e começo a caminhar junto a Romina em direção ao mar. O sol está forte, e o mar é de um azul lindíssimo.


    Um rapaz moreno, nos observa de dentro do mar. Ele parece ter uns vinte e poucos anos, magro, com o corpo bem definido, cabelos longos negros e brilhantes, na altura do meio das costas preso como rabo de cavalo.


    Parece índio, talvez havaiano. Tem uma enorme, e linda, tatuagem no ombro direito.


    — Ele é lindo.


    Não sei porque, mas estou envergonhada de admirá-lo. Agora eu sou um rapaz, penso.


    Ele, montado em um enorme cavalo d’água, sem falar nenhuma palavra, estende a mão para que eu vá até ele. Seu olhar impõe uma resposta imediata.


    Quando olho, Romina está sem as botas dentro d’água, ela pula uma onda e um cavalo d’agua surge de forma rápida e fantástica. O rapaz faz um sinal com a cabeça para que eu faça o mesmo.


    

  


  
    Tento, sem sucesso. Então, ele desce do seu cavalo, que se transforma em onda no mesmo momento e telepaticamente me diz que é o Kora, que ele não é havaiano e sim samoano e que irá me ajudar.


    Quase morro de vergonha ao perceber que ele lê pensamentos. Meu rosto está quente e corado, parece que vai explodir.


    Ele viu que o achei lindo, penso com vontade de sair correndo.


    A partir de então, Kora passa praticamente a fazer parte de minha mente, nós nos comunicamos sem utilizar palavras.


    A enorme onda vem em nossa direção, Kora me diz:


    - “Apenas acredite e pule!”


    E finalmente se formou.


    Essa é a melhor sensação que já tive, mal consigo acreditar, estou em êxtase. Kora fica ao meu lado acariciando o cavalo, certificando-se de que não vou levar um tombo. Logo ele monta em outra onda e seguimos em direção ao oceano, sob as águas em tons variado de azul.


    Avançamos o mar, as ondas acabam, e com o mar calmo e límpido, conseguimos enxergar os peixes, os corais alaranjados próximos a superfície.


    O casebre ao longe diminui pouco a pouco.


    Continuamos a caminhar e o sol brilha tornando tudo ainda mais mágico. A extensão do mar calmo a nossa frente parece um espelho: reflete o céu e as nuvens.


    Confesso que estou tão maravilhada que por alguns minutos optei não pensar que estava sobre as águas, em um cavalo d’água tão transparente, que o sol o deixa parecido com cristal.


    Eu não tenho a mínima idéia de para onde estou indo. Ainda não me acostumei com a nova realidade “Cedrik”, e nem o motivo real para tal mudança.


    Agora evito perguntar, porque, se estou louca, devo aproveitar o máximo dessa loucura.


    O céu começa ficar encoberto por nuvens.


    -Logo teremos chuva, disse Kora.


    Melhor irmos, respondeu Romina descendo do cavalo que sumiu de imediato. Ela mergulhou nas águas límpidas e azuis. Igualmente fez Kora, que sorriu e me olhou.


    Resolvi fazer o mesmo. Quem precisa saber o que vem agora?, pensei rapidamente.


    Mergulho. A sensação é boa, mesmo com a água um pouco gelada.


    —Vamos. – Romina chama e mergulha para o fundo do mar.


    Sem discutir, acompanho-a. Há corais de todas as cores e formas imagináveis, roxos, azuis, amarelos, cor coral, marrons, azuis com pontas alaranjadas. Parece um jardim no fundo do mar. Mergulhada, começo a ouvir o barulho das gotas de chuvabatendo na superfície.


    Chove suavemente e o sol reflete da superfície para dentro do mar.


    De onde estou olho para cima e fios de luz solar me alcançam, parece algo divino.


    Águas-vivas dançam ao meu redor com uma suavidade, parece que tudo se mistura: a luz do sol, o barulho da chuva, a transparência da água, com a infinidade de cores dos corais e o cardume de pequenos peixes.


    Kora se aproxima e telepaticamente me chama:


    - “Temos que ir”.


    Acompanho-o nadando no fundo do mar por um longo tempo, cada centímetro de mar é fantástico. Passamos por animais gigantes, cardumes de peixes coloridos. Estou indo mais para o fundo e quase não vejo luz. Kora me alerta que nem tudo que nos surpreende necessariamente é belo, olho a frente, paro de nadar e sinto um frio no estômago, centenas de uma espécie de água-viva azul claro fluorescente, flutuam e nos esperam. No seu interior há crânios infantis.


    — Não são de crianças. Kora se apressa a dizer.


    Como se isso conseguisse deixar menos apavorante a situação.


    — Venha, observe.


    Kora, tira do bolso da sua bermuda umas pequenas pérolas, asesfrega entre as mãos, elas estouram colorindo a água para a cor vinho. As água-vivas tornam-se roxo fluorescente e se afastam.


    — Quais danos elas poderiam nos causar? – perguntei ao Kora.


    —Depende do que você acredita que elas possam lhe fazer, elas só existem porque há quem acredite que elas existam e que podem causar algum mal. Neste mundo é muito importante saber em que acreditamos, pois a realidade entre o material e o imaginário pode mudar em um simples piscar de olhos.


    E o que se imagina por aqui, aqui permanece. Por isso nos deparamos com coisas que não fomos nós que imaginamos.


    Quase que involuntariamente pisco e quando abro os olhos estou dentro de um túnel invisível. Percebo sua existência por que as água-vivas


    roxo fluorescentes parecidas com pompoms flutuam ao redor, porém não ultrapassam a parede invisível.


    Continuamos a nadar e Romina, gesticulando, aponta para frente.


    Logo chegaremos as rochas, e quando estivermos próximos, nadaremos para superfície da água, onde as ondas quebram bravamente.


    -Então, cuidado, Kora diz.


    O céu agora de fim de tarde reflete tons alaranjados na água, que começa a ficar morna.


    Nadamos para contornar a rocha, parece uma ilha. Neste momento, a água começa a ficar quente.


    — Quente demais! – penso.


    — Romina o que está acontecendo? – pergunto com a sensação de quem está sendo cozida.


    — Vem, não vai se machucar. Eu prometo!


    — Vamos Cedrik. Isso será interessante, disse o Kora sorrindo.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho 


     


     


     


     


    


    


    3.O Fogo e a Neve


    


    


    


     


     


     


    — Mas o que é isso? – penso espantada e maravilhada.


    O alaranjado do céu, é o reflexo da lava vulcânica que desce do enorme rochedo que está a frente, amarela no centro e cor laranja por fora, ao encontrar com a água, a faz entrar em ebulição instantânea. E, como um imã, a mistura de cores quentes nos leva a querer estar lá. Não perto, mas dentro do vulcão.


    Já percebi que as coisas por aqui funcionam um pouco diferente do habitual. No entanto, não consigo parar de questionar o porquê de não estar esturricada.


    “O que aconteceu com meu medo?”, penso. No entanto só consigo ficar cada vez mais maravilhada com as paredes ao meu redor. Elas parecem revestidas de pequenas brasas.


    Seguimos e Romina parece ansiosa para chegar no final do corredor.


    — O que encontraremos? – pergunto.


    — Não o que, mas quem encontraremos.


    Confesso que a sensação de curiosidade se tornou uma tremedeira nas pernas. Logo penso: “Será que é o inferno?”Kora não ri, mas dá gargalhadas quando lê os meus pensamentos.


    — Não disse que isso seria interessante? – indaga Kora, dando uma picadela para Romina.


    — Não Cedrik, não é o inferno!


    — Eu garanto! – diz Romina, me tranquilizando.


    

  


  
    — É apenas o interior de um vulcão e temo pelos seus pensamentos.


    No mesmo instante senti um calor insuportável, meus olhos começam a lacrimejar. Meu estômago está embrulhado. O cheiro de enxofre é insuportável.


    — O que está acontecendo? – pergunto.


    — Cedrik que humano normal nada por horas seguidas sem necessitar de respirar? Ou cavalga em cavalos d’água?


    — Olhe para mim – disse Kora. Respire, olhe a beleza, sinta o privilégio. Não pense na dor, ou que é impossível estar aqui, porque não é.


    —Eli, Cedrik, sei lá...Já estou até confusa.


    — Respire e pense: se eles estão bem, eu também estou e vou continuar caminhando. Viu?! – disse o Kora. O desconforto sumiu.


    Romina abraçou calorosamente um rapaz de cabelos liso e encaracolado nas pontas, até a altura dos ombros, castanho escuro, com as pontas douradas, magro, alto. Ele está sem camisa, embora seja quase impossível enxergar, tamanho o reflexo do rio de magma que está na frente deles.


    O rio é amarelo vivo e espuma leves ondas vermelhas e alaranjadas.


    — Simplesmente lindo!


    Ele pega na mão de Romina e se aproxima de mim, seus olhos são azuis, tão vivos quanto o rio que está atrás dele.


    — Oi Cedrik. Sou o Elber, aqui não é o inferno.


    Todos sorriram. E eu, sorri de vergonha.


    Sento na beira do rio de lava por alguns instantes. Fico quieta só observando e assimilando tudo o que vivi até aqui. Com meu corpo está tudo bem. Melhor dizendo, com o corpo do Cedrik. Mas a minha mente está cansada.


    Elber senta ao meu lado, começa a falar como a erupção vulcânica é surpreendentemente linda. Mas alguma coisa me deixa desconfortável a seu respeito e não sei o que é. Acho que já não consigo prestar atenção no que Elber está falando. Até que, sem querer, deito e adormeço.


    Ouço ao longe Romina, Kora e Elber conversando algo a respeito de que alguém não está pronto para fazer algo, mas meu cansaço não me permite ouvir mais nada.


    Abro os olhos.


    Acima da minha cabeça, preso no teto, há um candelabro de cristais, em forma de gotas de onde sai finos e transparentes tecidos brancos, que descem até o chão ao lado da cama.


    A roupa de cama é toda branca, a manta é surpreendentemente macia e tudo cheira a lavanda. Desço da cama e ao levantar percebo que estou vestida com uma camisola, branca bordada. O chão branco é de... gelo.


    Estou em um quarto onde tudo que olho é branco ou transparente, há uma enorme janela do lado direito da cama, onde o vento bate e faz assobiar. À frente, uma pequena mesa redonda feita de gelo – é transparente, tanto quanto a cadeira. A cesta – também de gelo – em cima da mesa está repleta de pequenas frutas.


    O incrível é que, sentada de frente com a cesta, não é possível ver o que há dentro, somente se olhar a cesta por cima.


    Sento na cadeira e não consigo mexer em nada. Só penso em como cheguei a esse lugar; onde estão o Kora, Romina e Elber; e que, bem possivelmente, já não sou mais humana ou já teria sentido um choque térmico. Afinal, até onde me lembro, estava dentro de um vulcão e agora imersa em um local todo de gelo.


    Neste momento, Kora entra. Abre uma porta que, sinceramente, eu nem percebi que existia, pois o branco dela se perde no branco do quarto. Ele entra falando – não telepaticamente como de costume – e rindo diz: resolvi vir logo antes que seus pensamentos comecem a colocá-lo em risco.


    “Parece que o Kora realmente se diverte às minhas custas”, penso. Estou bem, porém, quando ele termina o seu comentário, imagine só o que acontece:


    — “Ai!” – uma dor terrível em minhas nádegas que estão sentadas em uma cadeira de gelo. Rapidamente me concentro e a dor passa. Kora, para variar, dá gargalhadas.


    — Está aprendendo hein Cedrik!


    Olho para a porta e vejo que uma mulher está entrando. Literalmente fico de boca aberta com a beleza dela. A fruta que seguro em minhas mãos caí no chão. Com a voz mais aveludada que possa existir, ela me diz: “Sou a Evy, espero que goste de branco, porque parece que é a minha cor favorita” – e me devolve um sorriso.


    Evy é alta, sua aparência é de mais ou menos dezoito anos, magra, ruiva, de pele branca impecavelmente aveludada, seus lábios são rosados, parecem pintados a mão. Ela está vestindo calças e botas branca, um casaco branco, comprido atrás e curto na frente, com peles na gola e usando luvas vermelha  justas. Seu cabelo ruivo longo, tem cachos nas pontas, e destaca-se de suas roupas.


    — Não quero apressá-lo Cedrik, porém estou ansiosa paraque possa conhecer o que tenho lá fora.


    Ela se aproxima, pega delicadamente minhas mãos e nos leva em direção à porta. Ao passar para o lado de fora, perceboque nunca vi tanto branco em minha vida. Parecem dunas de um fino pó branco cintilante – lembra purpurina furta-cor. O sol faz com que as dunas de neve brilhem de forma mágica e o vento sopra e levanta leves redemoinhos de pura beleza.


    — Não é surpreendente? – pergunta Evy.


    — “Eu realmente estou sem palavras”, penso.


    Elber e Romina se aproximam, com um sorriso de quem se maravilhava com minha reação. Noto que todos vestem branco como a Evy. Elber veste uma malha grossa, calças, botas  e uma touca branca. Romina veste uma roupa parecida com a de Evy, está com uma trança e um pequeno chapéu de pele, me lembra os de estilo russo. O Kora está vestido com calças, botas e um sobre tudo branco. Para mim, todos estão lindíssimos, eeu, de camisola branca rendada.


    Em pensamento falo com o Kora: “Será que não tem nada de errado? Meu traje é mesmo uma camisola?” Kora sorri de forma irônica, olha para Evy e me aponta. Evy diz : desculpe-me pela distração, aproxima as duas mãos perto de sua boca e assopra. Um leve redemoinho me envolve e, quando percebo, estou vestido com calças justas, botas, uma blusa de lã e um casaco com capuz. Claro, tudo na cor branca.


    O sol brilha, e a lua translúcida e redonda enfeita um canto no céu. Estamos caminhando. Kora e Elber conversam alegremente,como quem desfruta de um passeio. Romina como sempre quieta e introspectiva. Evy está ao meu lado e, de tempo em tempo, dá uma assopradinha na fina neve que se levanta e brilha como purpurina. Elber se aproxima e diz a Evy:


    — Já não está na hora de colocar um pouco de cor neste lugar? Estamos caminhando à horas e você sabe cara amiga, que de cores e calor eu entendo.


    — Com as cores eu até posso te ajudar, agora com o calor... – ela sorri e completa – estamos indo rumo à um vale cheio de icebergs.


    A água parada reflete o céu, mais azul do que já pude imaginar. Um lindo espelho cortado por picos de gelo branco, que também são refletidos na água.


    Entramos em uma caverna. No início suas paredes são brancas, mas logo tornam o gelo azul turquesa,dá uma sensação de profundidade ao ambiente.


    Continuamos caminhando e, ao olhar para cima, gotas congeladas enfeitam a caverna. Há estalagmites por todos os lados que, sob a luz turquesa, às vezes ficam lilás, verde claro e levemente amareladas. Parecem lindos lustres lilás que se misturam aos tons de verde musgo escondidos no gelo.


    Evy, brincando, pede que eu feche os olhos. Me guia para fora da caverna.


    — Pode abrir! – Ela diz e sorri.


    E quando abro....


    Luzes e mais luzes no céu, focos de cores em forma de espiral descem do céu. Há tons de verde limão e roxo fluorescente: é a aurora boreal.


    Deitados no chão um ao lado outro, estamos maravilhados com as estrelas cadentes, com o brilho e as cores. E eu só consigo pensar que estou sendo presenteado com todas essas experiências. “Só falta o Papai Noel”, penso. E o Kora, começa a gargalhar.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    4.O Café


    


    


    


     


     


     


    “Penso que devíamos descansar por hoje”, Evy diz enquanto se levanta.


    Atentamente a observo, pois estamos no meio do nada. Um nada um pouco colorido, porém literalmente no meio do nada. E ela age e fala como se fosse fácil retornar para onde estávamos quando começamos a caminhada. Estamos caminhando o dia inteiro.


    É quando Elber levanta e age como se houvesse uma porta na sua frente. Ele simplesmente gira uma maçaneta – que eu nem sei se ele está enxergando – e abre a porta. A porta dá para o seu quarto, ele se despede, entra e fecha, e assim desaparece.


    Não disse nada, simplesmente congelei, nem piscar eu consigo. Kora sorri e gentilmente abre a porta do meu quarto, o mesmo em que estive pela manhã. Olho-o com cara de espanto e digo:


    — Bom, então tudo bem. Até amanhã!


    Quando entro no quarto, percebo o quanto estou exausta, maravilhada e muito intrigada. Pois nem toda beleza do mundo é capaz de matar a minha curiosidade em saber o porquê de tudo isso.


    Sento na beira da cama e tiro toda a roupa. Deitei nu, pronto para embarcar em uma boa noite de sono.


    Pela manhã acordo ouvindo o tilintar das gotas do candelabro sobre minha cabeça. Como brilham, puxo a manta e surpresa... não estou nu, a camisola voltou como mágica. Logo penso: “de hoje não passa. Quero saber e entender tudo, tudinho mesmo.”


    Caminho em direção a porta, giro a maçaneta, abro-a com um certo receio. “O que será que vou encontrar?”, indago. Saio do quarto em um corredor totalmente cinza, sigo até o final em direção às vozes que ouço, chego em uma sala de jantar, onde uma linda mesa está pronta para o café. A mesa é comprida e transparente. É de gelo, tem suportes de cristais com bolos, taças para sucos, cestos com frutas, cestos de pães. Enfim, quando me aproximo da mesa, Evy levanta e me convida para sentar junto aos outros. Afasto a cadeira para sentar e minha roupa, em questão de segundos, muda. “Creio que podemos conversar enquanto tomamos café da manhã”, diz Evy suavemente.


    A sala de jantar é linda, no teto, no rumo do centro da mesa, há um candelabro gigante em formato de gotas que brilham como cristais e diamantes. A mesa está sobre um tapete branco com estampa de flores, em tons de pêssego, rosa e verde claro. E ainda há três janelas imensas abertas, que dão vista para as dunas cintilantes de gelo, que brilham com os raios de sol.


    — E então, como se sente Cedrik? – pergunta Elber.


    — Confesso não saber o que responder. Fisicamente meio estranho, mentalmente perplexo com tudo o que vi e fiz até agora. E, acima de tudo, extremamente curiosa ou curioso para saber tudo. Quem realmente são vocês? O que fazem aqui? O que querem de mim? A quanto tempo estou aqui?


    — Epa, calma! – sorriu Kora. Parece que você não percebeu o principal: sabemos tanto de você, quanto sabe de nós. Aqui o tempo não importa, porque não há necessidades, compromissos, temos o que acreditamos precisar. Um bom exemplo é essa linda mesa de café da manhã, ela existe porque nós a desejamos, da mesma forma ela poderia estar dentro do vulcão ou no meio do bosque ou quem sabe no fundo do mar – a medida que Kora vai supondo a respeito dos lugares automaticamente somos transportados para os lugares que ele cita.


    —Tudo pode te fazer muito bem ou muito mal depende da pureza de seus pensamentos – continuou. Muito pouco você imaginou até agora e o que conseguiu imaginar, quase te matou. (Ele riu). Ou te causou enorme desconforto. Você lembra das suas nádegas, não é mesmo?


    — Kora, por favor, pare. – disse a Romina olhando-o fixamente nos olhos.


    — Mas como tenho os acompanhado? – pergunto.


    —Você está vivendo nossas realidades, nossas imaginações. – respondeu Kora. E isso ainda persistirá por um tempo. A medida que o “Cedrik” for amadurecendo para você, mais distante a Eli ficará. E o seu mundo se formará. Só então saberemos se você é o escolhido para nos aproximar do outro mundo.


    Evy então, com cautela, faz uma declaração, que faz com que todos abaixem os olhos sem coragem de me encarar.


    — É querido, sinto-lhe dizer que somos reféns de nós mesmos e da beleza e excentricidade deste lugar. Soubemos chegar e vivemos bem por aqui, porém nenhum de nós conseguiu voltar. E tem um detalhe crucial em querer imaginar a volta, nossos pensamentos em relação ao outro mundo podem ter sérias consequências.


    — Que consequências?


    — Era de tarde no jardim central no bosque, eu estava exausta. As lembranças de casa afloraram tão fortemente que resolvi tentar. – disse Romina. Comecei a me concentrar e imaginei que acordava em casa, que brincava com meu cachorro. No outro mundo sou Anjali e tenho dezenove anos, tudo estava indo bem, até que minha cabeça começou a girar e comecei a suar. Foi como se estivesse com muita febre, minha mente foi invadida por uma gritaria, era como se muitas pessoas ao mesmo tempo pedissem socorro.


    Algumas tinham suas vozes abafadas. Enfim, não sei o que ocorreu no outro mundo, mas tenho certeza absoluta de que a culpa foi minha e o resultado não foi bom. – finaliza Romina com ar apreensivo.


    — Porque sou a única com o sexo trocado? Sou a Eli, tenho, ou tinha, vinte e dois anos. Meu cabelo é castanho avermelhado. Afinal, depois que conheci a Evy, descobri que não sou ruiva. Nunca tive nenhum dom especial. Me esforço para descobrir um motivo, consciente, do porque estou aqui. Mas realmente me sinto perdida. Porque vocês acreditam que sou a escolhida? E... escolhida para que mesmo?


    — Justamente por essas diferenças! – Elber respondeu. Talvez você seja “Cedrik”, porque sua mente inconscientemente sinta-se mais confortável desta forma.


    — Confortável?


    —Seja como for, nós vamos ajudar. Mas tem certos limites que somente você saberá dosar até onde chegar. Penso que não devamos nos preocupar em ter acesso ao outro mundo. Primeiro temos que nos concentrar em ajudar a Eli à aceitar o “Cedrik”. Esse é o primeiro passo! – opinou Evy segurando uma taça com suco.


    — Fácil, esqueçamos a Eli! – respondi. O que não será difícil, uma vez que, para vocês, ela não existe.


    — Certo Cedrik! – disse Kora sorrindo. Eu tenho uma sugestão muito prática: comece a utilizar o banheiro, se é que me entende. Você verá que o que tem no meio das pernas parece bem real.


    — Desde que cheguei neste mundo não tive vontade de ir ao banheiro, comer e tudo mais. O que às vezes ocorre é um esgotamento mental, simplesmente desligo. Não posso dizer que estou dormindo. E como posso ser um homem se me sinto mulher?


    — Tenho uma sugestão um pouco arriscada, mas pode dar certo. – sugere Evy.


    — Não! – Kora leu os pensamentos de Evy e interrompe antes dela contar sua ideia.


    — Como assim? Quero saber! – respondi irritada.


    —Você tem consciência que tudo o que acontece neste mundo é fruto do que acreditamos precisar. O que gostamos, criamos para nos satisfazer. Aqui tudo pode ser imaginado, ou seja, – Evy faz uma pausa com um sorrizinho no canto da boca e finaliza – quem sabe você não possa ser a Cedrik e não o Cedrik.


    — De onde vocês tiraram esse nome?


    — Você chegou aqui dizendo repetidamente esse nome.


    Foi semelhante à chegada do Kora. – respondeu.


    Nesse momento Elber pegou uma fruta do cesto e ficou apertando com as mãos.


    —Quando cheguei estava na margem do mar, quase afogando. Tudo girava ao meu redor e a velha Heda aproximou-se e perguntou como me chamava e respondi: “Kora!”. Ela me levou ao casebre me amparou e me acalmou, até que Evy apareceu.


    — Como vou virar mulher? Alguém tem alguma sugestão? – pergunto. Confesso que com medo de saber a resposta.


    — Vamos fazer um teste. – Romina diz séria. Tente imaginar um lugar que você tenha vontade de conhecer e que nunca teve acesso no outro mundo.


    Romina pega minha mão e fixa seus olhos nos meus. Paro, penso e... o penhasco é absurdamente alto. Estou bem na beirada e a visão é surpreendentemente linda. O fluxo de água é intenso caindo. Há uma grande névoa e o vento é extremamente forte.


    — Muito bem Cedrik! – ela diz em voz alta, quase gritando. Pois o barulho das águas das Cataratas é muito alto.


    — Olho-a, ela sorri e em questão de segundos voltamos à mesa do café.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho 


     


     


     


     


    


    


    5.Peras Azuis


    


    


    


     


     


     


    Estou com a mente parecida com a de quem acabou de fazer uma prova de matemática.


    — Descanse, esta sensação é perfeitamente normal. – Kora arrasta a cadeira e se levanta.


    — Eu ainda acho arriscado. – Kora diz, pela primeira vez com ar sério.


    — Kora, tenho uma pergunta: se todos caímos neste mundo sem saber de onde viemos, como você tem uma mãe aqui?


    — Sua mente está ótima Cedrik! Na verdade ela não é minha mãe, essa é uma forma carinhosa de tratar Heda. Ela foi a primeira a chegar por aqui, nunca descobrimos porque ela é anciã. Ela não responde a muitas perguntas, talvez esse lugar tenha um lado que não gostaríamos de conhecer. – finalizou e saiu sorrindo.


    —Bom, acho que vou me retirar. – aviso e me levanto.


    Saio em direção ao corredor que leva ao quarto, porém, quando abro a porta, o sol banha-me como quem convida um amigo íntimo para um passeio. “Claro que não é o quarto”, pensei e sorri. Sai caminhando, o cheiro é suave de peras. Há várias árvores de peras azuis, as folhas se movem com a suavebrisa perfumada e o sol entre as folhas. “Será que isso não é mesmo um sonho?”, me pergunto.


    — Um balanço.


    O balanço é de ferro rendado, lindo como tudo por aqui. Um convite, o lugar perfeito para pensar. Sentada no balanço, não consigo parar de refletir em como me sinto. Tudo aqui é estranho, mas estou feliz por estar aqui.


    Vum... Vum... O barulho do vento me embala, enquanto balanço: “Será que esse é mais um pensamento compartilhado ou é minha a imaginação?”


    — Vou tirar a prova. – e peço ao vento – Vamos, mais alto!


    — Vum... Vum...


    — Mais alto! Mais! Muito mais!


    Estou... voando! O topo das árvores é prateado, salpicado de peras azuis, o céu está tão limpo, tão azul. Continuei a voar por um bom tempo, até avistar um lago e então resolvi descer. Pernas trêmulas, me sento a margem do lago, posso ver o reflexo das árvores de peras na água, o reflexo do céu e meu reflexo.


    —Espantoso que eu possa ser um rapaz, será que conseguirei mudar? Como será que ficarei? E se não mudar, como me adaptarei?


    De repente uma ideia me surgiu: “será que tenho coragem?”


    pensei. “Vou tentar! No balanço arrisquei e comecei a voar. Talvez dê certo.”


    Às margens do lago começo a olhar fixamente para o meu reflexo na água e toco-a. Parece me chamar. Quando percebo, estou dentro do lago. A água fresca é extremamente agradável. Começo a olhar a água, fico imóvel, fecho os olhos. A brisa é suave, mas começa ficar forte, muito mais forte... O tempo muda, o sol desaparece, começa uma fina garoa que está minuto a minuto se intensificando. Chove e as gotas são pesadas, quase machucam, sinto que estou lavando minha alma. Trovões e mais trovões. Um forte raio caí dentro do lago. Meu corpo está ardendo, grito e mergulho. Passa algum tempo Elber me encontra.


    —Que incrível! – ele ri e chama os outros. Olhem! Venham!


    Olhem! Evy e Romina ficam estáticas onde estão. Elber está na beira do lago. E o Kora, com um sorriso de canto de boca, me olha com olhos arregalados e brilhantes, enquanto entra no lago.


    — Quem é você?


    Fui responder Cedrik, saiu Ferla. Estendo as mãos para o Kora, que leu meus pensamentos. E digo: “Acho que consegui!”


    Ele, no mesmo momento, me abraça.


    — Com certeza conseguiu, olhe!


    Ele pega minhas mãos e olha comigo meu reflexo na água do lago.


    — É o Cedrik! – disse aos outros.


    Quando olho o reflexo não acredito. Sou uma garota de mais ou menos vinte anos, com cabelo loiro, liso e longo, com mechas prateada, olhos cinza-azulados, pele branca, boca rosada e corpo esguio.


    Estou deitada debaixo d’água, ao lado do Kora, nua. “Preciso me vestir”, pensei. Concentrei-me saí de dentro do lago com um vestido de tecido bem fino curto e prateado, que brilha como purpurina.


    — Consegui! Consegui! – Comemorei e abracei Kora por impulso.


    — Percebemos querida! – Evy diz, ainda espantada.


    Em tom irônico Elber sorriu e disse:


    — Isso porque ele só ia descansar!


    — O que talvez deva fazer agora, já que ele, ou melhor ela, ainda não percebeu o risco que correu. É o que sugiro! – disse Romina indignada por eu ter feito o que fiz sozinha.


    — Não exagera Romina, ele é definitivamente ela, ao que parece. E ela está ótima! – Kora responde enquanto sai de dentro do lago.


    Começamos a caminhar, a terra está úmida, o cheiro de terra se mistura ao das peras, sinto a terra fofa nos meus pés descalços.


    — Se sente bem? – o Kora pergunta baixinho.


    — Sim, obrigada! – respondi sorrindo.


    — Você está incrível!


    Ele diz com um sorriso discreto e completa: “Então vá!” e puxa a maçaneta e a porta se abre.


    —Bom descanso. Até depois!


    É realmente tudo que precisava, um bom banho quente. A sala de banho é enorme. Uma das paredes é toda coberta por espelhos, a banheira é antiga, branca madre pérola de pés dourados, há torneiras igualmente douradas e todas trabalhadas. Do outro lado da sala há um lindo sofá branco, sobre ele estão enroladas as toalhas brancas com bordas de renda. No canto tem uma linda penteadeira e um espelho vintage, ambos de madeira clara rústica, em cima, potes de cristal com hidratantes com tampas douradas em relevo, um vidro de cristal com a tampa dourada em forma de flor, uma escova e um pente dourado, todo trabalhado com detalhes prateado. Do lado da penteadeira há um porta cabides com um roupão branco.


    Passo minuto a minuto me observando, toco meu corpo, meus cabelos, olho meus olhos que são tão diferentes, fico tentando absorver a novidade. “Ferla!” Penso.


    Pelo menos agora me sinto mais confortável comigo mesma.


    Sou e penso como mulher, talvez isso já seja um bom começo.


    Termino, saio do banheiro, abro a porta e sigo por um corredor com paredes rústicas cor terracota. O corredor dá para um mezanino com vista para uma sala de estar, o pé direito é alto, o teto é rústico de madeira com um candelabro enorme cor cobre.


    As luzes estão acesas deixando o ambiente ainda mais bonito e acolhedor, logo abaixo vejo a lareira de tijolo cor terracota acesa, os quatro grandes sofás verde musgo de veludo com detalhes em botões, igualmente de veludo, dão um ar refinado ao ambiente. O tapete é marrom com estampas de flores e folhas, no centro há uma mesa com base de troncos de árvores cortados e tampo de vidro oval, ao lado de um dos sofás tem um vaso com uma pequena árvore, daquelas que existem no bosque, das quais as folhas flutuam em volta dos galhos.


    Aqui do alto, de onde estou, avisto tudo, menos o que está embaixo do mezanino. “Acho bom me trocar”, penso.


    Ao virar, o corredor já não existia atrás de mim. Puxo a maçaneta imaginária e entro no meu quarto – que agora é amplo e possui uma cama de casal de madeira rústica clara, roupas de cama brancas com rendas, acima da cabeceira da cama tem um espelho enorme com moldura de galhos torcidos. As duas paredes, tanto a do lado esquerdo como a do lado direito, tem enormes janelas rústicas de madeira clara, com cortinas brancas de um fino tecido que, com a mais suave brisa, voam.


    Na frente da cama tem um banco almofadado de veludo cor gelo com tachas prateadas. E, em cima do banco, está minha roupa, uma calça cinza justa, uma blusa branca justa de renda com decote. Um casaco curto na frente, comprido atrás, em veludo cor chumbo. Minhas botas compridas e justas – quatro dedos abaixo do joelho. Um visual pouco prático no mundo real, e perfeitamente lindo para o mundo imaginário. Finalmente começo a me sentir um deles.


    De cabelos presos em um coque desarrumado, visto a roupa, sento no banco aos pés de minha cama, que dá de frente com um espelho gigante. Ele tem a mesma moldura do espelho que está atrás da cama e meu reflexo no espelho é tão bonito que chego a ficar assustada: “Como poderia imaginar um dia ser assim?”


    Só que não consigo parar de pensar na expectativa de todos ao meu respeito, eles podem não estar certos. Não soudiferentede nenhum deles, sou somente mais uma que está tendo o privilégio de desfrutar dessa loucura. Levanto e meu casaco enrosca no banco, que acabo de descobrir que é um baú.


    — Uma flauta. Que linda! – ela é prata e toda desenhada com relevos acobreados e dourados. Sem pensar levo-a à boca e começo a tocar, o som é algo que flui da minha alma e toma todo o quarto.


    O sol de inverno entra pelas janelas e a brisa fria sopra as cortinas que parecem dançar. O aroma no quarto é musk com um toque floral. Começo a me sentir pela primeira vez parte integrante desse estranho e perfeito mundo.


    Ouço alguém bater na porta.


    — Vamos! Pode continuar tocando se quiser. – disse Evy sorrindo.


    — Melhor não, sou tímida. – respondi constrangida.


    Novamente estou no corredor terracota, estamos descendo as escadas. Chegamos na sala e estão todos reunidos.


    Evy senta-se na ponta do sofá do lado esquerdo. Elber e Romina estão sentados no sofá do lado direito. Romina brinca com as folhas flutuantes da pequena árvore e Kora está em pé encostado nas costas da poltrona marrom com tachas prateadas, olhando o reflexo da lareira acesa em um espelho enorme de moldura trabalhada com detalhes florais, que está abaixo da base do mezanino.


    Quando me vê, ele vira e tenta, mas não consegue disfarçar a alegria que sente.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho 


     


     


     


     


    


    


    6.Revelação


    


    


    


     


     


     


    — Confesso estou um pouco desconcertada, acho que levará um tempo para que eu me acostume. – revelei a todos, com a face corada.


    — Estamos surpresos com sua adaptação, talvez não perceba o quanto está independente, Ferla. – disse Ivy enquanto tirava suas luvas brancas e as apoiava no sofá.


    —Todos demoramos muito para criarmos, nosso espaço de conforto. – disse Romina sem me olhar e ainda mexendo na árvore.


    — Como assim? – deixei a flauta cair. Eu criei tudo isso?


    — Sim! Involuntariamente nossa mente cria o ambiente que está no íntimo de cada um. Mas o que mais me espanta é a facilidade com que compartilha sua intimidade, é como se já estivesse aqui por um bom tempo.


    Elber sorriu e colocou os pés cruzados na mesa de centro e disse:


    — Pode escolher roupas mais confortáveis para mim da próxima vez. Detesto cinto largo.


    — Como assimmmmm? – perguntei espantada.


    — Tudo que estamos vestindo, foi você que escolheu, para essa ocasião. Com certeza andar descalça sobre brasas dentro de um vulcão, é bem mais simples do que cinto largo. – disse Romina para Elber sorrindo ironicamente.


    Todos sorrimos, menos o Kora.


    — Não tem nada a dizer? – perguntou Evy ao Kora, que estava quieto e introspectivo.


    — Tenho! Temos que descobrir qual o verdadeiro talento da Ferla. Está disposta? – questionou sorrindo enquanto vinha se sentar no mesmo sofá que Evy.


    — Se eu disser que estou, estarei mentindo. Mas penso que temos que descobrir. Tudo isso tem um porque. E por mais assustada que possa estar, a minha curiosidade é bem maior do que meu medo.


    — Então sente nesta linda poltrona e vamos descobrir o que todos temos em comum, fora o fato de termos chegado aqui, sem explicações.


    — Quem começa? – Kora indagou sorrindo. Só para variar.


    — Eu começo! – disse Romina. Foi assim: me lembro que o sol estava forte, o chão era de terra, havia pouca vegetação. Não consigo lembrar de mim, só do lugar. Andei por um bom tempo até chegar em uma construção gigante, como a construção de um templo ou um hotel talvez. Havia homens trabalhando por toda parte,  alguns com turbantes.


    A construção era lindíssima, sou de estatura pequena, me senti menor ainda diante do tamanho e riquezas de detalhes daquele lugar. Alguns cantarolavam canções que ecoavam. Deixei uma trouxa de tecido branco, com pão Nan indiano, frutas secas e uma vasilha de barro simples com água, próximo a construção. Sentei-me e fiquei observando os cinco elefantes que estavam em um espaço grande, mais lá a frente.


    Um homem estava sentado em um tronco de árvore cortada perto deles, usava uma calça bege, camisa e turbante laranja. Não resisti e fui mais perto ver os elefantes, por se tratar de um animal sagrado, tem sorte quem se aproxima deles. Eu estava encantada e pensei: “Como um animal tão grande pode parecer tão dócil?”


    Nunca tinha visto tantos elefantes juntos, Não resisti e fui tocá-lo, foi quando ouvi o homem gritar: “Naaaão!...”, virei para olhá-lo e acordei aqui no bosque.


    — Não consegue se lembrar de mais nada?


    —Sei que me chamo Anjali, sou indiana, e tenho um cachorro. Pois o dia em que me concentrei para tentar voltar, antes da minha mente ficar confusa, alguém me chamou de Anjali enquanto eu acariciava o cachorro. E isso é tudo que me lembro.


    — Evy, primeiro as damas. – disse Elber.


    — Bom... – suspirou. Lembro-me de que sou canadense, meu nome é Emma, no mundo real tenho 17 anos e estava junto com meu irmão Owen. Nós fomos ver as cataratas de Montmorency congeladas, fica no parque Montmorency Falls, a 10 km de Quebec. Sempre amei a neve e, Eu e Owen, só havíamos visitado este parque quando crianças durante o verão. Owen é meu irmão gêmeo, resolvemos conhecer no inverno e passamos uma tarde super agradável, embora estivesse um frio de -10 graus que, durante o passeio no teleférico, dava sensação de, pelo menos, -14 graus. As águas das cataratas vistas de cima pareciam uma imensa cortina branca de gelo.


    Quando estávamos voltando para Charlesbourg, onde morávamos, fomos surpreendidos por uma fina tempestade de neve no caminho. A neve caia dificultando o movimento do parabrisas. Tocava Lenny Lennox no rádio. Me lembro do carro deslizando. Estávamos perto de uma igreja linda, com a neve em seu teto e ao seu redor – ela fica na Avenue Royale, próximo a Rue Saint Raphael. Owen pedia que me acalmasse, eu segurava com tanta força o volante que tive a impressão de ter ficado quadrado. Batemos fortemente, ouvi o vidro da frente do carro espatifando, me olhei no retrovisor, vi que minha testa sangrava, olhei para o lado, Owen desacordou. Desmaiei e acordei aqui deitada na fina neve cintilante no vale.


    — É... agora acho que é minha vez. – disse Elber. No outro mundo sou siciliano da região da Catânia, que é uma província perto do Monte Etna, na Itália. Sou Lorenzo, guia de turismo, levo turistas para conhecer o Monte Etna.


    Neste dia encontrei um pequeno grupo de dois casais, literalmente eufóricos para o passeio, passamos em alguns outros pontos turísticos como Agrigento, onde tem o vale dos templos. Taormina, com todo seu charme e com flores nas janelas, Messina e a estrada do vinho, com vinhedos e mais vinhedos incríveis. Mas parecia que eles estavam realmente interessados no dia seguinte: o dia do vulcão.


    -E você não perdeu o jeito de guia. Vende sua cidade como ninguém.- diz o Kora em tom sarcástico.


    Da cidade de Zafferana Etnea, seguimos pela longa e bela Strada Provinciale 92 até as encostas do Monte Etna. Durante todo o percurso o verde a nossa volta nos abraçava. Os tons de verde mudavam a cada curva banhados pelo sol. Então chegamos na encosta do Monte Etna, onde tivemos que fazer trilha. Um longo percurso até próximo ao topo, onde nos deparamos com fendas na terra, de onde escorriam pequenos rios de lava vulcânica, que oferecia um mix de cores quentes, vários tons de vermelhos e amarelos, a fumaça parecia dançar com o vento.


    Passamos por vários outros grupos que estavam retornando, as pessoas traziam um brilho no olhar: de admiração, espanto e medo, pois todos tínhamos consciência de que um vulcão ativo é uma bomba relógio.


    


    A visão ao redor é linda, às vezes lembra vales acinzentados na lua, sempre com muita fumaça. Fomos subindo até que chegamos em um ponto em que as fendas na terra eram maiores e a lava descia rapidamente em tons brilhantes, a fumaça sulfúrea, o calor e o trepidar da terra também aumentou. Minha cabeça começou a girar e eu só pensava em conseguir ficar em pé para voltar e trazer o grupo em segurança. Eu sorria tentando disfarçar que meu rosto estava pingando de suor.


    Um dos rapazes me perguntou se eu estava bem e eu disse que estava, só que perdi por alguns segundos os sentidos, abri os olhos e uma das turistas, que era médica, abriu sua mochila e em questão segundos ela estava com um pequeno espelho próximo ao meu nariz. O espelho ficou embaçado, o que a fez se certificar que eu estava respirando. Sorri e tentei me levantar. Foi quando desmaiei novamente e acordei aqui, dentro do vulcão, próximo ao rio de magma.


    —Kora. – sua vez, disse o Elber. Meu mundo é o mar, sempre fui fascinado pela beleza do mar. Talvez pelo fato de ser samoano, de Upolu mais exatamente.


    Meu nome é Malaki, trabalho com tatuagens artesanais, danço danças típicas da Samoa e, é claro, pratico surf. Bom... lembro que o dia estava lindo. O sol brilhava de forma discreta naquela manhã, o clima era úmido e quente, mas havia uma brisa que parecia me abraçar dando bom dia. Um turista alemão havia me contratado para tatuá-lo no dia anterior. Fui onde costumava tatuar meus clientes: na sala da casa de meu primo Aleki. A sala é bem arejada e o barulho das ondas do mar de Taufua ajudam a acalmar os clientes, uma vez que a tatuagem requer concentração de ambas as partes: do tatuador e do tatuado. É um processo dolorido e artesanal feito com uma espécie de pente de ossos de peixe que desenha a pele através de ranhuras que são tingidas e resultam em lindas tatuagens que expressam liberdade, prosperidade e, principalmente, proteção. Dão um significado que vai além da beleza estética.


    Seu nome era Erik, realmente Aleki não conseguiu disfarçar o ar de preocupação quando o viu, sua pele era muito clara e o processo de tatuagem costuma deixar o local extremamente sensível.Mas para nossa surpresa, Erik aguentou bravamente enquanto tatuávamos suas nádegas e parte de suas costas. Quando terminamos, estávamos no meio da tarde e o sol brilhava intensamente deixando o mar de um azul turquesa incrível. Eu e Aleki fomos surfar como de costume, mas não poderíamos demorar demais, era noite de apresentação de dança – o Fiafia, uma apresentação típica samoana – e teríamos que chegarcedo ou arrancariam os nossos pescoços. Aleki, além de dançar, faz shows pirotécnico com bastões.


    Peguei minha prancha e fui nadando, nadando mais para o fundo em busca de pegar uma onda mediana. A encontrei, subi na prancha e comecei a surfar, desequilibrei-me e tomei um “caldo”, ou seja, um belo de um tombo, só não contava que bateria minha cabeça em uma rocha. Engoli muita água, mas só percebi que minha cabeça estava sangrando quando já tinha saído do mar. Fui para casa me sentia exausto, a garganta ardendo do excesso de água salgada que havia engolido. Tomei um banho, deitei no sofá da sala e dormi. Só acordei quando o Aleki entrou na sala querendo me matar, pois já estávamos atrasados. Me arrumei o mais rápido que pude e fomos de moto até onde eram feitas as apresentações.


    Finalmente, chegamos a tempo, o local era amplo de madeira, haviam tochas acesas nos cantos e por toda parte decorando o ambiente. O vento soprava as chamas, o que deixava o ambiente em tons de amarelo. Haviam muitos arranjos de flores e frutas e os instrumentos já estavam em seus lugares. As nativas terminavam de prender seus cabelos com flores e o local exalava cheiro de gardênia e óleo de coco.


    A alegria dos nativos de Taufua é contagiante. Começaram a tocar as músicas suaves e as moças entraram com suas mãosem movimentos delicados, dançavam mexendo suavemente seus quadris, encantando os turistas que gritavam, assoviavam, batiam palmas. Então começaram os fortes tambores e Aleki entrou com seus bastões, que eram passados de uma mão a outra. Pouco a pouco fomos entrando.


    Eu e os nativos temos tatuagens, alguns em parte do braço direito, outros tem a perna tatuada em toda a extensão das nádegas até as cochas. As cangas que usamos são curtas para que as tatuagens fiquem amostra. Na Samoa quanto mais tatuado um homem é, maior é o seu status, e ele é respeitado de forma diferenciada.


    Começamos a dançar, eu estava do lado esquerdo do palco entre dois nativos, o ritmo era acelerado, foi quando o cheiro de coco e gardênia começaram a embrulhar meu estômago. Os tambores pareciam mais alto do que nunca, minha cabeça começou a girar, comecei a errar toda a coreografia. Podia ouvir os lamentos do público. Desequilibrei e me apoiei no nativo que estava a minha direita. Fui tirado discretamente do palco pelos fundos. Logo Aleki veio ao meu encontro e me perguntou o que eu estava sentindo. Ele disse que achava que era efeito da queda na praia e que eu precisava ir embora.


    Subi na moto do Aleki, ambos estávamos sem capacete, porém, ele não estava em alta velocidade, mas o mal estar se intensificou, desmaiei e acordei aqui: na beira da praia sendo amparado pela Heda.


    — O incrível é como somos tão diferentes no outro mundo e aqui essas diferenças não importam. – comentei.


    — Incrível vai ser convencer a Heda a compartilhar sua história com a gente, ela é muito reservada. – disse Evy.


    — Mas o Kora é o queridinho da Heda, então...


    — Está com ciúmes Elber? – disse o Kora em tom irônico.


    — Pouco importa quem irá conseguir tirar a história da Heda! – disse Romina em tom irritadiço. Vocês parecem crianças e, além do mais, falta ouvirmos a Ferla! – completou.


    — Calma gente! Tudo dará certo. – disse Evy.


       —Sou brasileira, tenho vinte e dois anos, meu nome é Eli. – comecei. Sou de uma cidade chamada São Paulo, que é grande e movimentada. Mas até o caos parece mágico e o seu maior encanto é a diversidade de culturas, que parece estar sempre de braços abertos para receber gente de todos os lugares do mundo. Estava no meu primeiro dia de trabalho, depois de quinze dias de repouso. Bom... Eis a minha historia:Eu era órfã de pai e mãe, fui praticamente abandonada por eles aos seis anos e nunca mais os vi. Acabei sendo criada por minha avó materna Ana, que morreu, aos oitenta e dois anos. Muito bem vividos.


    Tenho uma amiga, que é praticamente uma irmã, chama-seFernanda. Fomos criadas praticamente juntas. E naquele dia resolveu, gentilmente, me consolar. Ela me conhecia bem o suficiente para saber que minha noite seria longa ao voltar para a casa vazia. Foi então que resolvemos jantar em uma cantina italiana em um bairro chamado Bixiga. O restaurante era aconchegante, com ares retrô, e aquela noite estava fria e chuvosa, o que fazia a cantina parecer mais bonita do que realmente era.


    Na frente da cantina havia uma praça – parte central de uma rotatória – eu estava sentada em uma mesa próxima à porta do restaurante e de frente com a praça. Quando um carro derrapou na curva e entrou no restaurante e me atropelou. Os vidros das janelas estouraram e parte da parede caiu sobre mim e sobre um casal que estava na mesa atrás da minha. As pessoas desesperaram-se, a frente do restaurante ficou destruída, havia muita gritaria e, entre todas as vozes, a última que ouvi foi a da Fê, que chegou no exato momento do acidente. Apaguei e acordei aqui no bosque.


    —Estou exausta. – disse Romina, que parecia tentar absorver todas as histórias afim de encontrar os pontos comuns entre uma e outra. Quer saber? Vou descansar! – ela levanta sorri e segue em direção a enorme porta de madeira rústica da sala e some.


    Elber sorri sem dizer uma única palavra e vai de encontro àlareira, abaixa em sua frente e coloca as duas mãos no fogo.O fogo o puxou e em questão de segundos ele desapareceu.


    Evy levanta-se coloca suas luvas, me dá um beijo na testa, junta as duas mãos e assopra suavemente, uma névoa a envolveu e ela some como fumaça.


    Com os cotovelos apoiados nas pernas e de cabeça baixa, Kora diz:


    — Você é muito criativa, seu ambiente é realmente muito acolhedor.


    É incrível como ele tem a capacidade de me desconcertar. Quando percebo, estou corada de vergonha por conta do elogio. Ele ergue os olhos, fico ainda mais desconcertada e levanto sem pensar da poltrona, que até sai do lugar e vai para trás. Ele sorri. Certamente percebeu meu desconforto e diz em seguida:


    — É, também estou indo. – ele segue em direção a porta, me olha com um sorrisinho sem graça, abre a porta e vai.


    Parece ter feito de propósito, quando ao sair, abriu a porta lentamente com a intenção de que eu pudesse ver o que há lá do lado de fora. Sei que ele lê minha mente, então tento deixá-la o mais neutra possível.


    Caminho até a porta, o céu está repleto de estrelas e a lua cheia, é certamente a mais bonita que vi, sento no degrau e fico quieta só observando tudo por um bom tempo. Está uma noite agradável, a lua ilumina um caminho de areia e pequenas pedras.


    Tiro as botas e o casaco e vou caminhando sem rumo.Caminhoalgum tempo até que avisto o mar, as ondas calmas, o reflexo da lua que cintila sob as águas. “É tão lindo!”, penso. Sento na beira da praia e fico ouvindo o barulho das ondas.


    “Até que ele tem imaginação”, penso. E imagino que naquele exato momento ele certamente está lendo meus pensamentos, uma vez que estou compartilhando de sua imaginação.


    Não resisto e vou molhar meus pés na água, mas quando percebo estou dentro das águas mornas do mar e ela envolve meu corpo. “Cadê minhas roupas?”, minhas roupas sumiram.


    — Kora! Kora! Isso não tem graça. Cadê minhas roupas? Você esquece que eu posso imaginar estar vestida? Olha só! – para minha surpresa me concentro e nada acontece.


    Estou virada para praia quando ouço a voz dele rindo. E ele diz:


    —Porque você acha que o Elber não se livrou do cinto largo?


    — Brilhante! Então essa é a sua intenção, me tirar do sério? Ou melhor, me ver nua?


    — Que engraçado!


    —Estou realmente adorando! – digo em tom mais que nervoso.


    — Você se prende muito nos detalhes, Ferla – elerespondee vem em minha direção montado em um cavalo d’água, que sobre a luz do luar parece meio azulado. Venha, vamos dar uma volta!


    Ele estende a mão para que eu possa subir junto a ele em seu cavalo.


    — Não! Não sairei de jeito nenhum! Parece bem confortável levar alguém para passear nua por aí quando se está vestido. Porque você não tira sua bermuda, assim ficamos de igual para igual? – Eu disse em tom nada amigável.


    — Não posso tirar porque não é uma bermuda. Você está preocupada com o que, ou melhor, com quem? Só somos eu e você, esqueceu? – respondeu calmamente.


    — Como não é uma bermuda?


    — São as minhas tatuagens! Quando cheguei aqui, por alguma razão, isso não mudou em mim. Faz parte de quem sou no mundo real, nunca mostrei para ninguém e pensei que talvez possa compartilhar com você. De certa forma me sinto seguro ao seu lado. Não quero te ofender, nem te ver nua, mesmo porque não seria a primeira vez. Esqueceu-se do lago, depois da sua transformação?


    — Você está nu? – indaguei de queixo caído.


    As tatuagens dele são tão bem feitas que suas partes íntimas não se destacam, realmente parece uma bermuda. E a noitecolabora em deixá-la ainda mais discreta. Acredito que o choque foi tão grande em saber que ele está nu, que fiquei mais calma.


    — Kora quero que me vista pelo menos a parte de baixo. De igual para igual, lembra?


    Ele sorri e diz: “Tudo bem, então suba!”, e me estende a mão.


    Quando ameaço sair da água percebo que não estou vestida ainda.


    — Kora, por favor!


    Ele deu um sorrisinho de canto de boca e diz: “Olhe!”, então me puxa e quando olho estou com uma tatuagem de flores semelhante a dele. É um shorts minúsculo.


    — De igual para igual, lembra?


    Ele sorri ironicamente como sempre. Puxo meus cabelos para frente e cubro meus seios. Começamos a cavalgar lentamente, estou em sua garupa, estamos caminhando sem rumo, seguindo o reflexo cintilante da lua, e sem falar uma só palavra. O único som é o das ondas. A brisa é suave e a noite é quente.


    — É lindo, não acha? – ele pergunta.


    — O que o mar, a lua...? O que? – pergunto.


    — Esta situação. Estou aqui há um bom tempo e nunca tive uma sensação tão boa. Sempre me senti sozinho sem ter com quem compartilhar minha imaginação.


    — Você nem me conhece direito.— Mas é como se te conhecesse há muito tempo – e completa –, você me faz sorrir. Às vezes sinto algo familiar em você. Não sei o que é, mas ficar perto de você me faz bem. – disse guiando o cavalo.


    — Que bom saber que tenho um amigo que se sente bem ao me lado. Ás vezes ainda me sinto perdida.


    “Mas também me sinto segura ao seu lado”, completei baixinho.


    — Aqui realmente é lindo, mas preciso ir. – disse, já descendo do cavalo.


    Ele me olha com olhos brilhantes e diz sorrindo: “Desculpa!”


    — Hã... Hã.... Me aguarde na próxima reunião! – falei rindo e caminhando em direção à praia.


    Ando por algum tempo e tento não pensar em nada. A agonia de saber que meus pensamentos podem ser monitorados me deixa em pânico. Crio coragem, puxo a maçaneta imaginária e vou para meu quarto.


    Me olho no espelho, a tatuagem em meu corpo é lindamente exótica com várias flores e símbolos. Me pego sorrindo e corada de lembrar como a tatuagem dele era bonita.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    7.Heda


    


    


    


     


     


     


    — Faz tempo que o menino Kora não vem por aqui. – disse Heda. O que o traz até a velha Heda? – ela pergunta e percebe um certo ar de desconforto nele. Vamos sente-se e coma!


    Ela fez um bolo de milho, que está sobre a mesa. Kora engole o bolo quase que a seco, respira fundo e vai logo ao assunto.


    — Heda, vim para conversar com a senhora a respeito de como chegou aqui.


    Ela franze a testa e levanta da mesa da cozinha.


    — Porque? Por que quer saber?


    — Estamos tentando descobrir o verdadeiro dom da Ferla. – Kora responde e sorri um sorriso tímido.


    — Ferla? Quem é Ferla?


    — É uma longa história. Cedrik é Ferla e ela é incrível! Não sabemos como, mas ela conseguiu alterar seu sexo. E estamos tentando descobrir se será ela que nos colocará em contato com o mundo real.


    — E porque quer entrar em contato com o mundo real? – ela pergunta de cabeça baixa.


    


    — A senhora não tem curiosidade de saber porque veio parar aqui e qual o propósito? – Kora indaga com medo de ouvir a resposta.


    —Sabe menino Kora, vim parar aqui assim velha e não mudei. O que eu era lá, continuo sendo aqui como vocês todos. Não há necessidade de saber do mundo real, pois esse mundo também é real. E vou além, ele é muito mais real do que o outro. – responde mostrando certeza no que diz.


    —Heda, como posso ser o mesmo do mundo real se lá sou outro fisicamente? – questiona com os olhos fixos em Heda.


    —Acalme-se Kora. Você é você mesmo, sua essência não mudou, só mudou a aparência. É natural a insatisfação com a nossa aparência quando somos jovens, sempre queremos melhorar o que já é bom, mas no fundo, isso não faz diferença.


    Devemos viver o que nos é permitido no momento, não acho prudente cutucar o mundo real. Certamente, quando cada um de nós estivermos prontos, o mundo real nos levará como nos trouxe. – Heda responde calmamente e se dirige a porta.


    — Você pode me contar sua história? – Kora pergunta rumo a porta.


    — Pra que menino Kora?


    — Por favor Heda.


    — Olhe, eu lhe conto se você prometer que vai deixar essa historia de mundo real pra lá. Vida é vida, aqui ou lá. Viva e bem! – ela alerta segurando o queixo do Kora carinhosamente.


    —Meu nome lá é Natalina, sou brasileira do Amapá, nascida e criada no arquipélago de Bailinque, que fica à dez horas de barco do centro do Amapá. Sou conhecida como “mãe de umbigo”.


    — De umbigo? – Kora pergunta espantado.


    —É! Temos o dom de trazer à vida as crianças de mães que vivem junto a ribeiros. Levamos, às vezes, dias de barco de uma região à outra para ajudarmos no parto. Depois, as acompanhamos até que o umbigo dos bebês caiam. Daí o nome “mães de umbigo”. Sempre estamos em duas, uma parteira mais experiente e uma aprendiz. Ao chegarmos nas casas somos recebidas com muita alegria, que é tudo o que geralmente as famílias tem a oferecer: alegria e gratidão. Fui chamada por José marido de Clarisse, assim que a lua virou. Ele viajou seis horas de barco, para encontrar a mim e a minha filha Rosa – que é aprendiz – na casa de uma outra família ribeirinha. O parto de Clarisse é meu vigésimo sétimo parto e o quinto parto de Rosa, eu já havia feito o parto dos outros três filhos de José.


    Era fim de uma tarde abafada e cheia de mosquitos em Bailinque, as crianças estavam sentadas em um tapete de barbantes branco, próximas à porta. A avó deles, Dona Lucília, terminava um angu de caldo de peixe que seria servido no jantar.Clarisse estava deitada de lado em sua cama e José apressou-se em acender o lampião, pois a noite logo chegaria e eles não tinham luz elétrica. Enquanto fui até Clarisse para ver se o bebê já estava na posição, Rosa providenciou tudo o que era necessário para o parto, que seria muito em breve.


    Pedi para José que levasse as crianças à casa de um dos vizinhos, para que não presenciasse o parto. José juntou as crianças e seguiu vinte minutos de barco até a casa de dona Ivete, sua vizinha mais próxima.


    Logo vimos que a noite seria longa, as contrações começaram e de tempo em tempo eu escutava o coração do bebê através de um cone de metal, o que dava noção de quanto tempo demoraria. Dona Lucília rezava uma novena de joelhos diante de uma vela no quarto.


    A casa era de um cômodo, não muito pequena, tinha as redes em que as crianças dormiam, a cama do casal, uma pequena cômoda de seis gavetas, um fogão velho à lenha que fervia os panos que seriam usados no parto, e duas cadeiras de cor azul e de pés metálico. Em uma mesa improvisada por José tinha: uma tesoura, panos branco secos e uma bacia de metal.


    Clarisse era uma moça de vinte anos, que estava parindo seu quarto filho. Ela e José, apesar da vida simples, eram muito felizes. Amavam seus pequenos filhos. O mais velho tinha seisanos, um menino lindo de olhos de jabuticaba e cabelos preto lisos. “Como o seu Kora”, completou.


    As dores de Clarisse se intensificaram na madrugada. José que estava junto da esposa na cabeceira da velha cama suava mais que ela. A cada grito de Clarisse, José perdia a cor.


    Rosa estava sentada no chão fazendo compressas com água fria na testa de Clarisse e eu estava a sua frente entre suas pernas esperando que a cabeça do bebê coroasse a qualquer momento. “Ver a vida surgir para o mundo é a maior dádiva que se pode presenciar”, comentou.


    Ninguém falava nada, ouvia-se apenas os gemidos de Clarisse, os grilos que cantavam lá fora, os suspiros de José e os sussurros das orações de dona Lucília.


    De repente, Clarisse soltou um grito tão forte que chegou a babar, a cabeça do bebê coroou, ela respirou fundo, empurrou, respirou fundo de novo, gritou e a pequena nasceu. Gritando com a mesma força que sua mãe.


    José chorou, era sua primeira filha, peguei a pequena ainda presa à mãe pelo cordão umbilical e a coloquei próxima ao rosto da mãe que sussurrou algo que não entendi, mas que fez com que a criança silenciasse. Peguei a tesoura e cortei o cordão umbilical, o prendi com uma linha e finalizei o parto.


    Dona Lucília, junto à Rosa, pegaram a pequena para banhar: a pequena Benedita, que teria esse nome pois era bendita em seu lar. Sua avó explicava o significado do nome à Rosa com maior orgulho. José não cansava de beijar a testa de Clarisse e possuía um sorriso que já era o agradecimento sem palavras.


    Quando terminei tudo, me sentei por alguns minutos na porta da casa, diante das águas do rio amazonas. Fiquei ali sem pensar em nada por alguns minutos, somente ouvindo obarulhoda natureza. Logo o dia amanheceria e o cansaço tomou meu corpo, fui repousar na rede com a sensação mágica de dever cumprido. Quando acordei estava aqui, deitada às margens de um rio.


    — Que história incrível, Heda! Não sente vontade de voltar? – perguntou Kora maravilhado.


    — Não penso nisso. Não sei porque estou aqui. A vida aqui é boa. E se tem que ser assim, que seja. – disse Heda, que completou: Menino Kora, talvez antes de tentar descobrir o porquê estamos aqui, vocês deveriam tentar ir além de sua própria imaginação e tentar descobrir quantas oportunidades esse lugar oferece e o quanto se pode aprender sobre si próprio. Quando não procuramos, apenas vivemos! Devemos saber mais sobreo tempo. A beleza que segue além dos olhos. O amor visto de uma realidade ainda não experimentada. Aproveitar a ausência da dor, do medo, da fome, da doença. Esquecer de coisas inúteis, de acúmulos de bagagens que só tornam nossa viagem mais complicada. Conhecer a verdadeira essência do nosso ser, porque a essência não nos abandona, não importa onde possamos estar, ela sempre pode ser aprimorada.


    — Agora vá menino Kora, penso que tem uma certa Ferla que te espera ansiosa para saber de nossa conversa. – disse Heda em pé pronta para entrar no casebre.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    8.Vestida de Música


    


    


    


     


     


     


    — Meus olhos estão ardendo!


    — O brilho...


    — Ai meus ouvidos! Que som é esse?


    — Parece Cedrik, tic... tic..., tic... Cedrik, tic..., tic..., tic... Ton! ton! ton!


    — Vou proteger os olhos, não estou enxergando direito. A mescla de tons de dourado, bronze e o reflexo, são fortes demais.


    — Que barulho é esse?


    — E isso, são parafusos? Molas?


    — Meus pés.


    — Estou enxergando tudo embaçado.


    — Aiii! Meus pés!


    — Uma engrenagem. Uma não, três! E são gigantes.


    — Ela está... está! Aí... Aí! Girandooo!


    — Ah... Hã... Aí... Rascccccc


    — Rasgou, que maravilha!


    — Doida e quase pelada!


    — Aiiiiiiiiiiiii...


    Estou despencando das engrenagens, o vento contra meu corpo chega a doer, é a velocidade com que estou caindo.


    — Um cordão, vou agarrar! Aiiiiiiiii...(Um tranco).


    — Acho que consegui! Ai que dor! Minha mão!


    “Respire fundo Ferla!”, penso molhada de suor.


    — Quantos relógios! Milhares talvez. Por isso esse barulho de enlouquecer. E estou segurando em um pêndulo de relógio de parede gigante.


    Sou tão pequena. Estou com as pernas e mãos enroscadas no cordão. Entre o chão e o relógio não há um único espaço que não tenha relógios. Olho para o teto e mais relógios. São tantas cores, tamanhos e forma diferentes, e o som é de enlouquecer.


    — Esse tic, tac, ton... ton... ton..., tic, tic, tic. Acredito eu, que seja o som do relógio em que estou pendurada. É o som que escuto com mais clareza.


    — Vou subir, tenho que conseguir! Mas minhas mãos e pés estão doendo tanto.


    “Força, garota! Você consegue!”, penso alto. Mas eu tenho que conseguir. Preciso ver direito onde estou. “Vamos Ferla, você consegue, vamos!”, não canso de dizer a mim mesma.


    — Falta... só... um pouquinho! Consegui!


    O relógio é antigo, todo decorado com metal em forma de rendas dourada. Tento agarrar no ponteiro.


    — Um... dois... e... estou escorregando. Ah... consegui!


    É o ponteiro dos segundos, ele gira rapidamente e é muito estranha a sensação de ser tão pequena e frágil.


    —Uhm... é a porta do cuco. Cheguei! Vou sentar, estou exausta!


    — Porta do cuco, isso não é incrível? Quantos relógios! Para que tudo isso?


    Começo a ouvir um som diferente atrás da porta, olho para baixo o ponteiro dos minutos.


    — Ai! ...Meio dia, o cuco!!!!!!!!!


    — Ah...!!!!!!!!!


    — Ferla... Ferla! Acorde está tudo bem!


    — É você Evy?


    — Você está ensopada de suor e estava gritando Cedrik novamente, está tudo bem?


    — Agora está! – respondi aliviada, abracei Evy e continuei – Você não acredita, Cedrik é um relógio! Aliás, são vários relógios, ainda não está totalmente claro, mas acho que de certa forma atravessamos o tempo. Foi assustador! Eram relógios e as engrenagens tentavam me engolir.


    — Fique calma! Foram muitas experiências incomuns em um curto espaço de tempo. Você deve estar impressionada, é só isso. – Evy diz sorrindo.


    — Porque você não toma um banho? Depois conversamos! – Evy saiu do quarto aparentemente preocupada.


    A sensação que estou sentido é estranha, um pouco de dor de cabeça, ainda posso escutar o som dos relógios. Mas meu quarto de banho parece perfeito. Minha banheira. O vapor quente sobe suave. A fragrância de rosas e mel tomam todo o ambiente enquanto tranço meus cabelos sentada de frente ao espelho. Minha mente se perde em pensamentos. A experiência que acabei de viver foi diferente das que vivi até aqui, é como se quisesse me dizer algo.


    Agora, em pé, me vejo olhando a tatuagem do Kora ainda em meu corpo. Não sei bem porque, mas não tive coragem de remove-la e, neste exato momento, ela me traz uma certa paz. “O que será que a Evy queria? Bom logo saberei...”


    — Oi, como está? – Romina pergunta da sala enquanto desço as escadas.


    —Eu realmente estava preocupada com você. – disse Evy.


    — Interessante como tem certas coisas que só acontecem com você. – disse Elber.


    — Aqui é a primeira vez que um de nós sonha. Hoje podemos dizer que tudo é mais complicado do que possa parecer. Imaginem só, um sonho, dentro de outro sonho!


    — Não temos certeza de nada, quem disse que tudo isso é um sonho? – diz a Romina.


    — Onde está o Kora? – pergunto.


    —Ele virá te ver depois, não se preocupe. – disse Elber com um sorriso de canto de boca, que realmente me desconcertou.


    —Agradeço a vinda e a preocupação de vocês, mas hoje eu realmente preciso descansar. – tentei ser o mais educada possível.


    — Está bem querida! Estamos indo. – diz Evy, que gira a maçaneta imaginária e fica esperando os outros acompanhá-la.


    Elber beija minha testa, sorri e pergunta:


    — Tem certeza que está bem?


    — Sim!


    A sala está iluminada pelo sol morno de começo de tarde. Os raios de sol transpassam as cortinas e faz a planta do vaso do canto da sala ficar um verde cintilante.


    Deitada no sofá, abraçada a uma pequena almofada começo a pensar um pouco no sonho, um pouco no fato de descobrir que aqui ninguém sonha e que talvez esse seja o meu dom: Sonhar.


    A cortina balança suavemente com o vento, vou até a janela e vejo a linda plantação de girassóis, tudo está tão iluminado, irresistível.


    “Quer saber?”, pergunto para mim mesma.


    — Vou lá fora!


    Começo andar descalça no chão de terra fofa e morna no meio da extensa plantação de girassóis. A sensação de liberdade me toma, passo as mãos nas flores, sinto o sol me abraçando. Meus cabelos voam na brisa suave e perfumada. Depois de um bom tempo, em meio a tanta beleza, resolvo voltar.


    Abro a porta de madeira, o cheiro de musk no ambiente é acolhedor. Me deito no sofá e começo tocar minha flauta. Toco a beleza das flores, o brilho do sol, a suavidade do vento, tudo se completa.


    “Mas eu realmente estou cansada”, penso.


    Deito no sofá que está mais macio que nunca e quase que instantaneamente pego no sono. Começo a ouvir a música que eu estava tocando em minha mente. Em meu sonho, dessa vez, eu não estou em nenhuma situação de risco ou desconforto aparente. Estou andando no meio de vários varais de lençóis branco. Uma imensidão de lençóis que se movem com o vento morno. São de um branco iluminado. Chega a arder os olhos, o sonho de qualquer fabricante de sabão em pó.


    Continuo andando. O tempo passa e tudo que vejo são mais e mais lençóis.


    Agora vejo sombras de pessoas que se movem nos lençóis. Há uma sombra de mulher com cabelos e vestido ao vento, ela parece estar dançando. Em outro, um bebê começando a trocar passinhos, caindo e levantando atrás de uma enorme borboleta.


    Há também um rapaz sentado mordiscando um pedaço de mato que se move ao vento. Uma menininha indo e vindo alto em um balanço.


    O tempo está claro e firme, mas logo começa a ficar acinzentado. “Preciso de sair daqui! Vai chover!”, penso. Começo a caminhar rapidamente e os lençóis parecem se multiplicar. Escuto um forte trovão. O céu agora é cinza e assustador. O vento é forte e lança os lençóis em cima de mim. E como o esperado: chuva. Gotas pesadas que em um instante transformam lindos lençóis brancos em um monte de trapos salpicados de lama.


    Meus pés estão lamacentos, meu vestido que era na altura dos joelhos de tecido fino azul claro e de pequenas bolinhas brancas, ficou bege e colado ao corpo. Começo a perder o controle emocional e a andar em meio aos trovões e raios no meio dos lençóis. Indo de um lado ao outro sem achar uma saída.


    — Socorro! Socorro! Kora, me ajude! Socorro! Kora, Kora...


    — Oi Ferla! Shiiii... Shiiii... Calma! Acorde Ferla. Estou aqui. – ele diz baixinho.


    Abro os olhos estou deitada no chão da sala. Próximo à mesa de centro, apoiada nos braços do Kora, que beija meu rosto pálido e suado.


    — Faz tempo que você chegou?


    — Não! Acabei de chegar. Achei estranho você caída no chão, me aproximei e você estava me chamando.


    — O que aconteceu?


    — O que estava sonhando? – ele pergunta com uma certa cautela e olhando nos meus olhos – Ninguém nunca sonhou neste lugar. Você sabia?


    — É, eles me disseram. – respondo com pouco ânimo.


    Agora, sentados, Kora levanta e pega um copo com água no aparador próximo ao espelho, atrás do sofá.


    — Vim te contar a história da Heda, achando que te surpreenderia. – ele sorri com o copo na mão.


    Eu estou crente de que a água era para mim, no entanto, ele sempre consegue me surpreender e bebe toda a água. Até que resolvi me levantar, peguei o copo de sua mão e me servi. E ele sorriu ironicamente, é claro.


    — Tudo bem, me conte! – digo enquanto bebo a água.


    — Posso te garantir que a Heda é, talvez, a mais conformada com esse mundo. Ela disse que vida é vida, que devemos parar de “cutucar” a respeito do mundo real e desfrutar tudo que há nesse mundo.


    “Cutucar”, ele repetiu, sorriu e prosseguiu:


    —Ela é parteira no mundo real, estava acompanhando o nascimento de uma menininha, passou mal e veio para cá como todos. Há... e ela também é do Brasil, só que da Amazônia. Se chama Natalina e já fez mais de vinte partos.


    Ela não sofreu acidente como nós. Ela simplesmente foi descansar e acordou aqui.


    — Que legal! Mas ela não falou nada de diferente desse mundo?


    — Ela, na verdade, só me contou sua história porque insisti. – respondeu Kora e, levantando do sofá, disse:


    — Ferla, vamos sair daqui você precisa se distrair.


    — É, acho que será bom, estou cansada e quando sonho acabo sempre angustiada no final. É como se o sonho quisesse me engolir, de certa forma.


    — Então vamos procurar os outros, eles devem estar curiosos para saber da Heda. – diz Kora indo em direção a porta. Depois quero saber melhor a respeito de seus sonhos!


    Ao abrirmos a porta nossas roupas mudaram, estou de canga florida de seda em tons de verde escuro, rosa e laranja, com um biquíni branco na parte de cima, com o cabelo preso, feito uma trança toda enfeitada com hibiscos.


    O Kora está lindo de bermuda branca, camisa azul clara com detalhes tie dye em azul escuro, a roupa realçou a cor canela de sua pele e o negro de seu cabelo meio longo.


    Está de tarde, e o sol começa a se por. O céu está em vários tons de laranja. O mar está calmo, as ondas parecem beijar a areia, tamanha suavidade com que se quebram.


    Vamos caminhando enquanto conto meus sonhos ao Kora, depois de algum tempo observamos alguém acenando lá na frente. É o Elber.


    — Estamos chegando – diz o Kora, que me olha e sorri.


    — O que irá acontecer? – pergunto curiosa.


    — Você já participou de um lual? – diz o Kora me olhando com os olhos brilhantes.


    — Não. Nunca!


    — Então espero que goste! – diz com satisfação.


    O quiosque é lindo, seu teto é de sapé, parece um guarda-sol gigante, as laterais estão decoradas com cortinas de voal em amarelo claro e azul turquesa. O chão é de areia branquinha, como a da praia. As tochas ao redor temperam o ambiente. Já no centro da tenda há uma espécie de sofá redondo em que todos estão sentados conversando e rindo. A brisa balança as cortinas. O cheiro da mistura de jasmim, hibiscos e gardênia perfumam o ambiente, que está perfeito.


    Quando nos aproximamos, Evy veio ao nosso encontro, ela está com a roupa parecida com a minha, porém a parte de cima quase desaparece, por conta de sua pele branquinha como o biquíni. Ela também usa uma linda pulseira de safiras, que combina com seus brincos, está bonita.


    Logo Romina também se aproxima, ela também está vestida como eu e Evy. Só que há uma pequena diferença, a roupa parece ter sido feita para ela. Sua pele morena, seus cabelos, longos e negros, a coroa de jasmim e gardênia, que ela está usando a deixam simplesmente deslumbrante. E pelo jeito não fui eu só que achei, pois Elber está com uma felicidade eufórica. Seus olhos estão brilhantes, quase que em chamas. Ele também está muito bonito. Vestido com calça branca dobrada na altura dos tornozelos, uma camisa em tons tie dye cor melancia, que realçam seus olhos azuis.


    No quiosque, em uma das laterais há uma mesa de flores e frutas, lindíssima. Um dos arranjos é feito de peras azuis. “O Kora realmente é detalhista e quis me agradar”, penso meio que me esquecendo de que ele lê meus pensamentos. Ao lado do sofá estão alguns instrumentos musicais: lá tem uma cítara, um violão e uma flauta.


    Tudo está perfeito. Me aproximo do voal na lateral do quiosque e de repente me recordo dos lençóis do sonho, minhas pernas chegam a bambear. Viro e o Kora está atrás de mim. Carinhosamente me diz sorrindo:


    — Não é hora de pensar nisso, venha!


    Pega minha mão e me leva ao sofá onde ficamos apoiados um no outro esperando a Romina pegar a cítara para tocar.


    Nunca ouvi o som de uma cítara e estou tendo a honra de ouvir uma legítima indiana tocar. O som desse instrumento nos leva à Índia. Não importa onde estamos, é como se a cultura, a cor de seus tecidos, as flores, a religiosidade, doçura e alegria do povo, fossem realmente transformada em notas musicais. Esse som é mágico. É envolvente.


    Ver a Romina tocar nos leva a conhecer um outro lado dela, que é tão bem escondido, que no dia a dia passa meio que desapercebido. E, de certa forma, nos leva a compreender porque tamanha ansiedade em saber a respeito do mundo real, ela simplesmente carrega consigo seu mundo, sua Índia. Essa é a sua alma. E não ter certeza do retorno a amedronta, porque não há, o que se possa imaginar que seja tão belo a ponto de substituir, o que só o tempo pode plantar e fazer florescer em sua alma.


    — Que maravilha Romina. Nunca ouvi som mais puro. – disse Evy encantada.


    — Obrigada! Tocar cítara me faz lembrar quem realmente sou. E compartilhar com vocês é ótimo.


    —Bem pessoal, querem saber da Heda? – pergunta o Kora.


    — Claro! – diz o Elber enquanto, afina o violão.


    Evy e Romina estão sentadas uma do lado da outra e eu estou próxima ao Elber, observando-o afinar o violão.


    Kora, agora ao meu lado, começa a falar sobre a Heda.


    — Heda é amazônica, parteira, chamasse Natalina, não sofreu um acidente, foi descansar e acordou aqui. Há....Ela não mudou fisicamente como nós.


    — Nem um pouco? – pergunta Evy surpresa.


    — Não, nem um pouco – responde o Kora e sorri.


    — Como você conseguiu que ela contasse a história? – pergunta Romina.


    — Você está brincando? Esqueceu que ele é o queridinho da Heda. – disse Elber sorrindo.


    — Você está com ciúmes de novo, Elber? Que feio! – diz o Kora gargalhando.


    — Olha, não foi fácil, ela disse que devemos parar de “cutucar” o mundo real, que devemos viver intensamente essa vida aqui e alertou: Vida é Vida! Enfim, é isso. – Kora diz enquanto tenta me cutucar.


    Elber começa a tocar o violão. Romina a cítara. E eu, quase que por impulso, pego a flauta. Neste instante, como um filme, tudo faz sentido: o lual, as flores, o perfume no ar, a luz da lua, as tochas, o voal amarelo, nossa amizade, percebo que a Heda tem uma certa razão: Vida é Vida!


    — Nossa... fazia tempo que não me divertia tanto! – disse sorrindo.


    Mas por dentro estou em pânico em imaginar voltar sozinha para casa.


    — Não precisa ser só. – Kora leu meus pensamentos e disse baixinho perto do meu ouvido.


    “Não quero incomodar e também não quero misturar as coisas. Você é um bom amigo”, penso sabendo que ele escuta meus pensamentos.


    — Sabe o que mais me encanta em você, Ferla? Seu jeito pretensioso! Sei o que sou para você, melhor que você mesma. Nunca tive a mínima intenção em... Você sabe.


    — Ai... desculpe Kora! Sou confusa mesmo. Quero sim sua companhia, será ótimo. Ou realmente nunca mais existirá noite de sono no meu mundo.


    — Vocês dois ainda não aprenderam que é falta de educação excluir os amigos da conersa? – diz o Elber sorrindo.


    Evy também sorri. Só então percebo que eu e o Kora estamos um de frente para o outro, nos olhando faz vários minutos, sem dizer uma só palavra, enquanto os demais nos observam e riem, com razão.


    —Bom... sei reconhecer quando é hora de ir, boa noite gente! – diz Romina, enquanto virava a maçaneta de seu quarto.


    Já faz um tempo que estou por aqui e ainda acho essa história da maçaneta incrível.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    9.Sonhos...


    


    


    


     


     


     


    — Não tenho palavras para agradecer, Kora. – eu disse quando chegamos finalmente em casa.


    Resolvemos vir andando, observando a natureza fantástica ao nosso redor. Porém, ao mesmo tempo que estou grata por não passar a noite só, estou completamente perdida de como agir.


    — Fique a vontade! – falei e fugi para o meu quarto com o rosto corado.


    Vou subindo a escada da sala rumo ao meu quarto meio que tropeçando em mim mesma.


    —Ai, como estou nervosa! Nunca morei com ninguém além da minha avó. Onde mando ele ficar? Na sala? No quarto?


    Respiro fundo e abro a porta do quarto e quase caio de costas. Ele está deitado em minha cama, já trocado vestido com um shorts e regata branca.


    — Kora... que susto!


    — Eu só quis facilitar as coisas. – ele diz sorrindo.


    — Essa coisa dele ler meus pensamentos é no mínimo... deixa pra lá!


    A roupa que o Kora está vestido realça suas tatuagens das pernas e do braço, que geralmente estão cobertas pela camisa ou camiseta que ele usa. Resultado? Eu tento, mas não consigo desviar o olhar, fico desconcertada e sinto vontade de fugir. Penso que, pelo jeito, não terei problemas com sonhos, pois não vou conseguir dormir.


    — Ok, vou me trocar e já volto!


    Fui à sala de banho, coloquei uma camisola branca regata curta toda bordada em renda, na altura dos joelhos, soltei meus cabelos e voltei.


    Agora ele está em pé próximo a janela.


    — O que você está olhando lá fora?


    Puxo a cortina, ele me olha e eu olho para fora. O caminho a frente é estreito, com varias árvores e alguns galhos secos repletos de vagalumes, que sob a luz da enorme lua cheia, no fim do caminho brilha de forma mágica.


    — Que lindo. – expresso-me.


    Estamos quietos e imóveis a alguns minutos, só observando. “Como esse lugar é especial”, penso.


    — Ferla, vem! Vamos tentar dormir, tenho bastante expectativas com essa noite.


    — Expectativas? Que expectativas...?


    — Calma... Calma... – ele diz sorrindo.


    Enquanto isso, eu acendia as velas perfumadas nas laterais da cama, um copo amarelo alto e um copo cor goiaba mais baixo. O quarto todo está perfumado de flores e frutas. O vento suave entra pela janela como quem acaricia a cortina de voal. A luz da lua e dos vagalumes faz do espelho da cabeceira da cama quase um quadro vivo. O espelho na frente da cama reflete tudo que acontece dentro e fora do quarto com perfeição.


    Kora agora encostado nos travesseiros estende o braço e me convida para deitar ao seu lado. Me deito e encosto em seu braço.


    — O que você quis dizer com expectativas?


    — Nós não sonhamos, certo? Mas consigo ler pensamentos. Quem sabe você consiga compartilhar seus sonhos comigo, então poderei te ajudar a descobrir qual o seu dom. Além, é claro, de te salvar quando necessário. – me explica rindo, enquanto acaricia meu braço.


    — Ah... estou entendendo tudo!


    — Então você está ansioso para ler meus sonhos? Que grandes expectativas, em Sr. Kora? Sinto te informar que você pode se frustrar. E se você não conseguir ler? Você irá me abandonar no mar de pesadelos? – respondo sorrindo.


    — Não... Não sei não. Vamos ver se você é digna de minha companhia. – ele fala em tom irônico.


    — Falando até parece engraçado, mas quando acontece, sinto como se um redemoinho estivesse me engolindo.


    — Fique calma! Não vou te abandonar. Por nada! Nunca! – diz o Kora.


    —Me sinto segura agora. E cansada, é verdade. Mas segura.


    Aproveito o momento para agradecê-lo:


    — Obrigada Kora por tudo que você tem sido. – digo encostada em seu peito.


    Paro de conversar e o clima aconchegante do quarto perfumado e iluminado pelas velas, a brisa morna e suave balançando as cortina e a companhia do Kora, é o elixir perfeito para pegar no sono.


    .......Abro os olhos.


    — Uma gôndola?


    É fim de tarde. Faz frio. Estou sentada em uma gôndola em Veneza. A bela e sombria Veneza. Há luzes acesas, embora ainda não tenha escurecido. Os postes do palazzo Rossini com seus lustres redondos pendurados em bases metálicas decoradas dão um certo ar romântico ao canal. Agora passo pela calle do teatro onde há uma velha viela. Ouço o barulho suave do remo do gondoleiro que está logo atrás do meu banco em pé, vestido de calça e sapato preto, faixa vermelha na cintura, camiseta de mangas longas, listrada de azul marinho e branco, chapéu Panamá cru com fita vermelha e lenço vermelho no pescoço. O típico gondoleiro veneziano.


    A gôndola é de madeira escura antiga, toda talhada em flores. Nas cabeceiras dos bancos vermelhos de veludo há uma renda metálica dourada, o que a deixa ainda mais linda sofisticada.


    Não sei para onde estou indo. Olho para frente, o canal é verde musgo e há paredes altas e ruídas pelo tempo e pela água. As janelas e portas em arcos são delicadamente enfeitadas por portões de ferro fundido com detalhes em flores – dá um ar de mistério quando refletidas na água. Algumas janelas tem floreiras, mas o clima frio, de certa forma, tirou-lhes a beleza.


    Sentada na gôndola, passo por diversas pessoas mascaradas nas vielas e, estranhamente, é como se elas me conhecessem, e bem. Pois sou cumprimentada por elas. Agora mesmo estou vendo a Colombina, ela não usa máscara e seu rosto é pintado de branco, seus lábios pequenos pintados de vermelho, sua face de blush bolinha rosado, babados ”ruff“ exagerado no pescoço. Seu cabelo está escondido em uma touca branca com um enorme pompom pendurado de cor vermelha. O vestido é volumoso e longo, mas não chega a arrastar no chão, tem estampas de losangos amarelos, azuis e vermelhos. As meias brancas e as sapatilhas pretas com pompom pequenovermelho. Mas, o que mais me chama a atenção, são seus olhosdelineados de preto e sua reação ao me ver. Ela está em frente de uma frente de uma mercearia e, quando me vê, se espanta. A doce Colombina, penso.


    Mais na frente indo em direção a uma pequena ponte, também de ferro fundido decorado, próximos a Calle Tasca está um homem. Esse usa chapéu fofo, estilo francês, com uma meia máscara escura, que pega a testa e o nariz. Ele está de casaco verde-claro, com decote, com listras horizontais verde-escuro, um cinto largo com pochete e, ao que me parece, usa um punhal preso à cintura, meia-calça branca e sapato clássico de couro marrom amarrados por fitas de veludo.


    Já o seu amigo usa chapéu de abas altas com três pontas, com plumas e tudo. Tem o ruff avantajado no pescoço, a calça é justa e dourada com bordados preto em relevo, o casaco comprido é do mesmo tecido, as laterais do casaco são curtas, seu cinto é largo com uma fivela redonda de metal enorme e há uma espada fina presa ao cinto. Usa luvas largas e compridas até a altura dos cotovelos, suas botas são de couro, como as luvas altas, até perto do joelho, e caem franzidas. Sua máscara branca, de olhos delineados de preto, cobre o rosto todo, nela há bigodes grandes e voltados para cima, suas sobrancelhas são arcadas e marcantes.


    Pergunto ao gondoleiro:


    — Estou errada ou é o Brighella e o Capitano?


    — Sim são eles! E lá atrás era a Colombina.


    — Ah, sim... a Colombina! – disse como que surpresa.


    — O que está acontecendo? É o carnaval?


    — Sim, senhora! – diz o gondoleiro. Que me olha com o ar desconfiado.


    Eu também estaria, uma vez que ele percebe que sei o nome dos personagens da Commedia Dell ‘Art e estou arrumada à caráter para sabe-se lá onde eu estou indo.


    “Desculpe senhor gondoleiro. O senhor nem imagina que isso tudo é um sonho”, penso enquanto olho-o em silêncio.


    Continuamos o caminho e, sentados em um degrau a beira do canal, perto da Calle Guerra, estão o Doutor e o Pantalone discutindo o gasto com os bailes. Ambos dizem alto que os bailes tem que ser feitos na rua, assim é mais econômico.


    O Doutor é um Senhor baixo e barrigudo, usa dois chapéus. Na verdade, um justo, que já fica emendado a uma máscara escura, que cobre a testa e o nariz avantajado, e um outro de abas arredondadas, que usa por cima. Sua face gorda é corada por blush nas bochechas, seu bigode é fino e grande voltado para cima e o ruff no pescoço destaca-se de sua roupa toda preta: um casaco de mangas bufantes e calça justa, que parecem meias, pois entram para dentro de seus sapatos pretos amarrados com fitas de veludo. Há um fino cinto com um lenço branco grande pendurado na cintura. Pela sua posição como médico, deveria ser mais humano e menos avarento.


    Sabe-se que o Doutor não gosta do Pantalone.


    Ele é avarento, presunçoso, paquerador, mesmo tendo idade avançada. Seu estilo? Digamos que é um pouco diferente. Ele usa um macacão vermelho colado ao corpo, uma capa longa marrom, sapatos marrom com fitas de cetim, chapéu árabe vermelho, máscara escura que cobre a testa e o nariz – grande e bem pontudo. O cavanhaque é comprido, os bigodes grandes e voltados para cima. Sua sobrancelha, que é presa a máscara, é um exagero de grande.


    Ambos, ao me ver, começam a dizer alto, quase que gritando, que ir de gôndola era um luxo desnecessário e que eu devo ir a pé. O Pantalone aponta a sua bengala e diz:


    — Venha, que cuido de você! – com um ar malicioso.


    Continuo o percurso em meio ao frio, com uma fina neblina, vou por diversas calles. Rimedio e Canonica são as próximas. Vejo o Museo Diocesano D’arte Sacra, a mágica e sinistra ponte dos suspiros ao lado esquerdo do Palazzo Ducale, que só de imaginar quantos suspiros realmente foram dados antes dos julgamentos nos séculos passados, chega a dar arrepios. Uma pequena travessia, do lado direito para o esquerdo. Cadacentímetroda ponte, colocava os erros e acertos dos detentos, a face com a vida e a morte, decidida depois de poucos passos.


    Já próximos a Riva Degli Schiavoni, onde há um porto de parada de gôndolas, vejo ao longe o Palazzo Ducale, que aparece meio em tom rosado, devido aos ladrilhos geométricos rosa e branco. Há arcos presentes em suas janelas, em sua varanda no piso superior e no pátio inferior, já compondo parte da Piazza San Marco. Sua decoração gótica floral é fantástica.


    Na ponte della paglia, na frente da ponte dos suspiros, estão varias pessoas mascaradas. À nossa frente está o Covielo com seu bandolin, ele toca paródias de duplo sentido. Sua roupa se destaca mesmo estando meio distante, seu macacão de um tecido justo azul céu, com mini pompons nas pernas ao redor do tornozelos e nos punhos. Na parte de cima do macacão também tem pompons vermelhos, onde deviam ser botões. Usa delicadas sapatilhas, sua touca justa azul possui enfeites de penas na lateral, sua mascara é escura formando uma espécie de “T” que cobre testa e nariz, que é enorme. Suas bochechas e olhos são pintados de vermelho.


    Chega ser assustador imaginar que logo estarei fora da gôndola, são muitos mascarados espalhados por toda Piazza San Marco. E eles fazem questão de interpretar, detalhadamente as características de cada mascarado da Commedia Dell’Art. E nem sempre são características positivas.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    10.A praça


    


    


    


     


     


     


    Chego ao porto da gôndola.


    O Pierrot com sua roupa de losangos coloridos, faz par com a roupa da Colombina. Tem ruff discreto em seu pescoço, suas mangas são bufantes, e os botões são encapados. A calça é justa, mas não colada, e usa fitas de veludo no sapato. Há um lenço amarrado na cabeça, por baixo do chapéu de abas curtas e arredondadas. Seu rosto melancólico é pintado de branco com um losango preto ao redor dos olhos, parece uma máscara. Sua boca tem o sorriso acolhedor que brota do meio dos lábios pintados de negro, uma doçura encantadora.


    Ele estende a mão para me ajudar a descer. Me levanto e a gôndola balança lentamente. Só então dou atenção ao que estou vestindo. Vejo o meu reflexo na água e percebo que o tecido do meu vestido é de prata. Sim o metal, de prata! Prata líquida! Então compreendi o espanto da Colombina. Meu vestido é justo até a cintura, tem meia mangas, justas, e as costas coberta de renda. Todo detalhe em renda de minha roupa brilha como diamantes. O detalhe das costas desce até a cintura. A saia é volumosa, quase até o chão.


    Minha máscara pega somente os olhos e parte da testa, é feita de uma fina renda que brilha intensamente, parece cravejada de pó de diamantes. Do lado direito, preso à máscara, tem discretas plumas brancas com as pontas prata.


    Quando dou o primeiro passo para descer, vejo meu sapato: a base dele é prata líquida e a parte de cima é uma bota curta de renda amarrada com uma fina fita de veludo cor gelo.


    Pierrot sorri e, sem dizer uma única palavra, pega minha capa cor cinza chumbo de fundo vermelho escarlate e minha mão com luvas curtas, também de renda. Ao olhar para frente percebo que sou a atração do momento, todos me olham, comentam.


    Há pessoas aglomeradas por todos os lados, todos mascarados. É carnaval na sombria e romântica Veneza.


    — Vamos, Bella Donna! – disse Pierrot.


    Seguimos. Estamos passando ao lado das colunas bizantinas, uma é do leão alado de San Marco e a outra do crocodilo que mais parece um dragão junto a San Teodoro.


    Quase que desfilando, vamos ao centro da praça. Não há sequer uma pessoa que não esteja mascarada ou com o rosto pintado. Praticamente nos perdemos na infinidade de modelos e cores. Geralmente são casais. É um exagero de plumas e pedras. O modelo das roupas segue o estilo do século 12, talvez do século 15.


    Nossos pés logo ficam encharcados. É estranha a naturalidade com que as pessoas caminham com a água na altura dos tornozelos, como se não houvesse nada de incomodo nisso.


    Tudo reflete nas águas do chão. Tudo aparece em dose dupla. Os arcos do Palazzo Ducale, os lustres redondos no meio dos arcos em frente ao Museo Correr, a FAI Olivetti, a decoração gótica floral da basílica San Marco e o leão alado na porta della carta, os cafés, a fachada dos restaurantes. Enfim, tudo.


    O meu vestido parece uma extensão da água, como se eu e o reflexo fossemos uma coisa só, com exceção do meu rosto que brilha com a máscara.


    Estou no centro da praça. Há som de vozes abafadas em sua grande maioria, pelas máscaras que cobrem o rosto de todos.


    O som de sorrisos alto toma toda a praça e, de tempo em tempo, sou cumprimentada por um mascarado. Agora mesmo vem se aproximando o Scaramuccia, de chapéu bufante à francesa, capa curta preta arredondada, camisa de gola rendada, casaco e calça corsário preta, cinto grosso, meia-calça preta, sapato com fita de veludo. Mas, o que mais chama a atenção, é sua meia máscara escura de nariz enorme e pontudo.


    —Como está Bella Donna? – pergunta, enquanto me analisa.


    O olhar de cima a baixo dele é desconcertante. Só o cumprimentei com a cabeça, sua fama de pilantra e mentiroso me deixou desconfortável.


    — Fez bem. As palavras podem ser armas perigosas, quando usadas com maldade,ele poderia usar contra você, até o seu boa noite. Acredite ! Esse é o outro desagradável, cuidado! – alertou-me Pierrot enquanto o Scapino se aproximava.


    O Scapino usa chapéu pequeno, o enfeite é extravagante com penas, sua meia máscara pega a testa e tem o nariz grande. Seu cavanhaque é bem pontudo. Usa calça pantalona, blusão largo. Tem um lenço pendurado no ombro esquerdo, sapato liso sem cadarço, cinto largo com pochete de couro e um facão pendurado.


    —Olá! Vejo que essa donna está bem acompanhada junto ao Pierrot. Penso que a senhorita Colombina irá adorar... – disse em tom sarcástico. Se preferir, posso acompanhá-la – disse ao Pierrot enquanto já tomava de suas mãos minha capa.


    Pierrot deu-lhe um leve empurrão e o olhou com ira.


    — Não, muito obrigado! É minha missão acompanhar a senhorita.


    Realmente um ser desagradável, intrigante e astuto. Tentou o quanto pode mudar a situação a seu favor.


    — Obrigada pelo interesse... sei que certamente só queria nos ajudar. Porém, penso que é hora de ir. – respondi calmamente, olhando para o Pierrot.


    Em seguida perguntei, mesmo com medo de ouvir a resposta:


    — Onde estamos indo?


    — Logo chegaremos ao palácio para o baile. Antes temos que ir ao Gran Teatro. – respondeu com ar de satisfação.


    Faz frio. As luzes das arandelas que iluminam a praça se misturam com a fina neblina. As pessoas desfilam conversando de um lado para o outro, aparentemente sem objetivo.


    — Todos eles irão ao baile? – pergunto.


    — Nem todos. Muitos estão aqui, mas nem todos noção do que pode acontecer.


    — E o que pode acontecer? pergunto.


    — No tempo certo você saberá.


    Continuo a caminhar, vielas e mais vielas. Veneza traz consigo toda carga cultural acumulada com o passar dos séculos. Estamos no Campo San Fantin, próximo ao Teatro Fenice.


    O Gran Teatro Fenice, de fachada bela e simples, é todo branco, tem balaústres e uma sacada grande na parte de cima. As outras duas sacadas menores, que ficam nas laterais, vejo as janelas de veneziana azul cobalto. Sua entrada no piso inferior tem pé direito duplo e quatro colunas de mármore que compõe a decoração junto aos postes de luz, redondos de três pontos em ambos os lados da construção.


    Ao entrar é impossível não notar o contraste com o ladoexterno. Logo na entrada nos deparamos com o símbolo do local: uma fênix segurando a placa com o nome do teatro.


    E, na ante sala, há um candelabro gigante de teto, de ferro e cristal. O mármore, do piso e das paredes, mesclado em tons de bege, dá um ar aconchegante.


    Quando se entra, a primeira coisa visualizada são as duas escadas com corrimãos dourados, uma de cada lado do grande salão. Há também duas portas idênticas, uma no piso superior que dá acesso as galerias e a inferior que leva a plateia. As portas são brancas, abrem como porta balcão e tem visores em formato oval, que nos permite bisbilhotar o que acontece lá dentro. Ao entrarmos parece outro mundo, as poltronas são de veludo vermelho, o chão de madeira cor de carvalho, o palco é enorme, coberto com uma densa cortina de veludo azul escura com pontinhos brancos.


    Sentada no meio da plateia, ao olhar para cima, posso ver os cinco andares de galerias iluminadas por arandelas trabalhadas de três pontos. O teto arredondado tem sua lateral toda decorada em dourado. A decoração neoclássica está em todos os detalhes, nas pinturas, no teto e no candelabro gigante – que possui à sua volta um suporte que o mantém preso todo trabalhado com uma generosa renda de metal dourado. Em volta das cabinas na galeria estão várias esculturas de mulheres de seiosnu e de braços abertos.


    Sentados do lado direito da plateia, eu e o Pierrot estamos assistindo ao espetáculo La Traviata, de Giuseppe Verdi, um drama profundo baseado no romance a Dama das Camélias, de Alexandre Dumas filho. Simplesmente fantástico!


    Mesmo envolvida pela Ópera, estou apreensiva com o baile, para qualquer lugar que eu olhe há mascarados de todo tipo e tenho sempre a impressão de que estou sendo vigiada.


    — A opera é uma mistura de soprano lírico, tenor lírico, tenor, mezzosoprano, barítono e por aí vai... Diz o Pierrot.


    — Confesso não entender muito de óperas. – digo sorrindo, mas a beleza em cada detalhe é surpreendente.


    Minha cabeça gira sem parar, o som lava minha alma, sinto como se fosse flutuar, é uma experiência linda, intensa e verdadeira. Tudo impressiona: a interpretação, as vozes, os instrumentos, o cenário, a história. O tempo parece parar, para que nada se perca. São duas horas de espetáculo, que chega a roubar os sentidos.


    — Porque todos me olham tanto? – pergunto.


    — Sua máscara brilha normalmente, mas aqui dentro ela brilha intensamente devido a meia luz do candelabro e das arandelas. – Pierrot responde, sorrindo docemente.


    — Ah... tá! – respondo um pouco sem graça.


    O espetáculo chega ao fim, estamos rumo a porta que dá para ante sala. O Pierrot gentilmente pede que eu vista minha capa.


    — Sugiro que cubra sua cabeça. A neblina está intensa senhorita. – alerta-me o Pierrot.


    Quando a porta da ante sala abre, vemos o quão densa está a neblina do lado de fora e como Veneza parece ainda mais fria e sombria. À medida que as pessoas vão saindo, levam segundos para que sumam em meio a neblina fina e úmida da noite. A penumbra da neblina é em tons de amarelo.


    Já na rua, seguimos rumo a Calle Verona, que fica bem próxima ao teatro. Seguimos andando e, às vezes, chuvisca. Não estamos só, vários casais vão rumo ao Rio Verona, como nós, em busca de embarcar nas gôndolas. Não os vemos, somente escutamos seus passos, suas conversas, sempre ao longe. Já na gôndola, flutuamos por todo o Rio Verona e entramos no Rio Terra Assassini.


    As arandelas dos paredões ao nosso lado, apesar da densa neblina, refletem suas luzes na água e ajudam  o gondoleiro a não perder o rumo.


    — A ponte da Cortesia. – diz o gondoleiro.


    —Chegamos! – avisou Pierrot, que levanta e me estende a mão.


    A gôndola se movimenta bastante e é um pouco trabalhoso descer. O vestido é imenso e volumoso, e ainda tem a capa.


    — Onde exatamente estamos? – pergunto.


    —No Campo Manin, estamos bem próximos do Pallazo Luci.


    Enquanto atravessamos a ponte, logo vemos um foco forte de luz à frente. “Como o próprio nome diz, Palácio Luz”, penso. A frente do Palazzo Luci é majestosa, possui uma arandela pingente, logo na entrada junto ao portão mais bonito que já vi, todo trabalhado em floral gótico em bronze. Em suas laterais estão duas escadas cujo corrimão é de bronze e trabalhado como o portão. Subimos as escadas e nos deparamos com uma imensa porta de madeira toda talhada, também com motivos góticos florais.


    O som de “La Stravaganza”, de Antonio Lucio Vivaldi, chega do lado de fora no patamar onde estamos. É impossível não reparar na beleza das arandelas menores, que seguem o mesmo modelo da gigante no piso inferior. Elas intercalam as janelas arredondadas do lado de dentro e possuem igual beleza.


    À nossa frente, esperando para entrar, está o Pulcinella. Ele é esquisito, muito esquisito mesmo! Parece fraco e sua voz é insuportavelmente estridente, sua máscara tem um bico de papagaio. Ele usa um conjunto branco largo, que é meio curto, tanto a blusa, como a calça pantalona e os sapatos e cintos são pretos. Só que, por baixo do conjunto, ele parece estar usando ummacacão justo comprido vermelho, que aparece quando ele se movimenta. Usa ruff avantajado e chapéu em cone branco.


    Sua máscara é escura e cobre a testa. Ele não está acompanhado, porém toda hora olha para traz e faz algum comentário sem sentido, com sua voz insuportável.


    Finalmente chegamos à porta de entrada, a visão lá de dentro é espetacular. Ao redor de toda extensão do salão retangular, é o mezanino. O parapeito é de bronze trabalhado com motivos florais góticos. A cada dois metros há uma janela arredondada de vidro, e no intervalo entre uma e outra, uma densa cortina vermelho carmim com pontinhos brancos. O carpete é vermelho como as cortinas e possui motivos florais delicados. No final do corredor do mezanino lateral, tem uma escada bastante grande, branca, de mármore, com corrimãos bronze, como as de fora. O piso inferior possui as mesmas janelas do superior, porém elas se intercalam de forma que, ao olhar a de cima, fica sobre a cortina da de baixo e vice e versa.


    — Os lustres. Nunca vi tamanha beleza.


    Na parte central do salão há lustres pingente de bronze e cristal em toda extensão, até o portão de bronze floral gótico, que é a saída. Cada lustre bronze é trabalhado para que pareçam galhos e folhas e os cristais são as flores.


    O teatro é lindo, mas o palácio é diferente, é especial.


    Estamos descendo a escadaria, toca “A primavera”, de Vivaldi. Enquanto desço, pareço flutuar. A música alegre, forte e envolvente parece ter sido composta para esse momento.


    Meu vestido e minha máscara brilham como nunca. Chego, e no meio da escadaria, desamarro minha capa cor cinza chumbo com forro vermelho sangue e ela cai poeticamente. A medida que desço todos me olham, me sinto como se estivesse vivendo uma cena de filme.


    No centro do salão o Pierrot começa me conduzir em uma dança, que logo é interrompida pelo Capitano, que astutamente troca de par com o Pierrot, que acaba por bailar com a Colombina. O Scapino coloca o pé na frente do Capitano e, num giro, me leva. Deixando-o a ver navios. O Doutor só ri, enquanto analisa a situação do canto do salão. O Pulcinella dança com uma mascarada em trajes amarelos e máscara dourada, próximo a mim e ao Scapino, que com sua voz estridente diz alto:


    — Agora é a minha vez!


    E num único giro, me toma. A mascarada ficou meio perdida no meio do salão, que está repleto de casais dançando. A esta altura está tocando “O verão”, de Vivaldi. Vejo o Covielo sentado na ponta da escada com o bandolin na mão apenas observando. Quando parecia que meus ouvidos iam explodir de tanto ouvir a conversa desconexa do Pulcinella, o velho Pantalone se aproximou e deu uma leve bengalada no Pulcinella, que saiu esbravejando.


    Então, o som “Outono”, de Vivaldi, toma o ambiente. O som suave em nada combina com o jeito canastrão do Pantalone, que consegue, com primor, me deixar irritada, desconfortável e, acima de tudo, enojada.


    O Pierrot que está conversando com a Colombina e com o Arlecchino percebeu a minha expressão de quem não aguenta mais e vem ao meu encontro.


    — Senhor, sugiro que pare imediatamente de dançar. Segundo o Arlecchino me disse, neste baile é cobrado por dança. – disse o Pierrot ao Pantalone, que quase me empurrou.


    “Avarento desgraçado”, penso aliviada.


    — Obrigada. – disse olhando para o Pierrot, que sorri como um garotinho.


    “Não sei porque, mas senti um frio no estômago”, penso.


    Quando quero parar de dançar, olho, e no meio do salão só estão as mulheres mascaradas. O Pierrot foi praticamente empurrado para fora. Há mascaradas de todos os tipos, com roupas de todas as cores, com uma vasta abundância de plumas e pedras. Algumas seguram leques com plumas enquanto dançam ao som dramático do “Inverno”, de Vivaldi.


    Elas dançam umas com as outras. Paro de dançar no meio do salão e tento encontrar uma brecha entre elas. Tento ir para o canto, mas cada vez que tento sair, uma vem e me gira.


    Sorri, pedi gentilmente licença e novamente fui parar no meio do salão. Tento forçar a saída e uma mascarada astutamente pega minha mão e me leva novamente para o centro. “Vou chorar!”, penso, e meus olhos enchem de lágrimas. “Não aguento mais!”


    Quando o Pierrot percebe que estou empurrando-as, ele entra forçosamente no meio do salão e me toma em dança. Cada vez que uma delas chega perto, ele muda o passo e se esquiva. Só que agora elas estão fechando em um círculo apertado ao nosso redor.


    — É sufocante! – susurro em seu ouvido.


    O Pierrot vai dançando para lateral a fim de me tirar do meio daquela loucura, até que chegamos perto de uma das janelas e as mascaradas nos pressionam tanto, que quase caio. Seguro na cortina, que despenca.


    — Nãooooooo...! – um coro uníssono pelo salão.


    Quando puxo a cortina, todas as demais caem ao mesmo tempo. Atrás delas não são paredes, mas sim espelhos. Quando olho no espelho só há o meu reflexo, o salão está vazio. “O som da música está me sufocando, preciso sair daqui... O baile, as pessoas, a música. Tudo se tornou assustador para mim”, penso.


    — Não aguento mais! – grito.


    Me abaixo e, com as minhas mãos no rosto, grito mais alto.


    — Nãooooooooooooooo!!!!!!!!!


    Os espelhos estouram todos ao mesmo tempo, o barulho é ensurdecedor. A situação é assustadora. Há cacos por todos os lados. Levanto e, ao som do “Inverno”, de Vivaldi, saio correndo em direção ao portão de bronze, abro-o e mergulho na densa neblina amarelada pelas luzes do palácio do lado de fora. Sem capa, o frio está insuportável.


    — Ah... a ponte da cortesia!


    Atravesso-a tão rapidamente e percebo que estou no Campo Manin, que fica próximo ao castelo. “Nem sei como consegui chegar tão depressa com toda essa neblina”, penso. Quando diminui os passos começo a ouvir uma espécie de rugido, e digo: “Essa brincadeira não tem graça!”, grito e abraço meus próprios braços. De novo o rugido, só que agora mais alto.


    — Para!!!!! – grito estérica.


    — Para, por favor! – falo com uma sensação de medo e impotência.


    Estou próxima ao canal onde as gôndolas estão, mas não tem nenhuma. Quando viro, simplesmente congelo. Não tenho coragem para gritar, correr, me jogar dentro do canal. Não tenho coragem para nada. Rugidos... Mais rugidos. Presas gigantes.


    E ele não é de pedra. É cor de mel, de pêlos brilhantes, suas asas são grandes, seus olhos amarelo e tem uma longa cauda.


    O leão alado de San Marcos cria vida e está a cinco passos de mim. O mix de espanto, admiração e, principalmente medo, me tomam. Suas asas batem e fazem um som alto. Eu realmente não consigo me mexer ou pensar. Estranhamente ele se curva para mim, abaixa suas duas patas dianteiras e me olha. “Eu não acredito no que estou vendo!”, penso perplexa. Vou tropeçando e me aproximo do leão pouco a pouco.


    — Calma leãozinho, calma!


    Por um instante ele para de bater as asas.


    — Calma...


    Ele ruge e volta a bater as asas, levo um susto tão grande, que quase caio no canal que está atrás de mim. Ele continua curvado e, de repente, me passa uma ideia. “Não, você está realmente ficando louca”, penso.


    O nevoeiro pouco a pouco vai desaparecendo, está amanhecendo.


    “E porque não?”, me indago novamente.


    Me aproximo do leão, acaricio sua juba e subo em suas costas. Ele se levanta, ruge alto e começa a levantar voo. Estou acima da névoa, voando em um leão alado. A sensação do vento forte no rosto e cabelo é mágica. Em alguns pontos jávejo Veneza, a praça San Marco. Veneza é linda vista de cima.


    — Isso é incrível!


    E estamos cada vez mais alto. De onde estou, Veneza começa ficar pequena, distante. “Vejo o mar Adriático. Quando ele vai parar?”, penso.


    Vestido, cabelos, tudo ao vento forte e em queda livre.


    — Ah!!!!!!!!!!!!!!! Não!!!!!!!!!!!!!!!!


    Ele volta a ser de pedra no mesmo instante e cai pesada e rapidamente rumo ao mar.


    E eu em queda livre, direto para minha cama ao lado do Kora.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    11.Seus Olhos


    


    


    


     


     


     


    — Oi, está tudo bem! – disse Kora baixinho em meus ouvidos e me abraçou forte.


    Seus olhos castanhos, de fundo dourado, nunca pareceram tão vivos, tão brilhantes. Por impulso, desespero e, sei lá mais o que, percebo que estou beijando-o intensamente. O dourado de seus olhos viram o brilho mais intenso de sol que já pude presenciar e eu mergulhei nesse calor, sem reservas.


    A sinergia entre nossos corpos e mentes nos transformam em um só. A medida que nos amamos, nos presenteamos com imaginações únicas. Um perfume intenso de flor de gardênia e uma rica chuva de pétalas de flores toma o quarto, iluminado pelas velas cor de goiaba. Nossos corpos liberam vapores que vistos nos espelhos transforma a situação ainda mais mágica. Se existe perfeição neste mundo acabo de conhecer. Uma explosão de cores e sensações brotam tão intensamente, meus sentidos estão a flor da pele. Abraçados, ficamos um bom tempo quietos, até que quebrei o silêncio.


    — A sensação de retorno é maravilhosa! Quanto tempo dormi?


    — Quase a noite toda.


    —E como foi? Você viu? Conseguiu entrar no sonho? – pergunto ansiosa, enquanto sento na cama envolvida em lençóis.


    — Consegui só o começo. Vi o reflexo das construções na água e daí para frente nada mais.


    — Como eu estava aqui enquanto dormia, quais foram as minhas reações?


    — Você só começou a ficar inquieta e transpirar agora pouco, antes de acordar e me atacar. – ele diz sorrindo.


    — Tenho minhas dúvidas sobre quem atacou quem. – digo sorrindo e com o rosto pegando fogo, para variar.


    —Onde você estava? – me questiona com certo cuidado, parecendo não querer me forçar a contar. Porém, seus olhos brilhantes à luz das velas, revelam o quanto está curioso para saber.


    — Em Veneza. Acredita? No carnaval de Veneza!


    — Uau...


    — Que pena que não entrei em seus sonhos. – diz com o ar irônico de sempre.


    — Só você mesmo Kora! – respondo com ar indignado.


    — Bom, era uma vez... – ironiza enquanto me acomoda em seus braços. E eu continuo.


    — Um lugar lindamente... sinistro! Veneza é linda, assustadora e meio enigmática. Todas as pessoas com as quais tivecontato tinham características impressionantes. Você já ouviu falar da Comédia Dell’Arte? Os mascarados do carnaval de Veneza dos dias de hoje se inspiram nesses personagens que trazem características verdadeiras de como todo ser humano é. Trazem a verdade, a pura verdade. Todo ser humano tem um pequeno lado bom, como um jardim, porém, todos temos ervas daninhas, muitas ervas daninhas! A avareza, o egoísmo, a inveja, a ostentação, a luxúria e, principalmente, o desejo de ter poder. O poder... a ruína de todos! O poder é pura ilusão.


    E continuei:


    —Lá, tive a sensação de estar sendo disputada como um troféu o tempo todo. Conheci Veneza como, penso, poucos conhecem. Consegui ler sua alma em cada esquina, por terra ou sobre a água nos canais. E como tudo pode se misturar tanto? Quanto mais andava, mais curiosa ficava para descobrir o que cada palácio ou cada construção estava tentando me avisar, me mostrar. Parte do que sou aqui neste mundo, me foi revelado naquele lugar.


    —Como assim? Não consigo entender. Porque Veneza, Ferla?


    —Não sei... Kora, presta atenção! Tudo aqui é sempre mágico, sem miséria, sem dor. Tudo sempre perfeito. Ninguém imagina dor, sofrimento, fome, doença e tudo mais, só pensamosno que é bom. Pena que é irreal... nenhum de nós está livre da angustia e da sensação de incerteza, já que não conseguimos discernir o que é real, do que é irreal. Infelizmente crescemos quando erramos, sofremos, e a falta de todo o desconforto nos assusta pelo fato de parecer ter chegado o verdadeiro fim. É difícil admitir que aqui podemos nunca chegar a lugar nenhum.


    — Ferla, ainda não te entendo.


    —Apesar do desespero e a sensação de parecer que não iria voltar dos sonhos, quando voltei, me senti um pouco mais completa. De certa forma, é o modo de não me desligar totalmente do mundo real.


    - Mas nos seus sonhos também tem muita fantasia. E o leão de pedra?


    Será mesmo fantasia? Hoje eu já não sei discernir o real do imaginário. – Pego o rosto do Kora entre minhas mãos, preciso do brilho dos seus doces olhos –. Para mim tudo está profundamente ligado, pois as coisas reais existem porque um dia alguém teve a ousadia de invadir e materializar o imaginário, e hoje o que vivemos é o caminho inverso. Ligado... tudo ligado.


    — É... isso não tenho dúvida, do quanto estou ligado a você. – ele diz em tom suave.


    Ainda com seu rosto entre minhas mãos, abaixo os olhos, não tenho coragem de olhá-lo, mas meu corpo e rosto estãoem chamas. Há uma mistura de desejo e contentamento.


    Está nascendo um novo dia, o brilho dos primeiros raios de luz traspassam as cortinas. Vamos em direção à porta do quarto, descalços e com os cabelos ao vento começamos a correr entre as árvores da floresta fresca, o cheiro de pinho e terra molhada pelo orvalho da madrugada se misturam. A terra está coberta por folhas secas e flores que caíram dos ipês amarelos. O chão parece estar dourado.


    Kora lê meus pensamentos e se surpreende. “Estamos indo rumo a um labirinto”.


    — Ferla... um labirinto? – ele grita à distância.


    — Venha Kora! – chamo-o e continuamos a correr.


    Próximo à entrada do labirinto redondo o cheiro de camélias é forte e agradável, elas são brancas, cor de goiaba, cor de rosa. Um deleite aos sentidos.


    Kora sorri, e me olha. Faço um colar de camélias e coloco nele. Coloco uma coroa de camélias em minha cabeça e prosseguimos rumo ao centro do labirinto.


    De tempo em tempo olho para o céu azul com poucas nuvens e continuamos a caminhar sem falar uma palavra se quer. Então Kora tem uma brilhante ideia depois de virar e entrar em vários corredores floridos e perfumados.


    — O que você acha de darmos uma olhadinha para saberem que ponto do labirinto estamos?


    — Mas como?


    — Suba em minhas costas, as árvores não são tão altas.


    — Ah... isso não é boa ideia! – comento, mas já subindo.


    — Que coisa hein... – ele diz rindo.


    — Ah... – digo com uma sensação de que isso não vai mesmo dar certo.


    Ele agacha e eu subo desajeitadamente em suas costas, tento segurar nas árvores e ele cambaleia com meu peso e... o tombo. Gargalhadas e mais gargalhadas. Os dois estatelados no chão. Há camélias destroçadas por todos os lados. Meu vestido rasgado e a camiseta do Kora está um trapo. Estamos deitados no chão olhando o céu, as flores, as borboletas voando. Ele pega a minha mão e olha para o céu.


    Ficamos por uns minutos deitados sentindo o perfume das flores, o aroma e o pinicar da grama do chão, até que uma gota aqui e outra ali anuncia a chuva que está chegando.


    Ele levanta, rouba um beijo rápido e sai.


    O Kora com jeito de moleque levanta e dispara correr rumo ao centro do labirinto e eu como não podia deixar de ser o sigo sem perguntar. Descalça na chuva morna, que a cada passo lava nossas almas, com o pé e o vestido todo sujo de lama. Na base circular do labirinto posso ver os corredores, todos terminam no centro circular do labirinto e um pouco mais à frente há um lago redondo com a borda de cerâmicas espelhadas.


    A chuva e o vento levou algumas camélias para dentro do lago. O Kora senta na beira do lago e estende a mão para que eu também sente, a chuva é praticamente um chuvisco. Quando sento ao seu lado, o reflexo da água me envolve como um imã.


    —Ferla! Tudo bem? – ele pergunta e levanta para me ajudar.


    — Kora estou vendo! Estou vendo! – minhas pernas tremem. O que? O que você vê?


    — Eu não vejo nada! – ele diz surpreso.


    Imediatamente ele se concentra e começa a ler meus pensamentos.


    — O mundo real, a minha amiga...


    Paro de falar, meus olhos enchem de lágrimas e o Kora está compartilhando meus pensamentos. Minha amiga Fernanda está vestida de noiva desabafando em frente ao espelho da loja de vestidos de festas. Ela sente minha falta, está grávida e ia me contar no dia do acidente.


    —É uma menina! Descobri esta semana... Volta amiga, preciso tanto do seu apoio! Ela se chamará Elise, assim como você. Meu casamento é amanhã e estou tão perdida! Já faz algum tempo e parece que foi ontem que você entrou em coma. – ela chora.


    — Ferla! Você está tremendo muito!


    Olho nos olhos do Kora e perco os sentidos.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    12.Flor de Lótus


    


    


    


     


     


     


    — Como ela está? – pergunta Evy.


    — Acho que bem, mas não tenho certeza. – diz Kora com ar preocupado.


    — É... quem sumiu hoje foi a Romina. Já tentei fazer contato de várias formas e não consegui.


    — Sei lá, é estranho. – diz Elber apreensivo.


    — Deve estar tudo bem! Você sabe, a Romina é muito reservada. – diz Evy enquanto trança o cabelo no espelho da sala de Ferla.


    — Nossa... minha cabeça! –Ferla diz enquanto senta na beira da cama.


    O enorme espelho em frente à cama simplesmente parece ser magnético, em segundos estou imersa em meu próprio reflexo que pouco a pouco vai embaçando.


    — Que enjoo... Está tudo rodando... O que é isso?


    A imagem está meio embaçada, parece uma recepção de hospital. A sala tem um balcão branco alto, atrás uma moça indiana de sari azul turquesa, em frente há alguns bancos brancos almofadados, que estão meio encardidos. Há duas mandalas de cor amarela e laranja, uma atrás da recepcionista e uma na parede lateral da sala, próximo aos bancos.


    No centro das mandalas tem um pequeno espelho redondo, de onde consigo ver o ambiente. Esse é o meu dom, ver através do espelho, antes vi a Fê na loja e agora esse hospital. Continuo a observar a conversa entre a recepcionista e um médico, ou enfermeiro, talvez. Ele veste camisa branca, calça cinza e um jaleco verde água por cima. Eles falam sobre uma festa. Acho que das cores. Ela comemora a chegada da primavera e a moça está comentando. Agora entra uma senhora de sari amarelo com uma menininha indiana. “Que menininha linda!” Elas estão totalmente cheia de pós de cores variadas em todo o corpo e cabelo.


    — Happy Holi! – diz a recepcionista olhando para a mãe e filha.


    A menininha está chorando e suas lágrimas escorrem pelo rostinho colorido, ela torceu o pé, sua mãe explica para o homem, que agora sei, é um enfermeiro. Um homem tipicamente indiano de estatura média entra correndo pela porta. Ele está com um aspecto desesperado. Também está cheio de pó colorido em todo o corpo e cabelo.


    — Sou Akash Amol, vocês me ligaram! A cidade está uma loucura, por causa do Happy Holi, cheguei o mais rápidoque pude. Como ela está? – pergunta aflito.


    — Sente- se, por favor! O doutor Amish que virá falar com o senhor.


    — Mas está tudo bem? – pergunta novamente, agora com olhos arregalados para a recepcionista.


    — Aguarde só um pouquinho, já avisei o médico, está bem Sr. Akash.


    Neste exato momento o Dr. Amish entrou na sala. Ele é alto, para um indiano, tem a pele cor canela, olhos amendoados e negros, veste calça e camisa branca e um jaleco comprido branco. Vem em direção ao sr. Akash.


    — O sr. está bem? – o médico pergunta enquanto leva-o para sentar nos bancos.


    O Sr. Akash senta no banco ao lado do médico, dá para perceber que todo o corpo dele está tremendo, inclusive sua boca.


    — Sr. Akash, o Sr. precisará ser forte. – o médico diz em tom baixo.


    A impressão que dá, é que ele mesmo precisa de forças.


    — Anjali, faleceu a duas horas. Morte cerebral, sinto muito! Mesmo sabendo do estado crítico em que ela estava, nós sempre temos esperanças de que os pacientes voltarão do coma. Mas infelizmente...


    — Hã... A Romina! – pensei. Minha cabeça... Arg... Evy!


    — Ferla calma, vou te ajudar! Senta! Cuidado com o vômito. Vim ver como você está, os outros estão lá embaixo. Na verdade, o Kora e o Elber. Acho melhor irmos para sala com eles. – Evy fala enquanto observa o estrago que fiz no quarto.


    — Preciso sair daqui!


    —É... acho melhor! – diz a Evy, já imaginando o quarto limpo.


    Já no pé da escada olho para o Kora, que olha profundamente em meus olhos. “Certamente ele está lendo meus pensamentos”, penso.


    — Oi, está melhor? – Elber pergunta.


    — Não sei, me sinto estranha ou... sou estranha mesmo. – respondo rindo.


    —Na verdade, estranho é você conseguir passar mal aqui no nosso mundo perfeito. – Elber, que está sentado, diz em tom irônico.


    No mesmo instante ele se levanta e diz:


    — Vou procurar Romina!


    — Bom, quer saber, vou junto! – diz Evy. Você está em boas mãos. – diz para mim, olhando e sorrindo para o Kora.


    Eles vão em direção à porta e saem rumo a um bosque, a procura de Romina.


    — De verdade, estava ansiosa para que eles fossem. Ansiosa para ficar sozinha comigo? – diz Kora rindo enquanto prende o cabelo em rabo de cavalo.


    — Kora, você viu?


    —Não. Estava tentando uma conexão com os pensamentos da Romina. No entanto, tudo foi muito confuso. Primeiro a minha mente foi tomada pelo som de cítara, depois eu vi uma plantação de flor de lótus branca. Nunca imaginei que uma flor tão delicada pudesse ter folhas enormes e, o pior, que nascesse na lama. E, de repente, começou a chover e a chuva começou a tingir as flores, que ficaram de cores variadas, azul turquesa, rosa claro, branca com amarelo, roxas. E, sei lá... Me senti estranho. A Romina nunca fez isso. – conta Kora.


    E prossegue:


    — O mais estranho, é que uma vez, antes de você chegar por aqui, perguntamos se ela não gostava da Índia, porque todos trouxemos a essência de quem somos no mundo real para cá, no imaginário. De certa forma, nossa cultura é nossa alma. E ela nos respondeu com olhos tristes que era impossível reproduzir a beleza da Índia, a beleza da Índia não está em nada que os olhos possam ver, está no sorriso sincero dos indianos. A moeda do indiano é a constante disposição em ajudar. Isso tem a ver com beleza de alma e não com algo material. O monumento que faz a Índia conhecida em todo o mundo real é um mausoléu, por mais lindo que seja, é um mausoléu. Várias pessoas visitam a Índia, algumas buscam alimentar seus olhos e vão parar no mausoléu.


    Ela garantiu que as que realmente saem com a alma alimentada são as que prestam atenção no dia a dia do indiano. Na mulher indiana que colore a Índia com suas vestes, as crianças que sorriem com os olhos o tempo todo, mesmo em meio a tanta desigualdade social, nunca perdem a esperança, elas aprendem desde de cedo a agradecer. Aqui tudo é lindo aos olhos, mas seria uma afronta aos deuses da crença delareproduzirtal beleza. Entende? Mas ela ama tanto o país, que se apavora de não saber se um dia retornará.


    — É... Romina é mesmo diferente! – digo apreensiva e pergunto. Você não viu nada Kora?


    — Não, mas o que está acontecendo?


    — Descobri meu dom.


    —Que bom! E qual é? – ele pergunta enquanto se estica no sofá.


    —Eu vejo através de reflexos. Na água, na prata, no espelho. É como se eu fosse o espelho. Também descobri que o tempo aqui não é como no mundo real, o nosso tempo pode ser mais lento ou mais acelerado conforme nossa conveniência.Um minuto no mundo imaginário pode significar vários anos no mundo real. E não estamos mortos, mas também não estamos vivendo como deveriamos no mundo real, estamos estagnados, em estado de dormência.


    — Como? – ele arregala os olhos.


    — É como se estivéssemos em stand by. Aqui é o meio do caminho, ou o começo da trilha, rumo ao que não nos é revelado. E isso tem a ver com a realidade espiritual de cada um individualmente. Certamente a realidade espiritual da Romina é diferente da minha, por exemplo. Somos tão diferentes, porém temos uma única certeza em comum, essa terceira parte não nos é revelada. E é isso que nos torna iguais: o direito à escolha. Alguns escolhem esperar pelo que já existe, outros pelo mundo perfeito que só existe pela fé e ainda há quem prefira simplesmente voltar e voltar e voltar mais uma vez, à procura de um acerto que poderá nunca chegar, porque a característica principal do ser humano é o erro. Não julgo, porém penso que é um pouco cansativo. Enfim... isso não tem a ver com a política escravizadora de todas as religiões, mas tem a ver com fé e amor, acima de tudo: amor! No mundo real aprendi com minha avó Ana amar à Deus e, principalmente, respeitar a natureza misteriosa e poderosa Dele. Que tudo nos permite, porém nem tudo nos revela. O controle de tudo está em Suas mãos e, mesmo assim, respeita nossas escolhas. E, na minha fé, viver aqui é o privilégio de viver livre, longe das armas mais letais para a humanidade de qualquer mundo e de qualquer escolha: o preconceito e a política. A Heda tem razão: vida é vida!


    — Ferla, não sei nem o que pensar. – diz Kora.


    — Kora... tem mais!


    — Fala Ferla. – Kora diz com olhar de expectativa.


    — A Romina... morreu no mundo real. Eu vi! Enxerguei tudo através do espelho das mandalas da decoração na recepção do hospital. Vi tudo! A situação mais triste que já presenciei. Vi o momento que o médico contou ao pai dela. Fiquei muito triste de ver a situação.


    — Ferla, o que você está dizendo? Tente se lembrar, quero ver! – ele se ajeita no sofá.


    No mesmo instante lê minhas lembranças.


    — E aquilo tudo que vi? – ele questiona.


    — Penso que, enquanto eu via o que estava acontecendo lá no hospital, você estava compartilhando o momento da desconexão dela com esse mundo. Desculpe, Kora! – digo enquanto o vejo com os olhos cheios de lágrimas.


    — Nossa! E agora? E o Elber? A Evy?


    — Então... Não tive coragem de contar para eles. Penso que não serei eu a responsável por trazer a dor para o mundo perfeito, como disse o Elber. Com o tempo eles irão se acostumar, eu gostaria de não contar.


    —Mas Ferla... – diz o Kora de cabeça baixa. A expectativa pode ser pior, o Elber não vai desistir de procurar. Se fosse você, eu não desistiria... jamais! – ele diz olhando em meus olhos.


    Só para variar, fico como um tomate de tão vermelha.


    — Pelo menos por enquanto... Por favor, não conte! Não estou pronta para contar.


    — Tá, por enquanto não contamos. – ele diz e me abraça.


    — Acho que vou subir, preciso de um banho... eu vomitei.


    — Hã... Que nojo! – ele ri e me empurra de leve.


    — É... pior que é sério! Preciso imaginar urgentemente um quarto limpo.


    — Acho que a Evy já imaginou. – ele diz sorrindo.


    — Ou... deixa que eu imagino para você! Pode subir! – ele diz sorrindo com os lábios, mas seus olhos estão profundamente tristes.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    13.O Refúgio


    


    


    


     


     


     


    Volto logo! Está escrito no bilhete em cima do aparador, próximo ao espelho, embaixo do mezanino. Leio o bilhete escrito em uma folha rasgada.


    — Entra e senta, menino Kora. Estava te esperando! – diz Heda em tom acolhedor.


    Os dois ficam sentados simplesmente sem falar uma palavra se quer por alguns minutos, Heda corta um pedaço de bolo e coloca na frente de Kora.


    — Café? – ela pergunta.


    — Sim, obrigado!


    Kora termina o bolo e o café e sai no sol desértico do lado de fora do casebre rumo ao mar. Heda o observa da porta até onde seus olhos conseguem acompanhar. Em seguida, Kora monta no cavalo d’água e começa a cavalgar mar adentro. Seus cabelos soltos voam. O sol, o mar e o vento o abraçam. Esse certamente é o consolo que ele foi buscar.


    Dessa vez não há só o cavalo que ele está montado, há uma dezena de outros cavalos cavalgando ao seu lado.


    Heda foi caminhando até próximo da praia para observá-lo e, para sua surpresa, os cavalos que estão seguindo-o ficam um a um alados, azuis e transparentes contra o sol, e a medida que levantam voo, estouram no ar banhando Kora, que está embaixo. O último cavalo foi o do Kora, que estoura em pleno ar com ele montado, ele é obrigado mergulhar.


    Heda resolve voltar para o casebre e, ao chegar lá, senta na velha cadeira que está na porta e fica aguardando Kora retornar.


    “Lá vem ele!”, pensa Heda enquanto Kora vem correndo e sorrindo em sua direção.


    —Aquilo no mar foi diferente, menino Kora. Fico feliz que esteja vivendo intensamente sua vida. E a menina Ferla onde está?


    — Descansando. – ele responde e sorri um sorriso de canto de boca. Heda... você sabe? Sabe da Romina? – ele pergunta apreensivo.


    —Romina... Romina... Sei. Sei sim! – ela responde e o olha.


    — E o que você tem a me dizer?


    — O que tenho a lhe dizer é que as coisas por aqui funcionam assim e nada podemos fazer. Eu já presenciei a ida de vários. Quando cheguei por aqui éramos em oito: sete adultos e uma criança e, pouco a pouco, foram sumindo. E hoje só resta eu, daquele grupo. Para onde foram? Isso ainda é um mistério. Em um curto espaço de tempo todos se foram.


    Você sabe que não somos os únicos, existem outros por aí, nós vivemos somente uma das muitas facetas do mundo imaginário. Por exemplo, a criança nunca ficou com a gente. Estranho como elas tem um jeito próprio, uma autonomia invejável, é tudo muito simples e natural para elas. A menina Ferla conseguiu sentir e ver uma nova face quando sonhou com os lençóis.


    — Heda, o dom da Ferla vai além de sonhar, ela descobriu o porque estamos aqui, ela descobriu que isso que vivemos é o coma do mundo real.


    — Ah... o coma! Interessante menino Kora. Tanto tempo por aqui e nunca havia pensado nisso.


    — Heda, isso não te assusta?


    — Não! – ela responde olhando em seus olhos. Como ela descobriu isso? – Heda pergunta.


    — Ela teve uma visão através do espelho, viu o momento em que a notícia da morte da Romina foi anunciada ao seu pai no mundo real. Ela se chamava Anjali.


    — Ah... pobre menina Romina. É isso então...


    — E agora não sei como agir. Somente eu, você e a Ferla sabemos o que realmente aconteceu. E minha dúvida maior é saber o momento certo de contar para Evy e o jeito certo de contar para o Elber.


    —A verdade é um direito de todos, menino Kora. E ela também é o remédio para todos os males. Não tenha medo emrelaçãoa nós, estou aqui há muito, muito tempo. Procure viver intensamente cada segundo, faça como você fez a pouco lá no mar, aproveite a companhia da Ferla e ajude-a. Ela precisa muito de você! Certamente viver aqui sem saber o que acontece no mundo real é bem mais fácil e do dom dela,  ela não poderá se esquivar.


    —Tenho medo, Heda. – ele diz com a cabeça baixa. O mundo imaginário é meu mundo, só de pensar na situação do Elber e em como ele ficará...


    —Você realmente gosta da Ferla, menino Kora. Aqui você pode imaginar tudo, menos a imortalidade. É como no outro mundo e disso não temos como escapar. Quando o medo vier, lembre-se da velha Heda, que está aqui há muito tempo. Vá! Você e a menina Ferla tem muito que conversar.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    14.Borboletas Brancas


    


    


    


     


     


     


    Está nevando. Neve em pequenos flocos.


    Vou caminhando, estou vestida com um vestido branco curto com detalhes prateados nas alças finas e uma sapatilha prata brocada. O frio começa a incomodar. Uma polaina branca e um lindo casaco longo parecido com lã branca se formam em meu corpo, floco por floco. “É... a Evy sabe mesmo imaginar”, penso.


    — Evy... Evy... Cade você?


    A floresta branca é um espetáculo aos olhos. Tudo é encantadoramente branco e belo: as árvores, o chão, brilha como purpurina furta-cor, os montes em picos ao longe.


    — Evy, por favor apareça! Preciso falar com você.


    Caminho, caminho e caminho, e nada da Evy. “O que será que aconteceu?”, penso em meio aquela imensidão branca.


    — Nada... não aconteceu nada!


    — Uiii... Você me assustou Kora!


    — O que veio fazer aqui?


    — O mesmo que você... Vamos contar para ela, Ferla. Depois será mais fácil com o Elber. – disse o Kora, que está maislindo do que nunca. Ele veste calça e botas brancas e uma jaqueta com capuz. Sua face está corada, os olhos brilhantes e seus lábios vermelhos sensíveis ao frio, e o branco de seus dentes estão realçados pela imensidão branca ao redor.


    — Ferla... tudo bem? Você parece distante. – ele diz sorrindo com ar irônico.


    “É claro que ele leu... deixa pra lá!”, penso.


    — É... a Evy é muito criativa. – respondo corada.


    — Você está linda, o branco te deixa ainda mais delicada. – diz o Kora enquanto caminhamos entre as árvores.


    — Obrigada... Porque ela não responde?


    — Uma hora ela aparece. Vamos continuar andando. Esse lugar é lindo! – diz o Kora desviando dos galhos das árvores.


    — Olha, Ferla! Um lago congelado.


    — Que lindo... um gazebo de cristal! – digo surpresa com a riqueza de detalhes.


    O gazebo não é muito grande, ele está no meio do lago, que mesmo congelado, se mantém em tons de azul claro. O gazebo é alto, redondo, o teto parece uma renda de folhas de gelo transparente e as colunas laterais tem formato de troncos retorcidos, de cristal. Estamos andando sentido ao centro do gazebo sobre o lago, lindamente escorregadio. Quando, de repente... vlupt... Gargalhadas ao ar. O Kora leva um tombo e começa a rir dele mesmo.


    — Kora! Machucou? – pergunto tentando não rir e voucuidadosamenteme aproximando. Dê a sua mão!


    Ele pega a minha mão e... vlupt! Caio também. Ao cair, dou conta de que estou estatelada no chão com o Kora praticamente sob mim. Ele me olha dentro dos olhos, seus cabelos longos se soltam e ficam em volta de seu rosto, meu coração parece que vai saltar pela boca.


    — Seus olhos! Nem parecem ser cinza, estão mais azuis que nunca. – ele diz.


    — Ferla...!


    Levo um susto e me sento rapidamente, quase bato meu rosto no do Kora, que parece também ter se assustado e em questão de segundos fica sentado de cabeça baixa ao meu lado.


    — Precisando de ajuda, queridos? – diz a Evy em tom meigo. Não atrapalho nada, né? Atrapalho?


    — Não! – respondo desconcertada.


    —Claro que não! – responde o Kora, com um sorriso irônico.


    —Por onde você andou? Estamos te procurando faz tempo.


    —Venham ver... – Evy diz enquanto nos leva por uma trilha.


    No final da trilha olhamos e aparentemente o que vemos é um bosque de árvores cobertas pela neve. Evy se aproxima das árvores e: plac... plac... Bate palmas e uma imensidão de borboletas brancas com nuances azuis saem voando. O sol de inverno se mescla com as borboletas que cintilam.


    — Uau...! Que incrível! –digo maravilhada.


    Sentamos embaixo de uma das árvores e em pensamento pergunto ao Kora: “E agora?” Ele me olha e começa...


    — Evy, temos algo para te contar.


    — O que? Vocês estão juntos? Quem não sabe...


    — Não... Não é bem isso. – digo desconcertada.


    — É sobre a Romina. – Kora começa.


    — Já imaginava que vocês sabiam o que houve. – Ela diz me olhando.


    — Querida, tudo aconteceu muito rápido, por isso não te procuramos antes. É sobre o meu dom. – tento explicar.


    — Vocês já foram no bosque da Romina? O Elber simplesmente acendeu todas as árvores.


    — Como assim? – pergunto.


    —Lembra quando você chegou? A Romina te levou por um caminho de troncos em brasas que não queimavam. A floresta toda está assim. Mas se a Romina não está lá como isso é possível?


    — Eles se completam! De certa forma, eles compartilham seus mundos. Na verdade, quem iluminou o caminho de vocês naquele dia foi o Elber.


    — Ah... Que interessante! Mas me conte...


    — Bom Evy... vamos pela parte mais difícil, a Romina morreu no mundo real.


    —O que? – pergunta tão alto, que algumas borboletas voam.


    — É... então, você lembra que passei mal? Na verdade foi do choque. Eu vejo o mundo real através de reflexos e, infelizmente, vi o momento em que o médico estava dando a notícia ao pai da Romina.


    — Você também viu Kora? – Evy pergunta.


    —Não, eu estava tentando me conectar com os pensamentos dela. Vi o momento em que ela partiu daqui. Só vi a situação do pai dela depois, quando Ferla recordou, para que eu pudesse ver.


    — E ela morreu de que?


    — Evy, todos estamos em stand by. – digo.


    — Como assim? – Evy perguntou apreensiva.


    — De coma no mundo real. – diz Kora enquanto segura a mão de Evy, que de branca fica transparente e calada.


    Então, ele continua.


    — Não temos certeza de quanto tempo temos aqui, porém já descobri que o tempo aqui não corre como no mundo real. Um dia no mundo real pode significar vários anos aqui.


    — Também não tenho certeza se todos nós morreremos. Se nos guiarmos pela lógica do mundo real, talvez algum de nós sobreviva e retorne à vida real. – digo calmamente, tentando não deixar a história mais assustadora do que já é.


    — Ai que confuso! – diz Evy tentando digerir tudo o que lhe dissemos.


    — Desculpe Ferla... E você, como está com tudo isso? – Evy pergunta.


    — Estou tentando não pensar. Para ser sincera estou mais preocupada é com o Elber. – respondo.


    — Evy tente não pensar em nada, prossiga com a sua vida. Olha a Heda, ela está aqui já faz muito tempo. – diz Kora, ainda segurando a mão da Evy.


    — Você fala Kora ,como se eu quisesse continuar aqui, não sei se quero ir, mas também não tenho certeza se quero ficar. – ela responde e puxa a mão.


    — Evy, sobre isso não temos controle. Veja esse mundo como uma oportunidade de descanso e preparação para o mundo real ou para um terceiro estágio que nós não conhecemos e não temos acesso.


    — Penso que, por enquanto, devemos nos concentrar no Elber. – digo levantando do chão.


    — Falaremos com ele amanhã. Creio que você precisa de um tempinho para pensar. – Diz Kora.


    — Vamos Ferla... Vamos deixar a Evy um pouco só.


    Kora pega a minha mão, vira a maçaneta imaginária e chegamos na sala da minha casa, ou melhor, quase nossa casa, porque depois daquela primeira noite que ele ficou, nunca mais se foi.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    15.Bolhas de Sabão


    


    


    


     


     


     


    Eu poderia ficar o dia todo vendo o Kora dormir. Deitado de lado parece tão indefeso. Às vezes tenho dúvidas de quem é o protegido e quem é o protetor. A única certeza que tenho é a de que não posso me imaginar sem ele. Não há cobranças, expectativas, apenas acontece. E isso é a melhor coisa de qualquer mundo. Mas infelizmente... preciso acordá-lo.


    — Kora. Venha ver isso!


    Kora cambaleando, levanta e vem perto de mim, na janela.


    — Que lindo! Isso é diferente de tudo, tem um ar puro, ingênuo. – ele diz esfregando os olhos, absorvendo a visão extraordinária.


    Ainda de pijamas e descalços, saímos da porta do quarto direto para aquele mundo novo. A floresta é pura purpurina, cheira a morangos e a brisa leve traz bolhas de sabão de tamanhos variados que cintilam em tons furta-cor ao sol.


    Como crianças, começamos a nos divertir, correr e pular em meio as diversas bolhas.


    — Oi... Oi!


    —Vem Evy! – chamo Evy enquanto estouro as bolhas de sabão.


    —Que lindo. Quem está imaginando isso? – Evy pergunta.


    E Kora correndo lá na frente responde:


    — Isso é o que vamos descobrir. Venham!


    Quase em todos os cantos que olhamos podemos ver arbustos com folhas verdes serrilhadas, de onde brotam imensos morangos tenros e maduros, o que justifica o aroma delicioso no ar.


    Andamos, andamos... comemos morangos, atiramos morangos um nos outros e nada de achar o autor ou autora dessa imaginação maravilhosa.


    — Venham, vou tentar uma coisa. – disse à Evy e ao Kora.


    Logo à frente há uma pequena lagoa. Ao chegar, nós três sentamos na beira e com os pés na água começo a me concentrar, com a intenção de ver quem é o nosso misterioso amigo,  no reflexo. Depois de alguns minutos começo a ver não só quem era, mas como era e o que aconteceu no mundo real.


    — E você o que vê Kora? – pergunta Evy.


    — Somente imensas bolhas de sabão. Vou ver o que a Ferla vê... É uma criança! Uma criança de uns quatro anos, uma menina loirinha, de olhos doces, que está brincando com uma outra criança um pouco mais velha, de não mais de oito anos. Há um balanço, uma casa, uma mesa com vários adultos, mas, lá na frente, a menina maior impulsionava-a no balanço, quando um menino passou correndo em frente à balança.


    A menininha menor se assustou e caiu, bateu a cabeça com força no chão e desmaiou. Uma mulher de trinta e poucos anos vem correndo junto dos outros adultos para socorrer a garotinha. Agora eu a vejo acordando aqui, deitada próxima aos arbustos de morango.


    — Uma criança! – diz Evy, pasma. Nunca vi uma criança por aqui.


    — Ah está explicado... Nem nunca verá, segundo a Heda. – diz Kora, que consegue ver toda a situação lendo os pensamentos da Ferla.


    — Porque não? – pergunto em tom apreensivo.


    — Segundo a Heda, no grupo em que ela chegou havia uma criança, e ela disse que elas são muito maisindependentesneste mundo do que nós os adultos, a complexidade deste lugar para elas é algo normal, natural, porque elas já vivem o imaginário no mundo real. Elas dificilmente se agrupam aos adultos, talvez se agrupem com outras crianças, embora dificilmente saberemos, pois neste mundo existem muitas facetas e nossas mentes nos limitam para compartilharmos com todas elas. Mesmo para você Ferla, você pode ver de onde vieram, mas nunca saberá para onde irão neste mundo. – diz Kora, que vê a frustração em meu rosto.


    Não quisemos voltar pela porta imaginária, voltamos comendomorangos, estourando bolhas de sabão e discutindo que horas e como encontraríamos o Elber, que só nos deixou mais preocupados com a sua ausência. Em outra situação ele estaria aqui com a gente, certamente fazendo piadas de tudo e de todos.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    16.A Verdade


    


    


    


     


     


     


    Estou flutuando deitada de frente em águas calmas e azuis. Não consigo discernir se é o mar, uma piscina gigante ou um rio... “É, não sei!”, só sei que a temperatura da água é perfeita parece me abraçar.


    Estranho, estou de camisola, é branca, longa e rendada, como as que a Evy me vestiu quando cheguei no mundo imaginário. Há muitas flores de jasmim flutuando ao meu redor, meus cabelos estão dançando na água.


    Urple... urple... Estou afundando! Estou afundando! Afundo várias vezes, vou afogar!


    — É um sonho... é um sonho... sei que é um sonho. Então, porque não acordo? O que está acontecendo?


    Estou sendo sugada por um ralo gigante, as flores e eu em redemoinho. Hã... urplet!!!


    — Ai... Voltei...!


    — Minha cama. Meu quarto!


    Olho para o lado e...


    — Cadê o Kora? Cadê você?


    Começo a chorar e descer as escadas da sala, abro a porta da sala e é o bosque.


    — Kora! Kora, por favor, cadê você?


    Saio correndo sem rumo pela floresta abafada e cheias de vagalumes, estou sem rumo. Não consigo parar de pensar na água, nas flores, no Kora. “Não! O Kora não!”, penso enquanto tento me acalmar.


    Depois de um bom tempo andando, resolvo voltar. O desespero e a tristeza invadem minha alma. Há um oco na minha mente e corpo, me sinto uma morta viva. Quando, de repente, risos e mais risos. Me viro e avisto o Kora voltando para casa com o Elber, que está bastante abatido, mas com um sorriso discreto me observando.


    Sem pensar, corro em direção ao Kora, passo direto pelo Elber e abraço-o desesperadamente, e beijo-o.


    — Bom, vou indo amigos! Espero vocês lá na sua casa, Ferla. Não precisam se apressar. – diz com o ar irônico de sempre, já de costas para nós dois.


    Enquanto nos beijamos nossas mentes se misturam, sinto todas suas sensações e emoções, e ele as minhas, retrocedemos em segundos ao ponto em que nos conhecemos, ele me mostra que me amou desde o primeiro momento. Nos afastamos um pouco e, como é esperado, estou vermelha como um pimentão, porém mais feliz que nunca.


    — Você está vivo! Eu estava em seus pensamentos quando voltou do sonho. – diz abraçado à minha cintura com ar de satisfação.


    — O Elber me chamou em pensamentos e resolvi ir ao encontro dele. Ele não está nada bem.


    — Pensei que esse dia nunca fosse chegar. – ele diz acariciando meus cabelos.


    — Kora... não sei nem o que pensar! Tenho medo! Você não tem?


    — Tenho! Tenho medo de te perder. – diz e me abraça.


    — Eu gosto de você, mas isso é um grande erro Kora.


    — Erro é perder tempo. O tempo precioso que temos para ficarmos juntos. No mundo real a única certeza que se tem é da morte. No entanto, vivemos tudo que temos para viver sem ficar pensando como vai acabar. – ele diz me olhando de forma séria. Seu olhar é brilhante e profundo. – ele lê a minha alma.


    — Tudo que vivemos não é prova suficiente do que sentimos e somos um para o outro, Ferla? Para mim é mais que suficiente, eu garanto. – diz sorrindo. Vida é vida, lembra?


    — Preciso pensar... pensar.


    Ele me beija de novo.


    — Então pense! – diz sorrindo com ar irônico.


    —Vamos, temos um amigo que precisa de nós nos esperando.


    — E aí, vamos contar? – Pergunto com a sensação do meu estômago estar no cérebro.


    — Vamos! Ele merece a verdade. – diz Kora com ar encorajado.


    Não estamos longe, mas a ansiedade nos levou à maçaneta mágica.


    — Chegamos! – ele diz.


    — É! – respiro fundo.


    Ao entrar em casa o clima é acolhedor. Há uma tábua de madeira com pão, frios, alguns patês, uma vasilha de porcelana branca com pêssegos maduros e uvas, três taças, um jarro de cristal com vinho branco. O Elber está sentado na poltrona marrom embaixo do mezanino, ele é um rapaz muito bonito, apesar da barba por fazer, seus lindos olhos azuis estão sem brilho.


    — Oi Elber, desculpe lá fora! – digo corada, enquanto lhe beijo o rosto.


    — Desculpe do que? Não vi nada. – ele sorri e olha para o Kora, que retribui o sorriso enquanto se senta.


    — Bom ter vindo ficar com a gente, não é bom ficar só. A Evy disse que te chamou para ficar com ela, mas você não quis. – digo enquanto coloco o vinho nas taças.


    — O mundo da Evy é muito refrescante e azul, mas não é para mim. – diz segurando a taça entre os dedos.


    — Por onde você andou todo esse tempo? – pergunto com receio de ouvir a resposta, que, na verdade, já sabemos.


    — Nos primeiros dias procurando incessantemente a Romina, depois fui para o vulcão e fiquei por lá sem rumo, sem ação, perdido em meus pensamentos. Mesmo o calor, por vezes insuportável, não foi capaz de aquecer minha alma.


    — Deixei a lava vulcânica lavar minha indignação pelo fato de ela ter sumido sem deixar respostas do porque. A Romina sempre foi estranha, reservada, mas sempre foi minha companheira, tivemos várias oportunidades de nos relacionar amorosamente mas ela sempre evitou, parecia estar sempre com medo de algo. Para dizer que ela não deixou pista nenhuma, quando voltei para o vulcão encontrei uma flor de lótus boiando na lava, ela não murchou com o calor, ainda está lá. Tudo muito estranho. Resolvi esperar até que ela volte por vontade própria. – diz em tom triste e de cabeça baixa.


    De repente, de trás do sofá em que eu e o Kora estamos sentado, surge Evy do nada com uma taça vazia na mão.


    — Nem me convidaram para o vinho! – ela diz sorrindo, enquanto coloca a taça na mesinha próxima ao jarro de vinho e retira sua luva branca.


    Ela enche a taça e senta ao lado do Kora.


    — O que perdi? – ela pergunta e olha para o Kora.


    — Você é sempre bem-vinda, Evy. – digo sorrindo.


    — E não perdeu nada .– diz o Kora.


    Olhamos pela janela e, de repente, o clima quente e úmido do lado de fora começa a desaparecer, primeiro se transforma em uma fina chuva, que aos poucos começa a congelar e... neva!


    —Desculpem! Mas combina mais com o vinho. – Evy diz e sorri.


    — É, acho que você tem razão. – diz Elber, que se agacha em frente à lareira e com um sopro a acende, no vermelho mais vivo que já vi.


    — Sabe gente... eu gosto disso! – Kora comenta e me abraça.


    — Kora, o que você quer me dizer? – pergunta Elber.


    O Kora abaixa a cabeça e engole em seco. A Evy aperta com tanta força a taça que quase a trinca. E eu percebo que agora não temos como retroceder, é contar e esperar o que vai acontecer. Então me desvencilho do abraço do Kora e começo:


    — Elber, é sobre o meu dom.


    — Ah, descobriu o que é? – pergunta com ar interessado.


    — É, descobri! Vejo através dos reflexos.


    — Como é? – pergunta com os olhos fixos em mim.


    — Tive um sonho muito longo e louco em Veneza.


    — Ah... Veneza. Que interessante! Sou italiano mas nãoconheço Veneza. Deve ser um lugar incrível!


    — É realmente incrível e no sonho ela foi mais incrível ainda. Eu a sobrevoei montada no leão de concreto de San Marco. Participei de um baile de máscaras vestida de espelho líquido e por fim descobri que sou o espelho, que tenho visões do mundo real.


    — E quais visões você já teve? Ou ainda não teve nenhuma? – ele pergunta e olha para o Kora, que pega seu elástico preso no pulso e prende o cabelo.


    — Já tive algumas visões e em uma delas descobri o porquê estamos aqui. Elber, estamos em coma no mundo real. Você já reparou que todos chegamos aqui após algum acidente? Estamos no meio do caminho entre a vida e a morte. Estamos no estado de espera.


    — Espera? – questiona com um sorriso nervoso nos lábios. Esperando o que?


    — Alguns voltam para o mundo real.


    — Esse é o mistério no rosto de vocês? A Romina voltou para o mundo real? É isso, então!


    — Calma Elber! – diz a Evy suavemente.


    — Nem todos voltam, alguns... morrem. – diz Kora em voz baixa.


    — Não! Você viu? Ferla! Ferla! – entra em desespero e questiona ajoelhado de frente para mim, enquanto aperta meus braços.


    — Calma, Elber! Calma! – Kora fala segurando em seu braço.


    Elber cai de joelhos com o rosto entre os dedos chorando como criança. A cena mais triste que já presenciei em toda a minha vida. Sua dor é tão forte que penso que agora vou até o fim, vou contar tudo.


    — Eu vi o momento em que deram a notícia ao pai da Romina no mundo real. O nome dela era Anjali, acho que disso você já sabia. Sinto muito Elber! Muito mesmo! – termino de contar e o abraço fortemente.


    Ele continua a chorar.


    Os dez dias que se seguiram foram de chuva, o tempo parecia estar de luto, como Elber, que não deixamos ir. Ele ficou hospedado em minha casa e sua imaginação nos levou aos dias mais sombrios que já vivemos. Porém, nenhum de nós três teve coragem de mudar o mundo que ele criou. Na verdade, a casa nunca esteve tão cheia, porque acabou que Evy também ficou. O interessante é saber que cada cômodo é uma surpresa, o quarto da Evy, como não poderia deixar de ser, tem móveis de gelo, candelabro de teto que parece de cristais, mas que na verdade é de gelo, e as roupas de cama são tão espetacularmente fofas e brancas que parecem feitas de flocos de neve. O carpete é branco e, em uma mesinha no canto, há um vaso de cristal com rosas vermelhas – é a única cor do quarto.


    O quarto do Elber é rústico, todo de tijolo à vista terracota. O piso é de cimento queimado, tem um detalhe trabalhado em ferro, parece um portão lindo e antigo preso ao cimento. Sua cama é branca de madeira gasta, suas roupas de cama são brancas, seus lençóis de renda, a sua suite é branca com azulejos floridos azuis, tem uma banheira branca com torneiras prateadas, todas trabalhadas em flores, como das minhas. Há um cesto na lateral da banheira com sabonetes, sais e shampoos de mel. No canto direito, na frente de sua cama, tem uma mesa branca de madeira gasta com um jarro com água, um pequeno cesto com pães e frutas.


    Fui eu mesma que imaginei tudo, antes que o Kora o acompanhasse no primeiro dia, tentei deixar o ambiente mais italiano e acolhedor possível. Dúvido que ele preste atenção em tantos detalhes, mas... Mediante o tédio que se estende resolvemos caçar o que fazer, sem sair de casa, e resolvemos criar uma decoração nova para o nosso quarto, que agora tem o dobro do tamanho.


    A decoração anterior foi mantida, porém agora temos uma piscina enorme, que vista de longe parece um espelho d’água azul cristalino e que, é claro, está sempre com flores flutuando. E na frente, há uma decoração com pedras brancas, flores e frutas. Uma imensidão de grandes e grossas velas cor de goiaba, que perfumam o ambiente e refletem no espelho gigantesco atrás delas.


    Hoje é o décimo dia, depois que contamos, Kora tem compartilhado os pensamentos do Elber dia a dia. Do primeiro ao quinto dia foi só desespero e dor, no sexto dia ficamos apreensivos mas ele tomou banho e ficou refletindo na janela. Lá fora parece que a tempestade está passando, há um chuvisco frio.


    Estamos eu, Kora e Evy na sala, estou tocando flauta para eles, a lareira foi mantida acesa desde o dia da revelação. De certa forma, estamos todos de luto.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
    O Espelho


     


     


     


     


    


    


    17.Roma


    


    


    


     


     


     


    O céu nunca pareceu tão azul! Enquanto flutuo nas águas tranquilas do mar imaginário do Kora, não consigo deixar de pensar em como eles estão, afinal fazem exatos cinco anos de mundo imaginário, que vivemos sem o mundo branco e fantástico de Evy e sem o fogo vivo de Elber.


    Eu tive a visão do retorno do Elber, Lorenzo no mundo real. A parede do hospital onde Lorenzo estava internado era a parte de cima branca e a de baixo bege, separadas por um friso de dois centímetros de cerâmica espelhada, assim possibilitou-me ver seu tio Giane, que conversava com o médico de Lorenzo a respeito de sua transferência para Roma, para um tratamento de longo prazo do seu pulmão, que ficou fortemente comprometido pelos gases vulcânicos. Depois, nunca mais o vi.


    Já o retorno da Evy, Emma no mundo real, foi muito emocionante. Seu irmão gêmeo Owen, estava ao seu lado no leito do hospital. Os enxerguei através do espelho do banheiro do quarto, que para minha sorte estava aberto. Ele contava para Emma como o inverno daquele ano estava perfeito e como ela fazia falta, lembrava de várias travessuras vividas durante a infância deles. Ele sorria e chorava a cada lembrança. Ir visitar a irmã era uma prática diária, ele geralmente revezava com a mãe ou com o pai. Owen estava de cabeça baixa e falava com Emma a respeito do futuro, se ela chegaria a conhecer seus filhos e se ela voltaria e lhe daria sobrinhos. Ele falava que um mundo sem ela é um mundo sem cor e que há dois anos estava em branco e preto. Emma, de forma suave, aperta sua mão. Ele incrédulo começa a tremer, vai até o corredor e grita pelos seus pais.


    — A Emma! Ela voltou!


    Em questão de segundos o médico entrou na sala, os pais e Owen ficaram parados chorando próximos à porta. O médico olha para eles e com um sorriso diz:


    — Podem comemorar, ela voltou!


    Foi incrível ver ela voltando, de certa forma, nos tornamos uma família aqui no imaginário. Chegaram algumas pessoas fantásticas no mundo imaginário. Em uma certa tarde enquanto eu e o Kora nos beijávamos no bosque – sim, assumimos nosso relacionamento –, uma chuva de flores de cerejeira em tom suave de rosa começou de repente, mesclava com o perfume leve e envolvente, uma brisa suave, morna já conhecida para nós.Resolvemos ver de onde vinha tudo aquilo e nos deparamos com uma linda moça oriental, japonesa, magra e delicada. Descalça, com um vestido oriental branco de seda com desenho de pequenas flores vermelhas.


    Ela estava em pé, no meio da chuva de flores de cerejeira, com os cabelos longos liso e preto, a parte de cima presa com um coque e a parte de trás comprida abaixo da cintura. Nos aproximamos devagar, ela calmamente se virou e me olhou com ar desconfiado, mas calmo.


    — Oi, me chamo Ferla e ele é o Kora! – disse baixinho e Kora apenas sorriu.


    — Não se assuste, está tudo bem! Como você se chama?


    — Kazumi!


    Lógico eu quis saber quem era a Kazumi no mundo real. E quer saber? Dia a dia realmente acho que o Kora é minha alma gêmea, porque ele logo leu os pensamentos de Kazumi. As lembranças que trouxe consigo do mundo real, são dela em trabalho de parto dentro de um táxi. O motorista, um senhor, viu que não daria tempo de chegar ao hospital, pois era mês de março e as pessoas comemoravam o Hanami no Japão, que é o florescer das cerejeiras, e as ruas estavam cheias, com o trânsito carregado, as pessoas sorriam, falavam alto, crianças brincavam, tudo era festa ao redor. Ele parou o táxi ao lado de uma praça, embaixo de uma cerejeira, que, a cada vento, cobria o carro de pequenas flores. Chamou a emergência, porém o bebê nasceu em seus braços .


    O carro, o motorista, o bebê e Aika estão banhados em sangue. Foi então que ela respirou fundo e disse:


    — Seu nome será Sakura, minha flor de cerejeira, a beijou, ouviu o choro de seu bebê e acordou aqui.


    Seu nome no mundo real é Aika, ela tem vinte e cinco anos e tem o cabelo bem curto. Certamente ela teve eclampsia, se retornará ao mundo real? Não sabemos! O que sabemos é que a Kazumi é suave como a brisa, discreta e pura em sua imaginação e de uma tranquilidade que só conseguimos enxergar até hoje na Heda, que, como nós, continua por aqui.


    A outra pessoa super interessante que chegou, é o Abe. No mundo real seu nome é Jimmie, ele é americano e tem trinta e três anos. É um homem grande, forte, quase gordo, ruivo. Aqui, no mundo imaginário, é alto, magro, de cabelos cor de mel num corte moderno, tem olhos verdes, pele branca. Está sempre de calça jeans surrada, tênis All Star vermelho, tem uma tatuagem em forma de asas de anjo enorme nas costas e uma pequena no peito escrita “Angel”. Ele é... digamos, lindamente exótico. Ele tinha uma vida sem regras e bem regada a loucuras e álcool, trabalhava como cartunista, criava várias histórias em quadrinhos fantásticas, agora ele as projeta no mundo imaginário.


    Foi em uma rave que ocorria já há oito horas no Camp Bisco, em Nova York. Ele já havia bebido tudo o que podia e o que nãopodia, ao som alucinante das batidas eletrônicas, quando perdeu ossentidos no meio da multidão e acordou aqui. Detalhe... deitadono sofá da nossa sala. Ouvi o barulho e acordei, chamei o Kora e, para minha surpresa, estávamos todos na versão quadrinhos – eu, o Kora, a casa e o próprio Abe. Ele tinha asas como um anjo de verdade, asas enormes e brancas. Foi a situação mais assustadora e interessante que vivemos aqui no mundo imaginário.


    Levamos alguns dias ensinando o Abe a controlar sua mente e não transformar tudo e todos em quadrinhos. Mas ele adorava transformar Kazumi em desenho e vive falando, que ele quer voltar para casa e desenhar o mundo imaginário. Mal sabe ele que possivelmente voltará, agora, lembrar...


    — Ferla, vamos!


    O Kora veio ao meu lado, estendeu a mão e eu subi no cavalo d’ água junto com ele. Ele lê em meus pensamentos que eu gostaria de saber como está o Elber no mundo real e dá um sorriso de canto de boca, que eu consigo traduzir como ninguém.


    Ao chegarmos em casa me sento em frente ao espelho da sala, que fica embaixo do mezanino. O Kora fica em pé atrás de mim, pois a medida que eu conseguir visualizar o Elber, ele irá compartilhar dos meus pensamentos. Temos tentado sempre e nada de conseguirmos.


    Começo a me concentrar, curvo o corpo mais para a frente a fim de chegar perto do espelho e, de repente, começo a ver: uma grande praça em formato circular, ao redor vejo colunas gigantes e em cima de cada coluna uma estátua. Estou vendo através de um chafariz, ele fica na parte central da praça. Essa praça deve ser algum ponto turístico, ouço muitas vozes dediferentesnacionalidades. É verão e o sol está forte.


    Há um grupo bem perto do chafariz tirando fotos, um casal de idade madura, o Owen, irmão da Evy... Emma, quero dizer. Agora os quatro param para tirar uma foto, eu os vejo de costas.


      — Por favor Lorenzo, pega bem a catedral de San Pietro! – disse o senhor sorrindo.


    É a praça de San Pietro, na Itália.


    — Kora..., é o Lorenzo, ou Elber, como preferir, conseguimos – digo sorrindo. É ele que está tirando a foto. Eles se conheceram no mundo real! Não acredito! Eles não lembram nada desse mundo, mas se conheceram no mundo real... Fantástico! Olha, olha!


    Os pais dela e o irmão estão indo. Eles ficaram, estão encostando no chafariz, o Elber a convidou para tomar um sorvete depois.


    Hoje faz um ano e dois meses que Emma retornou do coma. Ela e sua família vieram comemorar na Itália, eles estão na praça de San Pietro em Roma. O Lorenzo está trabalhando como guia local e descobriu a coincidência de suas histórias.


    Ele voltou do coma há dois anos, ainda está fazendo o tratamento pulmonar, mas está bem. Lentamente a conversa dos dois vai ficando distante, até que some.


    Kora pega minha mão, me levanta e olha profundamente em meus olhos. Leio em seus olhos: medo, expectativa e esperança. Logo o beijo, o beijo da promessa de amá-lo para sempre.


     


     


    Fim.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    


    

  


  
     


     


     


    


    

  


  
    


    


    


    


    Epílogo


    


    


    


     


     


     


    O mundo imaginário mais real do que nunca.


    O mundo real é para os fortes, fortes na esperança de que tudo sempre dará certo, mesmo quando as expectativas apontam para o fracasso, dor, miséria, enfermidade, enfim, o maior dom compartilhado pela humanidade é a esperança. Já o mundo imaginário simplesmente acontece, aqui não podemos controlar o tempo. A ganância aqui não tem vez. O preconceito simplesmente não existe, cada um é valorizado pelo que é em sua essência. A maior riqueza é a pureza dos pensamentos.


    O namoro entre a vida e a morte não nos assusta, porque há esperança de que o desconhecido também pode ser bom.


    Quanto a mim, quando estava no mundo real, sempre me senti perdida, fora de contexto, literalmente um peixe fora d’água. Geralmente o que me atraía passava desapercebido pelas pessoas. E certamente era melhor assim.


    Me lembro de uns dias, antes de um fim de ano, no centro da cidade de São Paulo, às seis horas da tarde a bolsa de valores soltou no ar uma chuva de papéis picados. Aquilo para mim foi mágico, era realmente como se as aflições daquela fábricade stress fossem diluídas em esperança de um próximo ano melhor, isso, no meu ponto de vista. Porque de repente parei e comecei a observar as pessoas. Um gari olhou para o céu e disse: “Que lindo, quero ver quem vai me ajudar a limpar essa bagunça!”. Um rapaz engravatado disse ao amigo: “hoje vou beber até cair!”. Preocupações e vaidades do mundo real.


    Mas no meio de tudo aquilo havia uma criança de rua, descalça, suja, com os cabelos duros de tanto piolho, pulando entre os papéis, sorrindo e brincando. Naquele momento, ela era mais livre que um pássaro. A dor da fome? Sumiu. A vergonha da sujeira? Não tinha a menor importância para ela. Mergulhou no mundo de fantasias, no seu mundo imaginário. Ela tem o dom de ver a real beleza, de viver cada momento que a vida lhe oferece. Ao contrário de nós, ela não queria e não podia deixar passar um dos únicos momentos mágicos que ela teve durante todo o ano. Eram só papéis picados, mas para aquela criança era uma chuva de alegria e esperança. E eu, apesar de ter meus olhos e o coração endurecidos pelo egoísmo do dia a dia, consegui entrar naquele mundo por um segundo. E esse segundo é o que faz a diferença em cada momento que vivo aqui.


    Sou a única pessoa deste mundo que tem uma noção de quanto tempo está por aqui, graças à Elise, filha da Fê, que hoje está com quase dois anos. Procuro não pensar muito em como seria retornar, mas é bom saber que a Fê está bem, pois ela é o que tenho mais próximo de uma família no mundo real.


    O Abe retornou ao mundo real e, é claro, fui dar uma espiadinha. A última vez que o vi estava terminando o projeto de uma história em quadrinhos para apresentar em um concurso, no Mocca, em Nova York. Agora ele é membro da Society of Illustrators. Ele não lembra da Kazumi, mas o seu inconsciente a levou para o mundo real de uma forma sensivelmente sexy e enigmática. Ele sonha quase todas as noites com ela e com o mundo imaginário e faz o que gosta de fazer: transforma tudo em histórias de quadrinhos. Abe ficou pouco tempo por aqui, mas acredite, o suficiente para transformar tudo em quadrinhos, uma loucura...


    A Kazumi no mundo real é uma jovem viúva, sua linda filha está sendo criada pelos seus pais. Ela procura não saber muito do mundo real. Penso que seja a forma que ela achou de se defender do que ela não tem controle. Ela continua calma e doce como sempre.


    A Evy e o Elber estão namorando a distância, ele em Roma e ela no Canadá. Elber irá abrir em breve uma agência de viagens em Roma junto com seu tio Giane, e a Evy está cursando medicina, será neurocirurgiã e está tentando uma transferência para Roma.


    A Heda finalmente voltou para o mundo real. Sua história para mim é a mais surpreendente. Ela ficou desacordada por oito anos. A família de José, marido da Clarisse, que foi o último parto da Heda antes de vir parar no mundo imaginário, é descendente de índios na amazônia, eles a levaram para a tribo dos índios kawahiva, que fica entre o Amazonas e o Mato Grosso, e a mantiveram viva através de ervas e orações segundo suas tradições. Diziam que ela estava cumprindo uma missão, mas que voltaria. E voltou! E segue seu dom: o de trazer a vida às crianças ribeirinhas, junto com sua filha Rosa.


    Eu e o Kora estamos por aqui, gastamos o nosso tempo precioso fazendo amor e vivendo esse amor que nos foi dado como um presente. Continuamos recebendo os novos visitantes neste mundo incrível e agora temos uma meta: nos aproximar das crianças no mundo imaginário, porque o mundo delas sim é puro e fantástico.


     


     


     O Mundo Imaginário de Ferla


     


    

  



