















Ruby (Entre Vidas Livro 3)


        
            
                
            
        

     
   
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Copyright © 2018 by Juliana Leite. 
 
      
 
    Projeto da capa: 
 
    Taty Lima 
 
    Revisão: 
 
    Amanda Maia 
 
    Projeto Gráfico
Greyce Kelly 
 
    Ilustração: 
 
    João Mário T. Araujo 
 
      
 
    
    
      
      	    
  
      	  Leite, Juliana 
  Entre vidas - Ruby / Juliana Leite. 
   1º edição – João Pessoa, 2018. 
  274 pg 
    
  1.  Literatura Brasileira. 
    
    
  
     
 
    
   
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados.  
 
    Proibida a reprodução total ou parcial desta história, em quaisquer meios — tangível ou intangível —, sem a expressa autorização por escrito da editora. 
 
    ESTA OBRA SEGUE AS REGRAS DA NOVA ORTOGRAFIA DA LÍNGUA PORTUGUESA. 
 
      
 
    Esta obra é uma ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos aqui descritores são produtos da imaginação do autor. Quaisquer semelhanças com nomes, datas e acontecimentos reais são mera coincidência. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Sumário 
 
    Destinos Traçados 
 
    Cornualha 
 
    Sacerdotisa 
 
    Mudanças 
 
    Perdas e Ganhos 
 
    Preparação 
 
    Beltane 
 
    Sombras do Passado 
 
    Um velho Amigo 
 
    Não há lugar que possamos viver em paz 
 
    Uma pagã 
 
    Um símbolo 
 
    A vontade da Deusa 
 
    União 
 
    Poder 
 
    Litha 
 
    Nossos Filhos 
 
    De volta a Londres 
 
    Cinco Pedras 
 
    O bem mais precioso 
 
    Uma espada para um Rei 
 
    Ávalon 
 
    A força maior 
 
    Normandos 
 
    Refúgio 
 
    Grande Rei 
 
    
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Destinos Traçados 
 
    Ruby estava na feira com sua irmã mais nova, Dóris. Era uma manhã quente em Londres. Ela não via a hora de terminar e voltar para casa. Aquele fedor nas ruas a deixava nauseada. As duas andavam desviando dos buracos que havia no chão de barro. Comprou as frutas e ervas que sua mãe mandou, usando as poucas moedas que ela lhe entregou. Torcendo para que fosse o suficiente, Ruby chegou à última barraca. 
 
    — Preciso de alguns morangos — disse Ruby ao feirante. 
 
    — Esses estão bons? — perguntou ele apontando para um punhado da fruta. 
 
    — Sim, estão. — Ruby contou as últimas moedas de cobre que tinha. 
 
    — Não sabia que o duque havia chegando a esse ponto — desdenhou o homem. 
 
    — Não é da sua conta! — gritou Dóris. Ruby segurou o braço da irmã com força. 
 
    — Aqui estão as moedas. Obrigada — agradeceu Ruby e o homem continuava a olhar com cara feia para a menina de doze anos. 
 
    As duas seguiram para a casa com as compras que teriam que bastar para toda a semana. 
 
    — Dóris, eu já lhe disse para não falar assim com as pessoas! 
 
    — Ele quis humilhar a gente! — defendeu-se a menina. 
 
    — Você sabe que precisamos da boa vontade dos feirantes. Nosso pai… 
 
    — Está falido, eu sei — disse Dóris desanimada. 
 
    — Se você não quer passar fome, controle-se! 
 
    Chegaram a uma casa, outrora bonita. Ficava perto do palácio do Rei. Entraram e foram direto para a cozinha. 
 
    — Acho que consegui tudo — informou Ruby, colocando as compras em cima da mesa. 
 
    — Certo — disse a mulher de meia idade a sua frente. Mary lembrava muito sua casa, era óbvio que foi uma mulher muito bonita, mas estava descuidada, com os cabelos sempre presos de qualquer forma, as roupas velhas e presa àquela cozinha. O que a deixava com um péssimo humor, já que sempre tiveram criadas. Até que seu marido perdeu todas as posses, só sobrando a casa. 
 
    Joseph era um comerciante, mas desde que os vikings dominaram os principais portos de saída da Grã-Bretanha, se viu obrigado a vender todos barcos e dispensar funcionários. Com três filhas mulheres para sustentar, tudo estava cada vez mais complicado. Porém, não era só o Joseph que minguava. A Inglaterra estava falida. Sem conseguir fazer comércios com os vizinhos, ficava dependendo da saída ao mar pela Cornualha, que possuía uma monarquia própria e sempre cobraria pela utilização do seu porto. De nada servia os títulos de nobreza num país naquela situação. 
 
    Ruby foi ao quarto que dividia com as irmãs. Sua irmã um ano mais velha, estava há dias de cama com uma doença sem explicação. 
 
    — Como está se sentindo? — perguntou Ruby. 
 
    — A minha cabeça ainda está doendo muito, mas o enjoo melhorou um pouco. — Lara era uma moça de vinte e três anos. Loira, com longos cabelos cacheados e olhos azuis. Às vezes perguntavam se ela e Ruby eram gêmeas. A irmã do meio era apenas um pouco mais baixa, tinha o cabelo menos cacheados e os olhos verdes. 
 
    — Vamos tentar comer alguma coisa? — Lara acenou que não com a cabeça. — Você não comeu nada ontem! Não vai passar hoje de novo sem comer! 
 
    — Está bem… 
 
    — Vou preparar uma sopa então. — Ruby colocou as mãos na testa da irmã. Estava sem febre. — Papai disse que padre Sean vem hoje aqui lhe ver. 
 
    Ruby deixou o quarto e seguiu para a cozinha fazer a refeição de Lara. E não vendo a caçula da família, perguntou a mãe: 
 
    — Onde está a Dóris? 
 
    — Não sei. 
 
    — Mamãe a senhora devia saber. Dóris não pode ficar por aí sozinha. 
 
    — Escute, menina. Você não pode me dizer o que fazer. 
 
    — A gente não tem culpa — disse Ruby. Nunca havia falado assim com a mãe, mas estava cansada de ter que cuidar das irmãs. Se dependesse de Mary, a Lara já teria morrido de fome e Dóris sumido no mundo. 
 
    — Eu devia ir embora. 
 
    — Devia mesmo. A senhora não se importa conosco e faz de nossas vidas um inferno! Já não basta não termos mais dinheiro a senhora fica com esse humor horrível! 
 
    — Eu não nasci para terminar a vida assim! — exclamou Mary beirando o histerismo. 
 
    — Ninguém nasce para passar a vida assim! — Ruby não acreditava no quanto a mãe era egoísta. 
 
    — Senhoras, estou ouvindo os gritos lá de fora — disse o padre Sean entrando na cozinha. 
 
    — Minha mãe anda muito nervosa ultimamente. 
 
    — Senhor padre, essas meninas me enlouquecem! Não me respeitam, não me ajudam em nada. — Ruby escutava com a cabeça baixa, adiantava gritar na frente do padre? Mary se retirou. 
 
    — Ela vive tendo esses ataques agora — revelou Ruby ao rapaz a sua frente, de olhos e cabelos castanhos escuros. Tinha Sean como um amigo e desde que ele assumiu a paróquia da parte oeste de Londres, era estranho chamá-lo de Padre Sean, afinal ele era pouco mais novo que ela. Na frente dos outros o tratava por senhor, mas quando estavam as sós era seu velho amigo Sean. 
 
    — Tente ter paciência, sua mãe foi criada para ser uma princesa. 
 
    — Eu tenho. Juro que tenho, é que hoje está sendo especial. Parece que você adivinhou. 
 
    — Encontrei com seu pai logo cedo, estava nervoso. 
 
    — Ele vive nervoso. 
 
    — Achei que era uma boa ideia visitá-las. 
 
    — E foi mesmo, preciso de um amigo às vezes. 
 
    — Ruby, você sabe que antes de ser padre sou seu amigo, não é? 
 
    — Sei sim — concordou sorrindo. 
 
    — O que ia fazer? 
 
    — Vou fazer uma sopa para Lara, ela finalmente aceitou comer alguma coisa. Você podia fazer um favor? Dóris sumiu, poderia procurá-la? 
 
    — Sim, claro. — Sean saiu pela porta da cozinha para procurar a garota no quintal, cheio de galinhas e porcos. 
 
    Ruby cortou alguns legumes que encontrou e jogou numa panela com água e um pouco de sal. Imaginou que era melhor não usar carne. Sua mãe daria um chilique. 
 
    — Encontrei! — disse Sean entrando com Dóris na cozinha. 
 
    — Onde você estava mocinha? — perguntou Ruby. 
 
    — Estava brincando, oras. 
 
    — Estava brincando em cima de uma árvore — disse Sean. 
 
    — Eu já lhe disse para não ficar subindo em árvores sozinha, e se você cai sem ninguém por perto? E olha sua idade. — Dóris ficou com a cara emburrada, mas não conseguia ter raiva da irmã que era a única que se importava com ela naquela casa. — Escute, quando a sopa ficar pronta, leve-a para Lara. 
 
    — Está bem. — Dóris assentiu sentando-se à mesa. Assim como os outros. 
 
    — Como você vai Dóris? — perguntou Sean. 
 
    — Não estou doente, pelo menos, mas todo mundo ficou muito chato. Mamãe só faz gritar, papai só reclama, a Lara naquela cama e… 
 
    — E a Ruby? — Provocou a irmã mais velha. 
 
    — É chata, mas cuida de mim. 
 
    — Está vendo, você tem uma irmã que cuida de você. Lembre-se de quantas crianças estão nas ruas em Londres. 
 
    — Não é porque a vida de todo mundo virou uma porcaria que a minha tem que ser também. 
 
    — Não fale com o padre desse jeito — brigou Ruby e se virou para Sean. — Esse é o clima feliz que todos vivemos ultimamente. 
 
    — Tenho visitado muitas famílias. Tem coisas que nem valem a pena serem ditas aqui, mas posso dizer que do jeito que as coisas estão indo… Esse reino vai se acabar. Não sei por quanto tempo o Rei vai segurar os Vikings que a cada dia se aproximam de Londres. 
 
    — E como Roma vê isso? — perguntou Ruby. 
 
    — Bem, dizem que os Vikings são hereges que tem que ser combatidos. Recebi uma carta dizendo que vão substituir o bispo de Londres. Disseram que o bispo era fraco. Vamos ver se muda alguma coisa. 
 
    — Fraco em que sentido? 
 
    — Para o Papa, o bispo está deixando os fiéis muito soltos e sujeitos a influências diabólicas. 
 
    — Espero que não comecem a queimar pessoas na rua — ponderou Ruby. Sabia o que a igreja andava fazendo não oficialmente em outros países, porém os julgamentos ainda não haviam chegando na Inglaterra. 
 
    — Ruby, eu realmente não sei — disse Sean com feição de preocupação. 
 
    — Era só o que faltava, as coisas já não estão ruins o suficiente. 
 
    A porta da cozinha se abriu e Joseph entrou na cozinha. 
 
    — Ah, padre, já está aqui? — perguntou o homem de meia idade de cabelos e barbas loiras. — Dóris vá chamar sua mãe e Ruby vá chamar a Lara. 
 
    — Pai, a Lara ainda está muito fraca. — Ruby avisou vendo Dóris ir chamar Mary. 
 
    — Pois ela agora tem que ficar boa o quanto antes. 
 
    — Como assim? 
 
    — Traga ela aqui e vai descobrir. 
 
    Ruby subiu as escadas até o quarto, apressada. 
 
    — Lara! Não sei o que está acontecendo, mas papai quer você lá embaixo. 
 
    — Eu estou fraca… 
 
    — Vamos, eu lhe ajudo. Parece ser importante. — Ruby ajudou a irmã a ficar de pé e passou o braço direito dela em cima do seu ombro. Lentamente chegaram à cozinha e lá já estavam Dóris e Mary. 
 
    — Estão todas aqui. Tenho um anúncio muito importante para dar — disse Joseph. — A Lara irá se casar com o Rei Henry da Cornualha. 
 
    — O quê? — perguntaram as três irmãs de uma vez. 
 
    — O Rei me informou. Sou seu primo, único parente vivo e para atar laços com a Cornualha, ele deu sua mão em casamento. 
 
    — Vocês querem que eu me case com um desconhecido, herege e vá morar naquele fim de mundo? — perguntou Lara. 
 
    Ruby pensava que só podia ser uma piada. Sean devia saber e por isso foi à casa delas. 
 
    — Você sabe que não adianta discutir. Isso tirará nossa família do buraco e ajudará a Inglaterra! — exclamou Mary, assustadoramente feliz. 
 
    — Além do absurdo que é isso, a Lara está doente! Mal consegue andar, como vai viajar? Casar-se? Vocês estão loucos!  — gritou Ruby. 
 
    — Fale direito comigo, mocinha! — ordenou Joseph. 
 
    — Vamos ficar calmos — pediu Sean. 
 
    — Como ficar calma com meu pai querendo que eu vá viver com um selvagem do outro lado do país? — perguntou Lara. 
 
    — Não sou eu que quero. São ordens do Rei! — Joseph rebateu. 
 
    — Que se dane o Rei! Ela é sua filha! — gritou Ruby. Joseph foi até ela e deu um tapa no seu rosto. 
 
    — Que você nunca mais repita isso! Podemos perder tudo se alguém ouvir algo do tipo! 
 
    — Perdemos mais o quê? Porque a sanidade vocês já perderam faz tempo! — Dóris explodiu e saiu correndo para o quintal. 
 
    — Você vai para a Cornualha em dois dias conhecer seu noivo — disse Joseph para Lara, que começou a chorar. 
 
    — Pai — começou Ruby, ainda com a bochecha ardendo do tapa, tentando falar o mais calmamente possível —, deixe-me ir com ela. Posso cuidar dela no caminho é loucura mandá-la assim, sem cuidados. Por favor! — Lara olhou agradecida para irmã. 
 
    — Não vejo porque não. Menos duas bocas para alimentar. Façam esse tal de Henry não desistir do casamento por causa dessa sua cara de doente — disse Mary. 
 
    — Como clérigo daqui, posso conseguir autorização para acompanhá-las. Já que é um casamento da realeza — informou Sean. Ruby não poderia estar mais agradecida. 
 
    — Está certo — concordou Joseph. — Vou fechar os detalhes com o Rei. — Ele se retirou e Sean o seguiu. 
 
    — Mãe, a senhora me surpreende a cada dia. Menos bocas para alimentar? — perguntou Ruby. — Em nenhum momento se preocupa com sua filha nas mãos de um estranho? 
 
    — Todas nós passamos por isso na vida. E ela vai se casar com um Rei, que lhe dará uma vida bem melhor do que a minha. Ela devia estar agradecida pela sorte que teve — respondeu Mary. — E essa sopa aqui? 
 
    — É para Lara. Quando ficar pronta pode me avisar? — perguntou Ruby. 
 
    — Sim — respondeu Mary. 
 
    — Ruby, me ajuda a subir? — pediu Lara. 
 
    — Claro! 
 
    As duas subiram para o quarto. Lara deitou-se na cama e Ruby sentou ao seu lado. As duas se olhavam querendo entender o que havia ocorrido. 
 
    — Por que nossos pais são tão ruins? — Lara começou. 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Eu nunca vou agradecer você querer ir comigo. 
 
    — Como se eu fosse deixar você ir sozinha. 
 
    — Meu Deus. Ir casar como um herege! Nem cristão ele é, Ruby! 
 
    — Vamos ver. Talvez ele não seja uma pessoa ruim. 
 
    — A probabilidade de que seja é enorme! Imagina um homem sem moral cristã. Homens já são ruins. 
 
    — Lara, não tire todos os homens pelo nosso pai. O Sean é uma boa pessoa. 
 
    — Ele é padre. Não conta. 
 
    — Está bem. Você me pegou! Mas saiba que estarei ao seu lado. Vou fazer o possível para ficar com você e enfrentaremos isso juntas. 
 
    — E a Dóris. 
 
    — Meu Deus… E a Dóris? Ela não pode ficar aqui sozinha! Teremos que levá-la também. 
 
    — Uma terra estranha cheia de hereges é melhor do que nossos pais? 
 
    — Tenho dúvidas — ironizou Ruby sorrindo. — Mas imagina ela aqui sozinha com a mamãe? Vai morrer. Lá eu cuidarei dela. E do jeito que a nossa mãe está louca para se livrar de nós, acho que conseguirei. 
 
    — Já falei para mamãe que vou junto! — interrompeu Dóris entrando no quarto. Ela correu e abraçou Ruby. 
 
    — Nunca a deixaria aqui — disse Ruby, beijando a cabeça da irmã. — Ficaremos juntas, nós três. 
 
    — Mamãe mandou avisar que a sopa estava pronta. 
 
    — Vá buscar Dóris, por favor. — Dóris saiu do quarto e Ruby continuou. — A questão vai ser controlá-la. Que personalidade difícil! 
 
    — Boa sorte com isso — disse Lara. 
 
    O resto do dia correu com as três irmãs ansiosas e nervosas sobre a viagem. Mary passou o dia na cozinha e Joseph fora de casa. 
 
    À noite quando Dóris estava dormindo, Mary entrou no quarto das filhas puxando um baú e disse para Lara: 
 
    — Aqui está seu enxoval. O Rei disse que pagaria seu dote. Está tudo certo. 
 
    — Está tudo certo? Mãe, a senhora não pode ser tão fria — disse Lara e Ruby observava atentamente. Mary sentou-se na cama. 
 
    — Está vendo isso, Lara? — perguntou mostrando as mãos. — São calos de trabalhar feito uma égua nos últimos anos. Você não terá calos em suas mãos. 
 
    — Apenas no meu coração. 
 
    — Criei vocês sonhadoras demais e fora da realidade — lamentou, se levantando. 
 
    — A Dóris disse que iria conosco, está certo mesmo isso? — perguntou Ruby. 
 
    — Está. Você e Dóris serão damas de companhia. Toda moça bem-nascida tem damas de companhia — respondeu Mary e se retirou. 
 
    — Pelo menos não irão nos separar, não é mesmo? — Ruby tentou animar a irmã. 
 
    — Pelo menos. Ruby, nunca falamos sobre essas coisas. Mamãe diz que é pecado, mas o que você sabe sobre um casal. Digo… — Lara disse acanhada. Qualquer menção sobre o que um casal fazia a sós era terminantemente proibido naquela casa. 
 
    — Lara… — O que Ruby poderia dizer? — Você sabe que todas as garotas da cidade estão casadas com a nossa idade. Isso ia ocorrer mais cedo ou mais tarde. 
 
    — Sim, eu sei. Mas algumas casam com quem amam. Você já gostou de algum rapaz? 
 
    — Como? Se não conhecemos nenhum. 
 
    — Você e o Sean, digo… Antes dele virar padre… 
 
    — Sempre fomos amigos. Apenas amigos. Acho que Sean é um irmão que não tivemos. 
 
    — Tenho inveja dos homens. Com certeza da nossa idade eles já estiveram com várias mulheres antes de casar, não são retardados como nós. — As duas sorriram. — Não me entenda mal, não quero ser uma messalina, apenas acho que devíamos saber das coisas antes da noite de núpcias. 
 
    — Concordo com você. O mundo não é justo conosco. É muita sorte nascer homem. 
 
    — Mas você não me respondeu. 
 
    — Olha, eu também não sei nada além do que é fofocado pelas garotas na rua. Como você também sabe. Seria ótimo uma mãe de verdade nessas horas. Imagina se fôssemos perguntar a ela? 
 
    — Vocês vão para o inferno! Moça de família não pergunta essas coisas! — Lara imitou a voz de Mary. — E ainda diria para o papai que daria uma surra em nós. 
 
    — É, irmã, só temos umas às outras. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Cornualha 
 
    O dia que se passou após a notícia que Lara se casaria com o Rei da Cornualha, seguiu com todos empacotando roupas. Mary disse às filhas para não levarem nenhuma das poucas joias que lhes sobraram, que Lara seria uma Rainha e ganharia muitas joias novas e poderia dar as irmãs. 
 
    — Mas mãe, não é só pelo valor, nós gostamos de algumas… — Dóris argumentou, olhando para seu único colar. 
 
    — Sua irmã mais velha lhe dará muitos outros, tenho certeza — respondeu Mary, não animando muito a caçula. 
 
    As três irmãs colocaram seus melhores vestidos, a mando de Mary, e desceram para despedir-se dos pais. Sean estava à espera. 
 
    — Sei que o senhor padre irá cuidar de vocês. O Rei enviou soldados para protegê-las até lá — informou Joseph. — Vocês não vão se despedir? Vão ficar com raiva de mim para sempre? Acreditem que fiz isso para o bem de Lara e do resto da família. 
 
    — Principalmente seu bolso – retrucou Dóris. Ruby olhou para irmã a repreendendo. 
 
    — Está na hora de irem — disse Mary. — Que Deus as guardem. — Deu um beijo na testa de cada filha. — Vão logo para chegaram lá ainda hoje. 
 
    Ruby não conseguia encarar o pai depois da tapa que ele tinha lhe dado um dia antes e se sentia culpada por não conseguir sentir-se mal por estar se afastando da mãe. 
 
    Na frente da decadente mansão duas carruagens as aguardavam, escoltadas por dez soldados ingleses a cavalo. Todos com os brasões da casa real da Inglaterra, casa de Wessex. Elas e Sean entraram na da frente e a de trás levaria as bagagens. 
 
    — É isso. Despeçam-se de Londres — disse Sean. 
 
    — Será que demoraremos a voltar? — perguntou Dóris para Ruby. 
 
    — Não sei querida — respondeu Ruby. 
 
    — Eu provavelmente demorarei mais que vocês — disse Lara. — Nem sabemos a que tipo de lugar estamos indo. E o senhor padre? Lá é terra de hereges! Como irão recebê-lo? 
 
    — Acredito que não terei problemas. O Rei Henry pode ser herege, mas burro não é. Não faria mal a um representante de Roma — respondeu Sean. 
 
    — Assim espero — disse Lara. — Não quero mais ninguém sofrendo por causa dessa loucura. 
 
    — Lara, como se sente? — perguntou Sean. 
 
    — Amanheci mais disposta, menos enjoada. 
 
    — Menos mal — comentou ele. 
 
    Ruby olhava através da janela. Uma série de casebres amontoados e algumas casas de pedra da nobreza faziam parte da paisagem. Será que a corte do Rei Henry fedia como Londres? Ela viu um grupo de meninas sujas sentadas na escada da igreja do seu bairro. Poderiam ser elas. Será que de alguma forma seus pais estariam fazendo a coisa certa? 
 
    A carruagem sacudia bastante ao chegar à estrada que levava ao oeste. Dóris encostou a cabeça no ombro de Ruby e dormiu. Lara não tirava os olhos da janela. O que ela estaria pensando? Ser entregue assim a um homem desconhecido. Não, seus pais não poderiam estar certos. Ruby olhou para a floresta e para Sean que lia a bíblia. 
 
    — Obrigada por vim conosco — disse Ruby. 
 
    — Um clérigo de Londres teria que ir. Afinal o Rei Edgar quer que esse casamento una os dois reinos. Já que ele ainda não tem filhos, vocês são suas familiares mulheres mais próximas. Quando eu soube, fiz o possível para que eu fosse esse clérigo. 
 
    — Entendo. Será reconfortante tê-lo conosco — disse Lara. 
 
    — Não se esqueçam: “Entregue suas preocupações ao Senhor, e ele o susterá.” — Sean citou. 
 
    — Amém — disse Lara. 
 
    Algumas horas se passaram e a fome fez com que Dóris acordasse. 
 
    — Estou morrendo de fome, não é hora do almoço? 
 
    — É sim. Mas mamãe disse que comeríamos bem quando chegássemos na Cornualha — disse Lara. 
 
    — Mamãe, sempre sendo tão agradável — Dóris reclamou. 
 
    — Ai Dóris… E você tem a personalidade dela. Não percebe? — perguntou Ruby. 
 
    — Também não precisa me insultar — retrucou. Ruby não conseguiu segurar o riso. Como podia a caçula ser tão diferente dela e principalmente de Lara? 
 
    A tarde correu longa com a fome e os sacolejos. Ruby olhou pela janela e viu enormes pedras colocadas em pé formando um círculo. Sabia que haviam sido colocadas lá por povos antigos. Os padres diziam para as pessoas não irem lá, pois seriam amaldiçoadas. 
 
    Perto de anoitecer, as carruagens pararam. Dóris acordou coçando os olhos. Sean desceu e voltou dizendo: 
 
    — Chegamos. Soldados daqui vão escoltar nossas carruagens até o castelo. 
 
    A carruagem voltou a andar. Ruby olhava apreensiva para Lara. Lá fora os raios alaranjados do sol coloriam as árvores e as primeiras casas que surgiam. Mais alguns minutos se passaram e Ruby pode ver um castelo ao longe, que ficava ao lado de um penhasco. 
 
    Ao passarem pela vila que havia perto do castelo, Ruby respirou fundo e sentiu cheiro de terra molhada. Havia chovido há poucas horas. A Cornualha para felicidade dela, não tinha cheiro de fezes jogadas ao relento. 
 
    A carruagem parou na frente do castelo. Uma construção simples comparada ao principal castelo de Londres, feito de grandes pedras escuras. Havia duas torres principais e uma enorme porta de madeira. Sean desceu primeiro e ajudou as jovens a fazerem o mesmo. Na frente do castelo estava um senhor gordo e barbudo, ao ver a batina de Sean falou: 
 
    — Bem-vindos. O Rei os aguarda — Ele caminhou para dentro do castelo, seguido por Sean, logo atrás dele Lara e depois, de cada lado, Ruby e Dóris. 
 
    Eles caminharam por um longo túnel escuro e no final dele chegaram a um salão. No meio havia uma grande mesa redonda de madeira e nas paredes, tecidos com o brasão da família real da Cornualha, a família Bowen, um leão dourado num fundo vinho. 
 
    Boa parte dos lugares à mesa estavam ocupados por cavaleiros e na maior cadeira, Rei Henry Bowen. Um homem de uns trinta anos. Cabelos pretos e olhos castanhos, com a barba por fazer. 
 
    — Sejam bem-vindos — disse Henry se levantando. Ele caminhou até eles, sendo atentamente observado por seus cavaleiros. — Senhor padre. — Fez uma reverência. 
 
    — Pensei que fosse um herege — disse Dóris. Ruby segurou um braço dela com força. — O que foi? — perguntou à irmã que lhe segurou. Ruby gelou, seriam no mínimo mandados de volta, o Rei Edgar da Inglaterra mandaria matá-las. Henry soltou uma gargalhada. 
 
    — Aqui respeitamos todas as crenças — disse ele sorrindo. — Se você é católica não tem problema algum, apenas não somos. Mas depois conversamos sobre isso, está bem? 
 
    — Está sim — concordou Dóris satisfeita. Ruby respirou aliviada. 
 
    — Acho que você é a Lara Wessex, não é? — perguntou Henry. 
 
    — Sim, senhor. 
 
    — Não precisa me chamar de senhor. Na minha corte não há tantas formalidades, nem as exijo. Hoje teremos uma celebração a sua chegada. 
 
    — Poderemos tratar do casamento… — disse Sean. 
 
    — Não vamos falar sobre isso hoje, não é? — interrompeu Henry. — Temos tempo. — Sean assentiu. — Não sei seu nome ainda. 
 
    — É Dóris. Sou irmã da Lara. 
 
    — E você? 
 
    — Ruby Wessex — Ela viu ele pegar sua mão e beijá-la. Sentiu o coração disparar quando ele fixou o olhar nos seus olhos verdes. 
 
    — Gostaria que elas fossem minhas damas de companhia — pediu Lara. 
 
    — Claro. O que desejar — concordou Henry. Ele segurou a mão dela e caminhou até os cavaleiros. — Conheçam minha noiva inglesa, não é bela? 
 
    Sean, Ruby e Dóris ficaram observando Lara ser apresentada a cada um dos cavaleiros. 
 
    — Ruby, você está bem? — perguntou Sean. 
 
    — Estou, por quê? 
 
    — Parece que viu um fantasma, está pálida — respondeu ele. 
 
    — Eu estou bem sim. — Não, não estava bem. Estava completamente perdida ou era sua imaginação? 
 
    — Vamos! Sentem-se à mesa. Vamos celebrar — disse Henry fazendo com que Lara, as irmãs e Sean sentassem ao seu lado. Ficando a mesa toda ocupada e cada vez mais o salão enchia de gente. A notícia que a noiva do Rei havia chegado se espalhou rapidamente no reino. 
 
    Logo depois vários criados começaram a colocar jarras de vinho sobre a mesa e várias bandejas de comida. 
 
    — Posso? — perguntou Dóris. 
 
    — Claro que pode! — Henry assentiu antes que Ruby conseguisse dizer alguma coisa. 
 
    — Senhor, a nossa irmã tem uma personalidade… — começou Lara. 
 
    — Não me chame de senhor. Adoro mulheres com personalidade forte. Eu e Dóris vamos nos dar bem. Não é, Dóris? 
 
    — É majestade — concordou ela com a boca cheia de bolo. 
 
    — Juro que tentamos educá-la — disse Ruby —, mas é difícil. 
 
    — Não se preocupem, minha corte é bem diferente da de Edgar — comentou Henry. — Vamos, sirvam-se. 
 
    Henry estava sentado entre Lara e Dóris, ao lado de Lara, Sean, ao lado de Dóris, Ruby. Ruby pegou um pedaço do bolo que Dóris estava comendo, não sabia se era a fome, mas nunca comeu um bolo tão gostoso. Encheu um cálice de vinho, seus pais nunca deixavam ela e Lara passarem de um copo da bebida. Era estranho não tê-los controlando-as todo tempo. 
 
    — Lara, estou aqui na frente da sua família para dizer que vou ser um bom marido para você. Você será a Rainha dessas terras e terá uma vida confortável aqui com suas irmãs — disse Henry. 
 
    — Fico feliz de ouvir essas palavras — agradeceu Lara. Ruby pensava se o Henry não era tão ruim assim, na verdade imaginou se fosse a irmã mais velha teria sido a escolhida para ser Rainha. Aqueles pensamentos eram perigosos, melhor não alimentá-los. 
 
    — Pensei em fazer um casamento com uma benção da sua religião com o padre e uma benção da minha religião — comentou Henry. 
 
    — Senhor, Roma não aceitaria isso — intrometeu-se Sean. 
 
    — Desculpa padre, mas Roma não manda em minhas terras. Posso aceitar uma benção cristã, mas meu povo não a reconheceria como Rainha se houver apenas um casamento cristão. Estou tentando uma solução que satisfaça a todos — disse Henry. — Mas a nossa futura Rainha tem que conhecer as terras que irá governar junto a mim, nossa cultura e crenças. Então isso levará algum tempo e aí realizamos o casamento. O que acham? 
 
    — Mais do que poderia esperar — ironizou Lara e Ruby sabia o porquê. A irmã não estava feliz em ter uma benção pagã em seu casamento. 
 
    — Um mês. Daqui a um mês teremos uma celebração importante aqui. É o dia perfeito para nosso casamento — informou Henry. — Se desejar pode passar esse tempo em Londres e vim para o casamento. 
 
    — Terei que ir a Londres informar o Rei e a família de Lara, quem sabe eles poderão vir também — disse Sean. — Mas tentarei ficar aqui com elas o máximo que puder. 
 
    — Como desejar — assentiu Henry. Ruby tentava não ficar olhando para ele o tempo todo, era errado. Mas sentia um desejo incontrolável de olhá-lo. Apenas olhar. — Quero dar à minha noiva meu primeiro presente. 
 
    Henry se levantou e se retirou do salão, minutos depois retornou com uma caixa de madeira. Ele a colocou em cima da mesa e abriu. Dentro estava um colar de ouro com safiras. 
 
    — Não sabia que seus olhos eram azuis. Estava esperando por você. — Ele o retirou da caixa e colocou no pescoço de Lara. 
 
    — É lindo — impressionou-se ela. 
 
    — Você como Rainha terá posse de várias joias que tenho. Sou filho único e meus pais morreram. Minha família será você — disse Henry. 
 
    — E eu também — interrompeu Dóris. 
 
    — Claro! — exclamou Henry. — Você e Ruby serão minha família também. Eu adoraria ter tido uma irmãzinha como você. — Ruby respirou fundo, ele precisa ser encantador assim? Teria que se confessar, definitivamente! 
 
    — Estou muito cansada. Gostaria de conhecer nossos aposentos — pediu Ruby. Tinha que sair dali. 
 
    — Sim, claro. Esqueci do dia de viagem que vocês passaram — concordou Henry. — Lilian! — E uma mulher de longos cabelos pretos se aproximou. — Essa é nossa principal criada. Tudo que vocês precisarem peçam a ela, que já deve ter organizado os aposentos de vocês. 
 
    — Claro, majestade — assentiu Lilian. 
 
    Ruby se levantou e chamou Dóris. 
 
    — Mas Ruby, deixe-me aqui. Depois eu vou! — pediu a menina. 
 
    — Nem pensar, mocinha que vou lhe deixar sozinha. Vamos — ordenou Ruby. 
 
    — Vou ficar mais tempo aqui — disse Lara. 
 
    — Eu também, estou adorando esse vinho. — Sorriu Sean. 
 
    — Cuidado padre — disse Ruby. Lara era mais velha e seria Rainha, que fizesse o que quiser. 
 
    Dóris se levantou com a cara emburrada e desejou boa noite, assim como Ruby. As duas seguiram Lilian até as escadas, o castelo era enorme, pensou Ruby. Elas foram até um longo corredor e na segunda porta à direta, estava o quarto delas. Digno de princesas. Dóris correu e pulou em uma das três camas. 
 
    — O quarto do padre que veio com você é o da frente. Lara ficará aqui até o casamento — informou Lilian. — Sim, eu disse para trazerem a bagagem de vocês para cá. Só não guardamos porque não sabíamos de quem era o quê. 
 
    — Muito obrigada. Amanhã organizaremos. Aproveitar para termos algo para fazer — agradeceu Ruby. Lilian se retirou. 
 
    — Você acredita nessas camas? São enormes! Esses hereges sabem viver bem — comentou Dóris. 
 
    — Dóris. Não chame mais ninguém aqui de herege ou pagã, está bem? 
 
    — Ruby, o que foi? Você não está feliz? Henry é tão maravilhoso! Acho que vai ser um bom marido para Lara. 
 
    — Estou feliz Dóris. Você tem total razão. Apenas estou cansada da viagem — disse Ruby procurando uma roupa para elas dormirem. 
 
    Elas se trocaram e deitaram. Dóris logo dormiu, mas Ruby ficou virando de um lado para outro em sua cama. Não conseguia dormir, não sabia o que era aquilo. Não conseguia tirar a imagem de Henry da cabeça e aquilo era muito errado. Horas depois viu quando a Lara entrou no quarto. 
 
    — Ainda acordada irmã? — perguntou Lara. 
 
    — Ainda. 
 
    — Você não estava cansada? 
 
    — Acho que estou tanto que não consigo adormecer — mentiu. 
 
    — O que achou do Rei? Bem, ele parece ser um bom homem, não é? 
 
    — Imagina. Quer que eu case como uma pagã. Recebendo uma benção do diabo. 
 
    — Lara, talvez as coisas não sejam assim. 
 
    — Você diz isso porque não é você. 
 
    — Eu realmente acho que você poderia pensar na sorte que está tendo. 
 
    — Você está parecendo a mamãe. 
 
    — Estou sendo sincera, acredite. Você vai ser a Rainha daqui. O Henry parece ser um bom homem, atencioso. Quantas mulheres casam com homens assim? 
 
    — Algumas casam amando — disse Lara sentando-se na cama que estava vazia. 
 
    — Algumas. Poucas, você sabe. E muitas casam com homens cruéis. Lara, a gente estava pensando que ele era um velho barrigudo, lembra? — As duas sorriram. — Aqui tudo é tão normal. 
 
    — Vou dormir — disse Lara. 
 
    — Como você está? 
 
    — Aquela dorzinha chata na cabeça voltou. Acho melhor dormir, antes que chegue com força — dizendo isso Lara se deitou e virou para o outro lado. Deixando Ruby sozinha com seus pensamentos. 
 
    Depois de mais algumas horas sem conseguir dormir, desistiu. Levantou-se e abriu as portas de uma pequena varanda que havia no quarto. A paisagem era maravilhosa, via o mar e embaixo do castelo ficava um penhasco. Ruby conseguia ver as ondas batendo nas rochas lá embaixo. A lua estava refletida no mar e uma brisa morna encheu seus pulmões de ar. Ela ficou lá e quando começou a sentir que o vento esfriava voltou para o quarto e fechou a porta. 
 
    Ruby pegou de uma mesa de uma das penteadeiras, um lampião e o acendeu com uma vela que estava acesa no quarto. Não sabia o que estava fazendo, mas sentia aquele quarto sufocando seus pensamentos. Então saiu. Seguiu pelo corredor pelo caminho oposto do salão. 
 
    Ela estava curiosa e aquela pequena expedição fazia esquecer um pouco seus pensamentos errados. Seguiu até encontrar uma pequena sala. Havia vários pergaminhos enrolados em prateleiras nas paredes e uma mesa com cadeiras ao redor, como do grande salão, porém menor. 
 
    — Sem sono? — perguntou Henry. 
 
    — Que susto! — Ruby não sabia como não gritou. Ela percebeu que estava com roupas impróprias para estar na frente de um homem e cruzou os braços tentando esconder o que podia. — Desculpe incomodá-lo, estou indo. 
 
    — Também estou sem sono. Aqui é onde trabalho, tomo decisões. 
 
    — Desculpa, eu não sabia. Estava sem conseguir dormir, mas o sono está voltando, estou indo. 
 
    — Espere! Tenho algo para você. 
 
    — Para mim? 
 
    Henry saiu das sombras que o cobria e se aproximou de Ruby. Ela queria sair correndo. Ele colocou a mão no bolso e tirou um medalhão de prata. Nele uma lua crescente estava esculpida. Era simples, parecia muito antigo. 
 
    — É seu. 
 
    — Meu? Não posso aceitar. 
 
    — Ele é seu — disse entregando a Ruby. 
 
    — Senhor, eu… 
 
    — Não me chame de senhor. Apenas aceite. 
 
    — Por que está me dando isso? 
 
    — Esse medalhão está na minha família há séculos. Na verdade, não sei desde quando. 
 
    — E você está dando a uma desconhecida? 
 
    — Escute. Temos uma sacerdotisa aqui em nossa aldeia. 
 
    — Os sacerdotes de vocês são mulheres? 
 
    — Sim. Depois você vai saber mais sobre nossa religião. Essa sacerdotisa me falou que eu conheceria uma jovem a quem teria que dar esse medalhão. 
 
    — Desculpa senhor, mas ela não estaria falando da minha irmã? Sua noiva prometida? 
 
    — Não. É para você. 
 
    — Como… 
 
    — Apenas aceite. Sei que é seu. 
 
    — Está bem. Ordens do Rei — disse Ruby sorrindo, sem jeito, teria que sair correndo dali. — Eu vou dormir agora. Boa noite. 
 
    — Boa noite, Ruby. 
 
    Ela segurou o medalhão em suas mãos e apressou o passo até seu quarto. Fechando a porta, correu para sua cama, como uma criança com medo do escuro. Ela olhou o medalhão. Por que parecia conhecê-lo se nunca tinha visto uma joia daquele tipo? Por que Henry a entregou? Por que ele disse que era dela? Que loucura era aquela? Nunca tinha ficado assim na presença de homem algum. Tinha que ser o prometido da sua irmã? 
 
    Iria inventar uma desculpa, voltaria a Londres. Lara estava aparentando saúde, talvez estivesse melhorando de sua misteriosa doença. Henry não era o monstro que esperavam. Não fazia sentido continuar ali. Não podia continuar ali. Era perigoso. Sua irmã casaria e se tornaria Rainha. Ela voltaria a Londres e cuidaria da sua vida. Amanhã avisaria a todos sobre sua decisão. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Sacerdotisa 
 
    Depois de poucas horas de sono Ruby acordou e viu que as irmãs ainda dormiam. Ela se levantou e viu o medalhão que Henry havia entregue a ela na noite passada. Não sabia se o usava, pois geraria perguntas de Lara e Dóris. Ela o guardou enrolado num lenço embaixo do seu colchão. 
 
    — Bom dia, Ruby — disse Dóris se sentando. 
 
    — Bom dia, Dóris — Ruby se levantou e foi até Lara chamá-la. — Lara! — Ruby colocou a mão na testa da irmã, estava ardendo em febre. — Vamos Lara, acorde! — Lara abriu os olhos. 
 
    — Bom dia — disse fracamente. 
 
    — Eu vou pedir para prepararem um chá para você — disse Ruby. 
 
    — Eles não podem saber que sou doente! 
 
    — Você não é doente. Você está doente e logo vai ficar boa. Vou dizer que você amanheceu indisposta, não precisamos dizer que você já estava assim há alguns dias. 
 
    — Se Henry souber que estou doente, não vai querer casar comigo e papai vai nos matar e o Rei vai matar papai. 
 
    — Não vai ocorrer nada disso. As pessoas adoecem às vezes, principalmente depois de viagens — disse Ruby. Agora essa? Lara doente a prendia naquele castelo. Pensou se aquilo era muito egoísta. Sendo ou não, Lara tinha que ficar boa logo. 
 
    Alguém bateu à porta e Ruby foi abrir. 
 
    — O café da manhã será postado em breve — informou Lilian. 
 
    — Obrigada. A Lara está um pouco indisposta. 
 
    — A gente pode preparar algo leve para ela comer. Seria interessante um chá? 
 
    — Sim, seria ótimo. Ela está um pouco febril — mentiu Ruby, mas dizer que ela estava pegando fogo não era uma boa ideia. 
 
    — Entendo. Bem, o Rei quer tomar o café da manhã com vocês no grande salão, mas informarei que a Lara não poderá ir. 
 
    — Obrigada. Eu e Dóris vamos trocar de roupa e já descemos — disse Ruby e fechou a porta. — Ouviu a conversa Lara? Vamos comer e trazemos algo para você, está bem? 
 
    — Está — concordou. — Não preocupe. 
 
    Ruby colocou um vestido vinho e Dóris um azul. Ambas ajudaram a outra a fazerem tranças nos cabelos. As duas desceram até o salão e lá encontraram Henry e Sean sentados à grande mesa. 
 
    — Bom dia — disse Dóris. 
 
    — Bom dia — disse Henry sorrindo para Ruby. Por que ele estava fazendo aquilo? O que ele queria? — A Lilian me contou que a Lara não estava se sentindo bem. 
 
    — Sim, ela amanheceu um pouco indisposta — Ruby confirmou. — Acho que é muita novidade. — Sean olhou para Ruby, preocupado. 
 
    — Entendo, espero que ela fique bem logo — desejou Henry. 
 
    A mesa estava servida com frutas e pães. Dóris comia animada. 
 
    — Eu pensei em levar vocês três para um passeio pelas nossas terras — sugeriu Henry. — Mas acho que terá de ser cancelado. 
 
    — Que pena! Estou louca para ir à praia! — Lamentou Dóris. 
 
    — Mas a Lara não pode ficar só — disse Ruby. 
 
    — Não é justo! — reclamou Dóris, emburrada. 
 
    — Faremos isso outro dia. Temos tempo — disse Henry. 
 
    — Eu cuido da Lara — propôs Sean. — A Dóris não pode passar o dia trancada no castelo. — Ruby queria matar Sean. 
 
    — O que vocês acham? — perguntou Henry. 
 
    — Achamos ótimo! — respondeu Dóris. 
 
    — Calma, mocinha. Não tem problema mesmo, Sean? — indagou Ruby. 
 
    — Claro que não. Gosto da companhia da Lara e Dóris não pode ir sozinha. Podem ir — respondeu sorrindo. 
 
    — Está bem. Vamos conhecer a praia então — disse Ruby. 
 
    Quando terminaram o desjejum, Henry, Ruby e Dóris foram até a frente do castelo. Lá lhes foram entregues dois cavalos. Henry deu a mão para Ruby subir no cavalo e ajudou a Dóris sentar-se na frente dela. Depois que subiu no dele, fizeram os cavalos galoparem até a parte de trás do castelo. Seguidos de dez cavaleiros que se mantinham um pouco a distância. 
 
    A maré estava baixa, deixando uma faixa de areia entre o paredão que estava o castelo e a água. Ruby desceu do cavalo e ajudou Dóris a fazer o mesmo, que saiu correndo até a água. 
 
    — Cuidado e não entre! — gritou Ruby. 
 
    — Você é bem protetora com ela, não é? — perguntou Henry. 
 
    — Mais do que devia, eu sei. Nossa mãe não cuidava muito bem dela. Meio que assumi a função. 
 
    — Como assim sua mãe não cuidava bem dela? 
 
    — Não me leve a mal. Sei que não é de bom tom falar mal da mãe a um estranho. 
 
    — Não seremos mais estranhos — disse Henry. 
 
    — É… Minha mãe ficou uma pessoa difícil desde que meu pai ficou sem posses. A Dóris vivia malcuidada, suja, com nós no cabelo, sem horário para se alimentar. Eu cansei de vê-la assim e comecei a assumir isso. E ela é muito infantil para idade. 
 
    — Entendo. Sei que a situação em Londres anda mal depois dos ataques vikings. 
 
    — Sim. Meu pai é um duque, mas isso não significa nada hoje. 
 
    — Vocês costumavam ir ao castelo de Edgar? 
 
    — Do Rei Edgar? Não mesmo. — Ruby se perguntou se devia falar aquilo, mas Henry era o Rei dali tinha que responder suas perguntas. 
 
    — Fui lá algumas vezes. A última para acertamos uma forma de unir nossos reinos. 
 
    — Por que aceitou se casar com uma estranha? Afinal você é o Rei? Poderia escolher quem quisesse — Henry a olhou e Ruby teve medo de perder a cabeça, como foi que perguntou aquilo? Havia ficado como a Dóris. — Desculpa, eu não quis… 
 
    — Não precisa pedir desculpas. Os vikings estão quase atacando nosso porto, se não nos juntarmos com os ingleses não vamos conseguir segurá-los e vocês precisam de uma saída para o mar. 
 
    — Mas vocês estão em melhor condição que nós. 
 
    — Sim, mas temos poucos habitantes. Londres é uma grande cidade, diminuir impostos é bom para os dois reinos. Juntar os dois brasões era a maneira mais simples e rápida de unir os reinos por muitos anos. Você não aceitaria, não é? 
 
    — Casar por amor é algo que nós, mulheres da nobreza, não almejamos. Se conseguirmos um homem bom, já é muita coisa. Apesar que no fundo… Quem não sonha com isso? 
 
    — Vejo que não está usando o medalhão que lhe dei — disse Henry. — Hoje a nossa sacerdotisa irá ao castelo conhecê-las. 
 
    — Eu ainda não entendi o porquê de você ter me dado aquele medalhão. 
 
    — Só obedeci ao que a sacerdotisa me disse para fazer. 
 
    Ruby olhou para Dóris que já estava com a saia toda molhada de tanto que chutava a água e corria. 
 
    — Sinto falta de quando era da idade dela e meus pais eram vivos — suspirou Henry. 
 
    — Também sinto falta, eu e Lara brincávamos bastante e quando a Dóris nasceu era nossa boneca. Era uma época que tínhamos muitos criados, não nos preocupávamos com nada. 
 
    — Vocês poderão ter uma vida confortável aqui. Você e Dóris poderão viver aqui para sempre. 
 
    — Eu não pretendo ficar aqui como dama de companhia da Lara para sempre. 
 
    — Você pretende ir embora? 
 
    — Não entenda mal, eu não posso ficar aqui. 
 
    — Fique — Henry foi para trás dela e falou em seu ouvido. Ruby sentiu um arrepio correr em todo seu corpo. Ela se virou e olhou para ele. 
 
    — Por que está fazendo isso? 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Eu não sou o tipo de mulher que você está pensando, está bem? — Esbravejou e saiu apressada até Dóris. — Hora de voltar Dóris! 
 
    — Mas já? — perguntou a menina. 
 
    — Deixe ela aqui mais um pouco — pediu Henry. 
 
    — Sozinha com você? Não! 
 
    — Agora você está me ofendendo. 
 
    — Ótimo, se sinta ofendido. 
 
    — Vocês estão brigando? — perguntou Dóris ao se aproximar. 
 
    — Claro que não — respondeu Ruby. 
 
    — Não quero ninguém brigando mais — pediu Dóris. 
 
    — Ninguém está brigando — disse Henry sorrindo para ela. — Ruby está preocupada com sua irmã e quer voltar para o castelo. 
 
    — Exatamente — concordou Ruby. — Vamos para você trocar esse vestido. 
 
    —Está bem… — lamentou Dóris. 
 
    Eles voltaram para o castelo e pelo resto do dia Ruby ficou no quarto para evitar Henry. Lara melhorou um pouco da febre e se levantou dizendo que tinha que ver Henry e mostrar que estava melhor, Dóris a acompanhou. E as duas passaram a tarde fora do quarto. 
 
    Ruby estava sozinha e andava de um lado para o outro. O que era que Henry queria, flertando com ela daquele jeito? Ele não tinha respeito pela Lara. Era isso? Um conquistadorzinho que a Lara casaria? Estava bom demais para ser verdade. Sean entrou no quarto e perguntou: 
 
    — O que você tem? 
 
    — Estou um pouco indisposta. 
 
    — E você quer que eu acredite nisso? Sou seu amigo desde sempre. Sei muito bem quando você está mentindo. 
 
    — Sean. Não há nada para se preocupar. Estou bem. 
 
    — Não, não está. Algo a incomoda desde que chegou desse passeio à praia. O que aconteceu? 
 
    — Estou desconfiada do Henry. 
 
    — O que ele fez além de não parar de olhar para você? 
 
    — Você percebeu também? — Ruby correu e segurou as mãos de Sean. 
 
    — Se eu percebi? Ruby, é claro e evidente o interesse dele por você! 
 
    — Eu tenho que ir embora Sean. 
 
    — E deixar Lara sozinha? 
 
    — Meu Deus o que eu faço!? 
 
    — Evite se encontrar com ele. 
 
    — Para sempre? Não posso passar o resto da vida me escondido dele, no castelo dele! 
 
    — Fique pelo menos até o casamento. 
 
    — Um mês. Um mês e eu sumo daqui! 
 
    — Ruby, o que você está sentindo? 
 
    — Como assim? 
 
    — Digo. Você está sentindo alguma coisa por ele? 
 
    — Claro que não! 
 
    — Melhor assim. Você sabe que a Lara a odiaria para sempre, não é? 
 
    — Não se preocupe com isso. Passarei esse mês o evitando. E quando Lara casar voltarei para Londres. 
 
    — Certo então — disse Sean e a abraçou. — Qualquer coisa, você não está sozinha. Venha conversar comigo. 
 
    — Eu sei. 
 
    Depois que Sean saiu, Ruby foi até sua cama e pegou o medalhão que estava escondido. Ela o segurou e foi até a sacada, viu que a maré estava alta. Jogaria o medalhão. Só que não conseguiu. Por que não conseguia? Ela segurou a corrente e observou o medalhão girando na sua frente. Sentia que significava alguma coisa. Colocou no pescoço e escondeu por baixo do vestido. 
 
    A noite chegou e finalmente Lara e Dóris entraram no quarto. 
 
    — Foi tão divertido! — Dóris contou. — Adoro o Henry. Quero morar aqui para sempre! 
 
    — O que fizeram tanto? 
 
    — Fomos a cavalo na floresta. Estou exausta. Pedi para prepararem um banho para mim e Dóris — disse Lara. 
 
    — Fez bem — disse Ruby. 
 
    — Você está chateada com alguma coisa? — perguntou Lara. 
 
    — Não, só queria ficar um pouco sozinha. 
 
    Lilian chegou com outras criadas trazendo bacias para banho, jarras cheias de água e três belos vestidos. 
 
    — E esses vestidos? —  Perguntou Lara. 
 
    — O Rei mandou trazer para vocês esses e mandou fazer outros — respondeu Lilian. 
 
    — Obrigada! — Agradeceu Dóris dando pulinhos. 
 
    As criadas se retiraram e Ruby ajudou as irmãs a se banharem e colocarem os vestidos novos. 
 
    — Você não vai para o jantar? — perguntou Lara a Ruby. 
 
    — Não. 
 
    — Vamos! Parece que a sacerdotisa deles vem hoje aqui. Quero conhecê-la — pediu Dóris. 
 
    — Ruby, não sei o que está ocorrendo, mas as pessoas vão estranhar você aqui trancada — insistia Lara. Ruby sabia que de algumas situações não poderia fugir. 
 
    — Está bem. Ajudem-me a me trocar. — Ruby colocou o vestido preto, bordado com flores pratas. Era estranho usarem preto que não fosse para luto. 
 
    As três desceram até o grande salão. Pela primeira vez Ruby o via usando uma coroa, que era de ouro envelhecido e rubis incrustados no metal. Ele estava conversando com uma mulher ruiva, demonstrando ter uns quarenta anos. Atrás dela estavam seis moças da idade de Ruby e Lara. Todas vestindo roupas simples e escuras. 
 
    — Senhora Mirian. Essa é minha noiva — informou Henry. Ruby não havia visto um homem, ainda mais um Rei, falando com uma mulher com tanto respeito. 
 
    — Que bela moça, Henry — disse Mirian. 
 
    — E essas são suas irmãs. Ruby e Dóris — disse ele. 
 
    — Você é tipo um padre? — perguntou Dóris. Mirian soltou uma gargalhada. 
 
    — De certa forma, sim. Mas eu posso casar e ter filhos. Falando em casar, precisamos conversar, senhorita Lara. Sei de sua criação cristã, mas será Rainha de um lugar que cultua a antiga Deusa. Não queremos que você se converta, apenas que aprenda a religião do povo que vai governar. 
 
    — Entendo — disse Lara. 
 
    — A partir de amanhã vou lhe procurar — informou Mirian e olhou para Ruby. — Preciso falar com você também. 
 
    — Comigo? 
 
    — Sim, mas primeiro vamos jantar que eu e minhas acompanhantes estamos famintas — disse Mirian e as seis moças que a acompanhava se dirigiram à grande mesa redonda. 
 
    As três irmãs a seguiram. Ruby não conseguia parar de olhar para Mirian. Foi a mulher mais bonita que já viu, não apenas pela fisionomia, mas pela força que emanava dela. Era claramente respeitada por todos. 
 
    Sean sentou-se ao lado de Ruby e falou para que só ela ouvisse: 
 
    — O bispo adoraria ver essa cena. 
 
    — Um Rei prestando reverência a uma mulher, realmente seria algo interessante de se ver em Londres — ironizou Ruby. 
 
    Henry ficou em pé e levantou um cálice de vinho. 
 
    — Estamos muito felizes hoje, porque a futura Rainha de nosso povo está conosco. E a presença de nossa grã sacerdotisa, que é sempre tão agradável. 
 
    — Obrigada Henry. Sei que a Deusa irá abençoar a união de um filho tão querido como você — agradeceu Mirian. 
 
    Todos terminaram a refeição e Mirian foi até Ruby. 
 
    — Quero falar com você a sós. Pode ser lá fora? — perguntou Mirian. 
 
    — Está bem — respondeu Ruby e as duas caminharam até fora do castelo. 
 
    Uma grande lua cheia iluminava o vilarejo ao longe. Mirian caminhou até o bosque que ficava do lado esquerdo do castelo. 
 
    — Ruby, sei que Henry lhe entregou o medalhão. — O coração de Ruby acelerou e ela pegou o medalhão que estava por baixo do vestido. 
 
    — Por que Henry me entregou? 
 
    — Ruby, eu pedi para que ele entregasse a você. 
 
    — Sim, mas por que eu? Afinal não sou a noiva dele. 
 
    — Eu disse para que ele entregasse a uma garota que chegaria aqui. Eu previ sua vinda. 
 
    — Eu não estou entendendo nada. 
 
    — Escute. Foi-me informado que uma garota, que foi muito importante para nosso povo voltaria para nós. 
 
    — E eu sou essa garota? Eu nunca saí de Londres. 
 
    — Não nessa vida. 
 
    — Você sabe que fui criada como cristã. Para mim só há uma vida. 
 
    — E você realmente acredita nisso? — perguntou Mirian. 
 
    — A gente não questiona muito essas coisas. 
 
    — Deveriam. Fé questionada vale mais que fé cega. Mas não é de religião que quero falar com você. 
 
    — Certo. Digamos que eu seja essa garota. Eu e minhas irmãs chegamos aqui. Por que ele me entregou? 
 
    — É tudo muito novo para você, mas vou tentar resumir. Henry desde criança possui algumas habilidades que eu ajudei a desenvolver. Ele pode ver e ouvir coisas que a maioria das pessoas não conseguem. Eu e ele, na verdade. Essa garota que esperávamos chegar possui uma ligação muito forte e muita antiga com o Henry. Ele saberia quem era quando a visse. Se ele lhe entregou, é porque era você, não a Lara. 
 
    — É muito confuso — disse Ruby com sinceridade. Todo questionamento ou qualquer pensamento diferente dos que os padres diziam era pecado. 
 
    — Eu sei. 
 
    — E eu vou embora quando Lara se casar. 
 
    — Eu não posso lhe impedir de ir, mas terei um mês para lhe provar que aqui é seu lugar. Ficarei por aqui esses dias. Até para cuidar de sua irmã. Não me faça essa cara de espanto que sei que ela está doente. É visível. Talvez eu possa ajudá-la. 
 
    — Vejo que não tenho como esconder… Qualquer ajuda é bem-vinda. 
 
    — Há quanto tempo que ela está assim? 
 
    — Um ano mais ou menos. Ela melhora e piora. Senhora Mirian, Henry não pode saber dessa doença. Esse casamento não pode ser desfeito. O Rei Edgar culparia meu pai, que nos culparia. Seria uma confusão enorme. 
 
    — Não se preocupe, não direi nada a Henry, mas ele talvez perceba, isso se já não tiver percebido. 
 
    — Eu sei que não é contagioso, se fosse, eu e Dóris já teríamos adoecido. E nunca tivemos nada de errado. 
 
    — A vida é irônica, não é? Por que não a colocou como primogênita? 
 
    — É função da Lara ser Rainha. Não me cabe questionar. 
 
    — Ruby, se você for realmente quem Henry diz ser, sei que sentiu algo por ele quando o viu. — Ruby respirou fundo, não admitiria a ninguém. 
 
    — Então, se quer uma prova que não sou quem vocês acham, é que não senti nada por Henry. Além de raiva por ele não respeitar minha irmã e ficar olhando para mim como ele olha. — Ruby pegou o medalhão e fez menção de entregá-lo a Mirian. 
 
    — Ele é seu. Sei disso. Depois você vai entender o que ele significa — disse Mirian. Ela foi até Ruby e segurou seu rosto. — Vejo nos seus olhos que é você. Tem a força de uma filha de Ávalon. Porém, não vamos discutir mais por hoje. Vamos voltar e aproveitar do excelente jantar. 
 
    As duas voltaram para o castelo caladas. Ruby tentando entender tudo que ouviu. Um lado dela acreditava e queria perguntar mais e mais sobre aquela estranha religião, outro lado gritava como sua mãe, dizendo que aquilo tudo era coisa do demônio, que aquelas pessoas eram seguidoras do diabo, que aquela mulher não passava de bruxa e que se deixasse se envolver, queimaria no inferno para sempre, como aquelas pessoas certamente queimariam. 
 
    Ruby se sentou à mesa vendo Dóris enchendo as moças que vieram com Mirian de perguntas. Henry conversava com Sean e Lara estava sozinha olhando sem vontade para a comida. Como amava Lara. Sua doença tanto a preocupava. Tinha medo de perdê-la a qualquer momento. Devia estar sofrendo. Obrigada a casar. Tendo que se esforçar para não demonstrar a doença. Ficando presa naquele lugar para sempre. Presa da mesma forma que Ruby se sentia cada vez mais. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Mudanças 
 
    Ruby passou os três dias que se seguiram saindo do quarto apenas para realizar suas refeições. Lara um dia amanhecia melhor, outro pior. Dóris quando era vista no castelo estava apressada para sair para brincar com algumas crianças da cidade. Sean dizia que estava de olho nela, mas Ruby ficava apreensiva. Apesar de se comportar como tal, Dóris não era mais uma criança. Muitas meninas de sua idade já estavam casadas em Londres e algumas até com filhos. Dóris já começava a mostrar formas de mulher e Ruby sabia o quanto isso era perigoso se ela fosse vista sozinha. 
 
    A manhã de sábado começou com Ruby sem aguentar mais ficar no quarto. Depois do desjejum, ela pediu um cavalo e sem dar mais explicações saiu do castelo montada num belo cavalo negro em direção à praia. Precisava daquela sensação de liberdade. O clima de final de primavera era agradável, junto do cheiro do mar. Ela fez o cavalo galopar o máximo que podia. 
 
    Saindo da praia ela entrou no bosque em que havia falado com Mirian. Andou mais para dentro dele, encontrando um pequeno lago. Desceu do cavalo, amarrou as rédeas dele numa árvore, deitou ao lado do lago e fechou os olhos, sentindo os raios de sol esquentarem seu rosto. 
 
    — Bom dia, Ruby. — Ela escutou uma voz masculina e deu um pulo, ficando de pé. Era Henry. — Por que você está me evitando? 
 
    — Eu não estou lhe evitando — respondeu, tirando umas folhas do cabelo. 
 
    — Claro que está. Olha, eu não sou quem você está achando. 
 
    — Eu não estou achando nada. Só acho que vossa majestade devia cuidar da sua noiva — disse Ruby se afastando, mas Henry segurou seu braço. 
 
    — O que ela tem? 
 
    — O que ela tem? Nada. — Mentiu. 
 
    — Não tente me enganar, é muito claro que a Lara está doente. 
 
    — Sim, uma gripe penso eu. 
 
    — Apenas uma gripe? 
 
    — Acredito que sim — mentiu novamente. 
 
    — Se o medo de vocês é que eu acabe esse casamento por causa disso, não é o caso. Só quero saber o que está acontecendo. 
 
    — Não precisa se preocupar. Aproveite esses dias para conhecê-la melhor. E por favor, solte meu braço. — Henry obedeceu. 
 
    — A senhora Mirian disse que falou com você. 
 
    — Sim, uma história sem sentido algum. 
 
    — Tão sem sentido assim? Ruby, não deixe que sua fé encubra o que está a sua frente. 
 
    — E o que está na minha frente? — perguntou ela e ele sorriu. Como ela queria ele para si. 
 
    — Você disse que eu tenho que conhecer a Lara melhor, só que isso está me causando um problema. Eu não sinto nenhum interesse por ela, não temos nada em comum, não conseguimos conversar sobre nada. Por mais que eu me esforce e sei que ela está se esforçando também. 
 
    — Você não devia está me dizendo isso, que não é problema meu. Vocês irão se casar e vão ter que se entender. 
 
    — E se eu falar com o Rei Edgar e dizer que não quero casar com Lara e sim com você? — perguntou, pegando Ruby de surpresa. Não, eles se conheciam há cinco dias. Não era exatamente um amor que valesse a pena enfrentar toda sua família e o ódio de Lara. 
 
    — E quem disse que eu quero? Senhor, em nenhum momento disse que quero algo com você! 
 
    — Pare de me chamar de senhor. Sei o que está sentindo por mim — disse Henry tocando o cabelo dela. Ela sabia que tinha que sair correndo dali, mas estava paralisada. 
 
    — Tudo seria tão fácil se você não fizesse isso! 
 
    — Eu não consigo. Ruby, eu te conheço há tanto tempo. 
 
    Dizendo isso Henry a beijou. Ela nunca havia beijado um homem antes. Sentiu o coração disparar, podia ouvi-lo de tão alto que batia. Ruby se afastou dele e o encarou. Por que estava fazendo aquilo com ela? Ela era uma moça que sempre fez tudo certinho, tudo que esperavam dela. Agora tinha beijado o noivo de sua irmã! 
 
    — Eu lhe entreguei o medalhão porque sabia que teria que entregar a garota que eu amasse assim que a visse. Orei a Deusa para que fosse a minha noiva, mas não era. 
 
    — Você é louco! — gritou Ruby e saiu apressada para pegar seu cavalo. — Todos aqui são! 
 
    Subiu o mais rápido possível nele e o fez galopar até a entrada do castelo. Correu até o quarto de Sean e o encontrou lá. Ela trancou a porta atrás de si. Com o coração ainda dando solavancos. Sean que estava sentado em sua cama lendo a bíblia olhou para ela, assustado. Ruby se ajoelhou na frente dele com os olhos em lágrimas. 
 
    — O que foi, Ruby? Você está me assustando! — perguntou, fechando a bíblia e colocando ao seu lado. 
 
    — Eu preciso de você como padre! Eu pequei! 
 
    — Calma. Respira e me conta o que ocorreu. 
 
    — Ele me beijou! Sean, ele me beijou e eu deixei! 
 
    — Eu sabia que isso ia ocorrer! Eu lhe disse para se manter afastada dele. 
 
    — Eu me mantive, mas ele me seguiu, eu acho. Como vou olhar para a Lara agora? Eu vou para o inferno! 
 
    — Ruby, ninguém vai para o inferno por causa de um beijo. Estamos num lugar estranho com costumes bem diferentes dos nossos. 
 
    — Estou me comportando como uma herege! Eles estão virando minha cabeça, Sean! 
 
    — Talvez seja melhor você voltar para Londres. Se as pessoas souberem disso, vão achar que houve mais que um beijo. Henry é homem e um Rei, essas coisas não abalam a honra dele, mas você ficaria marcada para sempre. Isso arruinaria sua vida. E a de Dóris também. 
 
    — Eu sei. Eu sei! — Só que no fundo Ruby não queria voltar para Londres e voltar a morar com Mary. 
 
    — Vamos falar mais tarde com todos. 
 
    — Vão questionar o motivo da minha partida. O que direi? 
 
    — Vamos pensar até lá. Por enquanto reze dois terços e peça perdão — disse Sean entregando a ela um terço. Ela o segurou com força e saiu para seu quarto. 
 
    Lá encontrou Lara deitada e Dóris ao lado dela. 
 
    — Por que essa cara de choro sua cobra traiçoeira? — gritou Lara tentando se levantar. 
 
    — O quê? 
 
    — Não se faça de inocente! Você estava esperando eu morrer para ficar com o Henry? 
 
    — Lara, eu… 
 
    — Dóris viu vocês se beijando! Como teve coragem de fazer isso comigo? — perguntou Lara. Dóris olhou assustada para Ruby e saiu correndo. 
 
    — Eu não queria, Lara! Eu vou embora hoje! 
 
    — Você não queria? Claro que queria! Você acha que eu sou idiota? Desde que chegamos aqui você sente inveja de eu ter sido a escolhida para ser uma Rainha e você não! 
 
    — Agora você está sendo injusta! Eu nunca senti inveja de você! 
 
    — Por que sou uma doente? 
 
    — Você está distorcendo as coisas! 
 
    — Como você acha que posso viver com Henry sabendo que você ronda o lugar, sabendo que vocês se beijaram. Eu sou a noiva dele e nunca o beijei! Você é uma sonsa! 
 
    — Lara, você está jogando como se eu que tivesse beijado ele. Você devia estar com raiva dele! 
 
    — Ele é homem. 
 
    — E por isso pode sair beijando as mulheres por aí? Lara, escute o que você está dizendo! 
 
    — Eu não quero ouvir mais nada! Você me traiu! 
 
    — Eu vou embora, hoje! E você poderá seguir sua vida com ele, terem filhos e tudo mais! — Quando Ruby terminou de falar, Lara vomitou sangue na sua frente. Ruby correu para segurá-la. 
 
    — Se afaste de mim! — gritou, perdendo as forças e sendo sustentada por Ruby. — Está feliz agora? Eu morro e vocês se casam! 
 
    — Deixe de ser idiota — disse Ruby tentando deitá-la, mas antes Lara vomitou novamente. Cobrindo de sangue os vestidos de ambas. 
 
    Nesse momento a porta se abriu, era Sean. 
 
    — Estou de longe ouvindo os gritos… — Mas ele parou o sermão quando viu a cena. 
 
    — Se afaste de mim! — Ainda gritava Lara para Ruby, até que ela desmaiou e Ruby e Sean a deitaram na cama. 
 
    — O que foi isso? — perguntou Sean. 
 
    — A gente brigou e ela começou a vomitar sangue! Se ela morrer vai ser culpa minha! 
 
    — Temos que encontrar uma curandeira. Vou mandar uma carta para seus pais. Acho que não poderemos esconder mais o que está ocorrendo de Henry. Fique com ela aqui. Tente trocar sua roupa e a dela, que eu vou mandar umas criadas virem ajudar e pedir que avisem ao Rei. 
 
    As criadas logo chegaram quando Sean saiu. E ajudaram Ruby, que percebeu os olhares delas. Lara continuava desacordada. Minutos depois Henry e Mirian entraram no quarto junto de Sean. Mirian se sentou ao lado de Lara e Ruby se afastou. 
 
    — Vamos ver o que ela tem — disse Mirian, colocando a mão na testa de Lara e fechando os olhos. 
 
    Ruby abraçou Sean, não conseguia olhar para Henry. Mirian se levantou e olhou para os outros. 
 
    — Então? — perguntou Ruby. 
 
    — Pelo o que você já tinha me contado mais isso hoje… Temo que ela não viva mais do que uma ou duas semanas — respondeu Mirian. 
 
    — Como você sabe? — perguntou Sean. 
 
    — Minha função aqui é de curandeira também. Já vi pessoas com esse mal antes. 
 
    — Não. Ela não pode morrer! Você tem que fazer alguma coisa! — Gritava Ruby chorando e correu para abraçar a irmã. — É culpa minha. Fiz ela ficar nervosa. 
 
    — Não é culpa de ninguém — disse Henry. 
 
    — Você! A culpa é sua! A Dóris nos viu e contou a ela — acusou Ruby. 
 
    — Eu sei que você está nervosa — disse Henry. — Já mandamos uma carta para seus pais. Quando chegarem conversaremos. 
 
    — Meus pais! O Rei Edgar vai mandar matar papai — disse Ruby olhando para Sean. 
 
    — Calma. Ela não morreu, não é? Vamos esperar seus pais chegarem e esperar por um milagre. Vou procurar a Dóris — informou Sean saindo do quarto e Mirian o seguiu. 
 
    — Você entende o que causou? — perguntou Ruby para Henry. 
 
    — Ela estava doente e vocês me esconderam! Vocês mentiram para mim. 
 
    — Vai mandar nos matar? 
 
    — Ruby, mesmo você pedindo eu não quero brigar com você. Eu não vou ficar me culpando por causa de um beijo que dei em você. Desde que a vi não penso em outra coisa. 
 
    — Quando você aceitou um casamento arranjado, deveria saber que não haveria mais espaço para isso na sua vida. 
 
    — Você tem razão. Eu pensei que saberia lidar com isso, que tentaria me apaixonar por ela. Mas não foi possível! 
 
    — Não importa. Nada disso importa. Quero minha irmã viva — disse Ruby colocando a mão na testa de Lara, que queimava. — A febre dela voltou. 
 
    — Vocês deviam ter me contado. 
 
    — Henry, por favor. Vá, saia. Sei que aqui tudo é seu, mas nos deixe sozinhas, por favor. — Ouvindo isso ele se retirou. 
 
    Era isso? Lara morreria? E o que aconteceria com ela e sua família? Casaria com Henry no lugar de Lara. Afinal era uma Wessex, também. Como tinha coragem de pensar isso? Teria que rezar muitos terços até o fim da sua vida. 
 
    Ela se deitou ao lado da irmã e a abraçou. Lara era mais que uma irmã, era sua melhor amiga. Elas sempre se defendiam. Lara não podia morrer com raiva dela. Algumas horas se passaram e Sean entrou com Dóris no quarto. 
 
    — Desculpa Ruby! — pediu a menina. 
 
    — Dóris. Eu sempre digo para você controlar o que diz. Você devia ter me procurado antes, mas eu desculpo sim — disse Ruby. — Você não tem culpa nenhuma de nada. 
 
    Dóris correu e abraçou Ruby. 
 
    — Ela vai ficar bem? 
 
    — Eu não sei. Papai e mamãe foram avisados, vamos esperar eles chegarem. 
 
    — Temos que ter fé meninas — disse Sean. — Estarei no meu quarto orando, qualquer coisa é só me chamarem. 
 
    — Obrigada — Ruby agradeceu. 
 
    — Ruby, diga que ela não vai morrer — pediu Dóris. 
 
    — Minha querida, eu não posso dizer isso. 
 
    Dóris começou a chorar e Ruby a abraçou. 
 
    Lara passou o resto do dia aparentemente dormindo. Ruby forçou Dóris a ir comer alguma coisa com Sean. No início da noite Mirian entrou no quarto, segurando um cálice. 
 
    — Tente fazer ela beber esse chá. 
 
    — Diga que você não é uma bruxa e que esse chá não vai matá-la de vez. 
 
    — Ruby. Dizer que eu não sou uma bruxa, depende muito do que você entende pela palavra. Agora, quanto ao chá, estou tentando que ela permaneça viva o máximo possível — disse Mirian e Ruby ficou calada segurando o cálice com o chá. — O que ela conseguir beber é alguma coisa. Amanhã cedo virei aqui. 
 
    — Obrigada — Ruby agradeceu, um pouco envergonhada pelo o que falou anteriormente. 
 
    — Esse é meu dever como sacerdotisa. Boa noite. 
 
    Ruby ficou no quarto sozinha. Esperou Dóris voltar do jantar e ambas colocaram roupas de dormir. Cada uma deitou em uma cama, mas Ruby passou a noite se levantando e vendo como Lara estava. Não conseguiu dar o chá a irmã, que continuou em um sono pesado. 
 
    Logo cedo Mirian apareceu e tinha refeito o chá, dizendo para que Ruby continuasse tentando. O dia continuou com Lara dormindo e Ruby ao seu lado orando sem parar. 
 
    Ao anoitecer Henry entrou no quarto delas. 
 
    — Como ela está? 
 
    — Na mesma — respondeu Ruby. 
 
    — Um mensageiro chegou de Londres. Seus pais mandaram essa carta — disse ele entregando para ela, que abriu o envelope e leu. 
 
    “Vossa Majestade Rei Henry, 
 
    é com muito pesar que recebemos essa notícia. Nossa filha não estava doente quando foi para seu castelo. Fomos imediatamente falar com o Rei Edgar. Ele determinou que se sua prima de segundo grau, Lara Wessex vier a falecer, não houvesse mudança alguma em seu acordo. Que a irmã mais nova de Lara ficasse em seu lugar. Ruby é uma moça inteligente e lhe será de agradável companhia. Lamentamos profundamente a perturbação que isso deve estar lhe causando. Estaremos na data combinada para o casamento. 
 
    Duque Joseph Wessex.” 
 
    — Acho que vou vomitar — disse Ruby. — Como eles conseguem ser tão frios? Eles não estão nem um pouco preocupados com a Lara! A única preocupação deles é manter um acordo. Eu não consigo acreditar no que estou lendo… Vir ao casamento? Que casamento? 
 
    — Eu não sei o que dizer. Eu esperava que seus pais viessem aqui. 
 
    — Eu também. 
 
    — Mas… 
 
    — Henry, eu não vou casar sobre o túmulo da minha irmã! 
 
    — Ninguém irá fazer nada, nem decidir nada. Cuide de sua irmã. Depois pensamos no que fazer. Ela pode se recuperar — disse Henry e se retirou. 
 
    Aquela carta queimava nas mãos de Ruby. Como seus pais poderiam pensar na morte de sua filha mais velha daquela forma? Queriam agora que ela se casasse? Casar com um estranho? No fundo queria ele para si. Mas agora que a possibilidade real se concretizava a sua frente, repudiava a ideia. O que queria? Que enterrasse Lara em um dia e casasse no outro? Sentia uma atração forte por Henry, mas seria amor? Era possível amar alguém que conhecia há seis dias? E Lara estava viva! Ela poderia melhorar! Ela ficaria boa e Ruby iria embora. Sumiria no mundo se preciso fosse. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Perdas e Ganhos 
 
    Ruby passou a noite ao lado de Lara. Dóris dormia em sua cama. Estava amanhecendo o dia quando Lara abriu os olhos. 
 
    — Ruby — chamou com voz fraca. 
 
    — Lara! — disse Ruby dando um pulo. — Como você está se sentindo? 
 
    — Estou com fome. 
 
    — Ótimo. Vou lá na cozinha fazer algo para você. 
 
    — O que é isso na sua mão? — perguntou olhando a carta que estava nas mãos de Ruby. 
 
    — Isso? Não é nada — respondeu sorrindo e se levantando. 
 
    — Você é péssima mentirosa. Recebeu alguma carta de nossos pais? 
 
    — Sim. Papai perguntou como a gente estava. 
 
    — Ruby, deixa eu ler essa carta. 
 
    — Não tem nada de mais! De verdade. Eles só perguntam como a gente está. Eu estava até pensando em como responder. 
 
    — Ruby, se você não me entregar essa carta eu vou ter certeza que você está me enganando. Não me faça perder o que me resta de confiança em você. 
 
    — Lara… — Ruby não sabia o que fazer. Por que não queimou aquela carta? Mas agora era tarde. Entregou a carta. Já com lágrimas nos olhos. 
 
    Lara leu até o fim e entregou a Ruby sem dizer nada. Ruby jogou a carta nas brasas que ainda queimavam na lareira. 
 
    — Já está tudo acertado então. Vão esperar eu morrer ou vão casar antes? 
 
    — Lara, nosso pai é louco. Apenas informamos que você tinha tido uma recaída e ele enviou esse descabimento como resposta. Não há nada certo. Quem vai casar é você, não eu. 
 
    Lara continuou calada olhando para a frente. Ruby ajoelhou ao lado de sua cama e segurou as mãos dela. 
 
    — Pelo amor de Deus. Acredite em mim. Tudo que quero na vida é ver você bem e feliz. 
 
    — Não sei, Ruby. Você o beijou. 
 
    — Lara, você… Esquece — disse Ruby se levantando. 
 
    — Agora termine. 
 
    — Você nunca mostrou interesse em Henry, chamou ele de herege todo o tempo. Não ficou feliz com esse casamento — completou Ruby, mas já havia se arrependido antes de terminar. 
 
    — Mas era a minha vida! Eu seria uma Rainha e quando chegamos aqui Henry não mostrou ser tão ruim quanto imaginávamos. 
 
    — E você vai melhorar e casar com ele. Ser uma Rainha de um reino rico. Não se preocupe — Ruby sabia que se continuasse ali acabaria dizendo coisas que não queria. Era claro que Lara não gostava de Henry, mas gostava da ideia de ser Rainha. E não cabia a ela julgar isso. 
 
    Ela saiu andando por entre os corredores do castelo sem direção certa. Até que esbarrou em um cavaleiro que fazia a guarda noturna do castelo. 
 
    — O que a senhora está fazendo aqui? 
 
    — Estou sem sono. 
 
    — Precisa de alguma coisa? — perguntou gentilmente. 
 
    — Não. Talvez um pouco de paz. 
 
    — A senhorita Lara está bem? 
 
    — Ela acordou. Está melhor sim — Ruby se afastou do homem e continuou a andar em direção a cozinha. Nesses dias que passou no castelo ainda não tinha ido lá. Havia uma criada sentada à mesa, com a cabeça encostada. 
 
    — A senhora precisa de alguma coisa? — perguntou a moça, assustada quando viu Ruby. 
 
    — A minha irmã acordou. Você poderia preparar alguma comida leve para ela? 
 
    — Sim, claro! — A moça parecia animada em fazer alguma coisa. 
 
    Ruby ficou feliz em não ter que olhar para Lara naquele momento. Queria ter raiva dela, mas não conseguia. Sentia-se culpada em querer ter raiva dela. 
 
    A cozinha tinha uma porta que dava para os estábulos. Ruby pegou um cavalo e na saída teve que convencer o guarda que cuidava do estábulo a deixá-la sair com o animal. Ela contornou o castelo e foi até a praia. O sol fazia o mar prateado cintilar. Ao longe ela viu Mirian sozinha olhando para o mar, foi até lá. 
 
    — Não sabia que as moças cristãs saiam sozinhas assim — comentou Mirian sorrindo para Ruby. 
 
    — Realmente minha mãe diria que era coisa de meretriz — disse Ruby descendo do cavalo. 
 
    — Como sua irmã está? 
 
    — Acordou. Aparentemente melhor, mas ela melhora e piora outra vez. 
 
    — Henry me contou sobre a carta que seu pai enviou. 
 
    — É incrível como meus pais ainda conseguem me surpreender. 
 
    — O que vai fazer? 
 
    — Sobre o que? 
 
    — Você sabe. Sobre casar ou não com o Henry. 
 
    — A senhora sabe que se o Rei da Inglaterra ordenar que eu case, eu tenho que casar. 
 
    — A não ser que você fuja. Isso traria muitos problemas para o Henry, mas sou do tempo que as mulheres podiam decidir sobre suas vidas. 
 
    — A não ser que eu fuja. 
 
    — Mas você quer fugir? Será que se casar com o Henry é tão ruim assim? Acredito que comparado a muitos homens por aí, não é uma tragédia. E ele gosta de você. 
 
    — Senhora, minha irmã está viva. Ela é a primogênita. Não vou pensar em nada com ela viva. Entende? 
 
    — Entendo. Mas o Rei Edgar espera um casamento daqui há três semanas. E para ele pouco importa se será você ou Lara. E veja a situação que colocaram o Henry. Você sabe que ele podia muito bem ter feito uma confusão por vocês terem escondido a doença de Lara. 
 
    — Eu sei. 
 
    — Se não houver casamento sua família estará em apuros diante o Rei de vocês. 
 
    — Quanta obrigação tenho com meus pais diante da falta de amor que eles têm por nós? Sumir é interessante. 
 
    — Sumir com a Dóris? Sei que falei que você pode fugir, porque realmente você pode. Só que mesmo quando somos livres, temos que pensar nas consequências. 
 
    Ruby ficou calada. Dóris. Fugindo com ela, estaria a condenando a uma vida de privações. Sem ela, estaria a condenando também. O nome da família estaria sujo para sempre. Isso se Edgar não mandasse matar Joseph e Mary por traição. E por mais que seus pais não fossem os pais que ela desejava, ser responsável pela morte deles era outra história. Agora estava na situação que Lara estava dias antes. 
 
    — Tenha fé que as coisas vão ocorrer como devem — disse Mirian. 
 
    — Acho que vou voltar ao castelo, se Dóris acordar e não me ver, vai estranhar. 
 
    — Dóris tem muita sorte em tê-la como irmã. 
 
    Ruby montou no cavalo e o fez galopar de volta ao castelo. Ela foi ao quarto e encontrou Lara comendo uma maçã. Ao lado dela havia uma bandeja de frutas. Elas não se falaram. Dóris acordou e Ruby desceu com ela para comerem no salão onde o desjejum estava sendo servido. Lá Henry conversava com Sean e Mirian. 
 
    — Acho que Lara precisa de você, Sean — disse Ruby. 
 
    — Vou lá assim que terminar. Como ela está? 
 
    — Fisicamente, bem. Emocionalmente… 
 
    — Ruby, o que houve? — perguntou Henry. 
 
    — Ela leu a carta. Tentei impedir, mas não houve como. — Ouvindo isso Sean se levantou e foi direto ao quarto. 
 
    — É tudo culpa minha, não é? — perguntou Dóris. 
 
    — Eu já lhe disse que não — respondeu Ruby. — Coma e tente não se preocupar. 
 
    — Quero falar com vocês duas a sós — disse Henry se levantando. 
 
    — Dóris, termine sua refeição e volte para o quarto, está bem? — pediu Ruby. 
 
    Ela e a sacerdotisa seguiram Henry até a pequena sala que havia antes do quarto dele, onde ele entregou o medalhão para ela. 
 
    — Ruby, chamei a Mirian, pois sabia que você não ia querer falar a sós comigo. 
 
    — Realmente — concordou Ruby. O que será que ele queria? 
 
    — Bem, estou com um problema. Assinei um tratado com o Rei do seu país. Sobre muitas coisas. Acordos econômicos e bélicos. E no final dele estava que eu casaria com sua parente mais próxima. Como ele não tem filhos, iríamos unir as nossas casas reais. Juntando forças contra os vikings. Mas agora, não sabemos se sua irmã sobreviverá até lá. 
 
    — Eu não quero… 
 
    — Ruby, eu sei que é difícil. Mas antes de pensar em mim, tenho que pensar no país que governo. Tenho que agir com praticidade, mesmo passando por cima do bom senso. 
 
    — Dificilmente ela sobreviverá até Beltane — disse Mirian. 
 
    — Beltane? — perguntou Ruby. 
 
    — É quando seria realizado o casamento — respondeu Henry. — É uma de nossas festas anuais e quando normalmente realizamos casamentos. 
 
    — O que quer Henry? — perguntou Ruby. — Que eu confirme um casamento com você com a Lara viva? E se ela ficar boa? E se… 
 
    — Não quero isso. Quero que você pense no que está em jogo aqui. Na situação que eu estou. 
 
    — Desculpe, mas só tenho hoje duas preocupações na mente. Que a Lara sobreviva e que a Dóris ainda tenha um futuro depois de tudo isso. Agora se me derem licença. — Informou se retirando. 
 
    Duas semanas se passaram. Lara melhorava um pouco e depois voltava a vomitar sangue, cada vez mais. Estava pálida e frágil. Dóris não parecia a menina alegre de antes, andava tristonha e mais difícil de lidar do que nunca. Henry estava fora há cinco dias treinando suas tropas com seus cavaleiros. O que era um alívio para Ruby não ter que ficar fugindo dele no castelo. Mirian tentava ajudar como podia no bem-estar de Lara. Sean havia ido a Londres há três dias e ainda não tinha retornado. 
 
    Ruby e Lara não haviam mais se falado. Ruby sentia vontade de falar com a irmã, mas não queria ouvir que era uma traidora novamente. Os dias eram longos. Aproveitava para fazer algumas orações. 
 
    Faltando seis dias para Beltane, Ruby acordou de madrugada com gemidos de Lara. A febre alta a fazia delirar. Ela correu para procurar Mirian, que ainda estava acordada em seu quarto. 
 
    — Você sabe há quanto tempo ela está assim? — perguntou a sacerdotisa. 
 
    — Não sei, eu estava dormindo — respondeu Ruby, olhando para Lara, apreensiva. 
 
    — Eu vou preparar alguma coisa para tentar baixar a febre, fique aqui — disse Mirian saindo do quarto. 
 
    Lara abriu os olhos, estavam vermelhos, o que deixava o azul dos olhos dela ainda mais fortes. 
 
    — Irmã. Acho que agora eu vou partir — disse Lara com a voz fraca. 
 
    — Não, Lara — Ruby negou sem conseguir conter as lágrimas. 
 
    — Você me ajudou em todos momentos. Talvez sem você, eu já teria partido antes. 
 
    — Lara, você não vai morrer — disse Ruby segurando as mãos da irmã mais velha. 
 
    — O que está acontecendo? — perguntou Dóris se aproximando. Havia acordado por causa da voz alterada de Ruby. 
 
    — Minha irmãzinha. Obedeça a Ruby. 
 
    — Lara, fique aqui! — pediu Ruby quando a irmã mais velha começou a olhar fixamente para o teto. Subitamente ela olhou de volta para Ruby. 
 
    — Você vai ser uma Rainha maravilhosa. Sei que você e Henry se gostam, é o certo vocês ficarem juntos. 
 
    — Lara! — Começou a gritar Dóris, quando entendeu o que estava havendo. 
 
    — Eu abençoo o casamento de vocês. 
 
    — Eu não vou me casar, Lara. 
 
    — Vai sim! Esse é meu último pedido, você vai se casar com Henry — disse Lara e voltou a olhar o teto, mas dessa vez sua respiração parou e sua pupila dilatou. 
 
    — Não! Não, minha irmã! — Ruby gritou abraçando Lara. Dóris chorava sem parar. 
 
    Mirian voltou correndo para o quarto. Ruby se levantou e começou a andar de um lado para outro. Dóris abraçou Lara. 
 
    Era isso. Lara estava morta. Sua irmã estava morta e agora? 
 
    — Não é justo. Lara sempre foi uma moça impecável, boa — disse Ruby para Mirian. — Não é justo que ela morra assim! 
 
    — Nem sempre entendemos o que a Deusa quer para nós. — Mirian tentou consolá-la. — Mas não é hora de falarmos sobre isso. O que deve ser feito? — Teria que decidir coisas que não cabiam a ela. Onde estavam seus pais? 
 
    — Primeiro, enviem uma carta para nossos pais e Sean. Queria que ela fosse enterrada em Londres. Numa igreja cristã como ela gostaria. 
 
    — Ruby, com o tempo quente que está fazendo e a forma que ela está. Não acho prudente levar o corpo para Londres. É melhor ela ser sepultada aqui. Mandaremos fazer uma lápide com uma cruz. Ela deve ser sepultada até o final da tarde. Infelizmente não dará tempo para seus pais chegarem — disse Mirian. 
 
    Ruby sabia que Mirian tinha razão. 
 
    — Está certo. Você conhece as coisas aqui melhor do que eu. Por favor providencie tudo isso. 
 
    — Claro — concordou Mirian se retirando. Ruby foi até Dóris e a abraçou. 
 
    — O que faremos? — perguntou Dóris. 
 
    — Só tenho certeza de uma coisa, não vou te abandonar — respondeu Ruby —, ficaremos juntas. 
 
    Logo no bosque foi cavada uma cova para o enterro. Na Cornualha não haviam cemitérios, pois eles cremavam seus mortos. O corpo de Lara foi envolto em uma longa manta com belos bordados em ouro. 
 
    No crepúsculo, Ruby e Dóris viram o corpo da irmã ser colocado na cova e jogaram inúmeras rosas sobre ele. Estavam com elas, Mirian e algumas criadas e criados. 
 
    — Minha queria irmã. Desculpe-me por não ter dado o enterro que merecia. Não havia nenhum padre por perto. Sei que Deus irá receber sua alma, pela cristã devota que sempre foi — disse Ruby. 
 
    — “Pater Noster quio est in ceali. Santificetur nomen tuum. Adveniat regnun tuum. Fiat volunctas tua sicut in celo e in terra. Pane nostrae quotidianum danobis hodie e dimite debita nostrae sicut noi debitamus pecatoribus nostrae e ne nos inducas in tentazionen. Sed liberta nos a malo. Amem.” — Oraram juntas Ruby e Dóris. 
 
    Ruby colocou sobre as rosas, seu terço. Dois criados começaram a cobrir o corpo com terra. Dóris se agarrou a Ruby, ambas não paravam de chorar. Quando os criados acabaram. Ruby colocou uma rosa e enfiou uma cruz feita de madeira na terra, onde depois ficaria uma lápide. 
 
    Todos caminhavam lentamente em direção ao castelo quando um grupo de homens a cavalo, cavalgavam rápido em direção a elas. Um deles segurava uma bandeira com o brasão da casa real de Henry. O Rei estava de volta. 
 
    Ele desceu do cavalo e correu em direção a elas. Ruby nunca o havia visto com armadura. 
 
    — Voltei o mais rápido que podia quando soube — informou ele. 
 
    — Tivemos que enterrá-la logo — disse Mirian. 
 
    — Como vocês estão? — perguntou ele por educação. Mas pelos rostos inchados de chorar, de Ruby e Dóris dava para imaginar. 
 
    — Mesmo sabendo que iria ocorrer, não é fácil — disse Ruby. 
 
    — Vamos para o castelo — disse Henry sem jeito. 
 
    Todos entraram no grande salão. Dóris pediu para ir para o quarto. E Henry disse que precisava tirar a armadura e se retirou também. Ruby, sem forças sentou à mesa, lá mesmo. Todos passavam, criados e cavaleiros, e a olhavam com pena sem saber o que dizer. 
 
    Ruby não saberia dizer o que sentiu até o final daquele dia. Estava anestesiada. Doeu voltar ao quarto e ver a cama que Lara dormia vazia. Dormiu rapidamente, pois não conseguia pensar em mais nada. 
 
    No outro dia não se sentiu obrigada a levantar-se cedo, até que ouviu a última voz que desejava ouvir naquele momento. A voz de sua querida mãe. 
 
    — Levante-se, Ruby! 
 
    Ela se sentou na cama e olhou para a mãe. 
 
    — Bom dia. 
 
    — Como você ousa enterrar sua irmã sem um padre? — perguntou Mary, praticamente gritando, fazendo Dóris acordar. 
 
    — Mamãe, a senhora não viu como ela estava. Sean estava fora. Não dava para levar o corpo para Londres. 
 
    — Mas devia ter levado! Lara não merecia ser enterrada no meio do nada! 
 
    — Eu não ia arriscar o corpo começar a feder! — Esbravejou Ruby, sabia que as palavras eram fortes. 
 
    — Agora sua irmã vai ficar vagando no limbo. Não irá para o paraíso por culpa sua. 
 
    — Mamãe, sei que se Deus for um ser de bondade, que eu acredito que seja, ele vai entender. 
 
    — É isso que esses hereges estão lhe ensinando? Vi o tal Henry. O bispo não gostou nada, nada quando ele lhe desafiou na frente de todos. 
 
    — O bispo está aqui? — perguntou Dóris. 
 
    — Sim. O Rei o mandou conosco. 
 
    — Sean… Quer dizer, o Padre Sean veio? 
 
    — Sim. Parece que é impossível separa vocês dois! Mas com o santo bispo aqui as coisas irão se ajeitar. 
 
    — Mamãe, o bispo não mandará em Henry. Vocês sabem, não é? — perguntou Ruby. 
 
    — Esse Henry cedo ou tarde irá se dobrar a igreja. Ora essa, vi uma mulher aqui se dizendo sacerdotisa. Isso é um sacrilégio! 
 
    — Sei que não adianta discutir. Mas controle-se que não estamos em Londres — pediu Ruby se levantando e procurando um vestido para usar no dia que prometia ser longo. Dóris fez o mesmo. 
 
    — E vocês chamam isso de quarto? Pensei que nesse castelo havia criados, que bagunça! — Ruby fingia não ouvir a mãe, como fazia em casa. Deixava-a reclamando sozinha. 
 
    As três desceram até o grande salão. Lá estavam Joseph, Henry, Mirian, Sean e um homem de cabelo totalmente branco, vestindo uma batina preta como a de Sean. Mas não era um idoso, devia ter por volta dos cinquenta anos. Ruby nunca o havia visto, imaginou que seria o novo Bispo que Roma havia enviado. 
 
    — Deve ser a senhorita Ruby — começou o homem. — Meu nome é Herbert, sou o novo bispo de Londres. Quero falar com a senhorita. O padre Sean pode nos acompanhar. 
 
    — Como queira senhor — disse Ruby. Ela olhou para Henry, que a olhou de volta, a encorajando. Pelo menos foi isso que ela sentiu. 
 
    Ela e os dois clérigos foram levados por uma criada até a sala de reuniões de Henry. 
 
    — Sente-se senhorita — pediu Herbert. Ruby obedeceu. Ele tinha feições rígidas e sérias. — Foi muito errado o que fez com sua irmã. 
 
    — O que eu fiz com minha irmã? 
 
    — Enterrá-la como uma herege. 
 
    — Senhor, já falei com minha mãe sobre isso. Não tivemos escolha. 
 
    — Mas não vim falar sobre isso — disse o bispo. — Você agora vai casar com Rei Henry. 
 
    — Senhor, eu ainda… 
 
    — Vai casar — interrompeu o homem. — Você vai casar. E será sua obrigação transformar essa terra, numa terra cristã, como nosso Senhor Jesus Cristo nos ordenou fazer. 
 
    — Como? — Perguntaram ela e Sean juntos. 
 
    — Isso que você ouviu. Assim que virar Rainha, vai ordenar a retirada dessas bruxas daqui. 
 
    — Henry nunca permitiria — disse Ruby. Aquele homem era louco? 
 
    — Você dará seu jeito. Fará com que elas sejam culpadas de algo e exija sua expulsão. 
 
    — Então era para isso o casamento de Henry com Lara? Tentar transformar a Cornualha num país cristão? 
 
    — Também. Os Vikings estão em nossas costas, eles queimam igrejas, riem de nosso Deus. Temos que expulsá-los. Mas como Deus irá ajudar uma nação de hereges? Você tem que salvar esse povo do inferno — disse Herbert. Ruby e Sean se olhavam assustados. 
 
    — Senhor, os Vikings destroem e riem de nossa fé? Então faremos o mesmo com o povo da Cornualha? — perguntou Ruby. 
 
    — Como? A senhorita está me questionando? — indagou Herbert. Ruby pensou rápido. Obedeceria aquelas ordens descabidas? Seria escrava daquela situação? Por que converter aquele povo? Por que não respeitá-los? Não seria cúmplice disso. 
 
    — Estou — respondeu ela se levantando. 
 
    — Ruby! — exclamou Sean, apreensivo. 
 
    — Sean, eu não vou fazer isso. 
 
    — Sua mãe disse que vocês foram criadas como cristãs — disse Herbert. 
 
    — E fomos. Mas não posso trair Henry dessa maneira. 
 
    — Então trairá a santa igreja? — perguntou Herbert. 
 
    — Não. Não trairei ninguém! Só não vou fazer parte desse plano descabido. 
 
    — Plano de Deus! 
 
    — Que seja! Não vou! Estou cansada de viver sempre obedecendo vocês. Eu me sinto bem aqui. Todos aqui me trataram muito bem. Mirian é uma pessoa maravilhosa, e o Henry também! 
 
    — Mulheres, sempre cedendo ao pecado e as tentações do demônio. Você será excomungada. Se pisar em solo cristão novamente será julgada por mim! — gritou ele furioso e saiu da sala. 
 
    — Você tem ideia do que fez? — perguntou Sean. 
 
    — Tenho. Desculpe-me Sean. 
 
    Os dois seguiram o bispo até o grande salão. 
 
    — Essa sua filha está excomungada! — gritou Herbert para Joseph. Todos olharam para Ruby. 
 
    — O que você fez? — Joseph exigiu. 
 
    — Ele queria que eu traísse a confiança do Rei Henry. Desse um jeito de expulsar as sacerdotisas daqui. — Todos se olharam. Os cavaleiros que estavam no lugar puxaram as espadas. 
 
    — Isso é verdade, Bispo? — perguntou Henry friamente. 
 
    — Roma nunca irá aceitar esse país de hereges! O Rei Edgar pode não se importar em se unir a vocês, mas Roma nunca aceitará! E você, sua meretriz, se pisar em Londres novamente vai arder em uma fogueira! — gritou Herbert. 
 
    — Não pretendo voltar para Londres. Não há nada lá para mim, além do desprezo dos meus pais e do rancor. A senhora minha mãe, entrou no quarto e em nenhum momento lamentou a morte de Lara — disse Ruby com lágrimas nos olhos. Agora iria até o fim. Caminhou até Henry — Papai, irei honrar seu trato com o Rei Edgar, se sua preocupação for essa. 
 
    — Ruby eu nunca imaginei que você fosse capaz de me decepcionar desta forma. Sua irmã Lara… — começou a falar Mary. 
 
    — Nunca faria isso, eu sei — interrompeu Ruby. — Eu amava Lara, mas éramos diferentes. 
 
    — Você sempre foi estranha. Calada demais! — disse Joseph. — Sabe que virando as costas a Deus estará virando a nós também, não sabe? 
 
    — Eu não virei as costas a Deus. Só não vou participar disso! — Henry segurou com força a mão dela. E ela sentiu o amparo que precisava. — Terei minha consciência limpa e sei que para Deus isso que importa. 
 
    — Estou feliz em saber que encontrei a Rainha que meu povo precisa — disse Henry. — Acho que o bispo não tem mais nada o que fazer aqui. 
 
    — O papa saberá como fui tratado nesse fim de mundo. — Herbert saiu pela porta. 
 
    — Vamos, Dóris — chamou Mary. Dóris olhou assustada para Ruby. 
 
    — O que você escolher — disse Ruby sorrindo para a irmã. Dóris saiu correndo e se agarrou a Ruby. 
 
    — Dóris! Eu não vou lhe chamar novamente! — gritou Mary. 
 
    — Eu vou ficar onde a Ruby ficar. Ela que me ama e se importa comigo! — gritou Dóris. 
 
    — Então eu perdi as três filhas — disse Mary e se retirou. 
 
    — Só não tirarei meu nome Wessex de você, porque o Rei Edgar precisa — disse Joseph. — Mas agora se nos falarmos será só por conta desse tratado. 
 
    — Sempre foi assim nossa relação — retrucou Ruby —, então nada muda. 
 
    Joseph e Mary seguiram o bispo. Lágrimas vieram aos olhos de Ruby que abraçou Henry. Não importava o que ninguém pensasse. 
 
    — Eu vou cuidar de você e de Dóris. Nunca esqueceremos o que fez por nós não aceitando entrar no jogo deles. É uma pessoa assim que preciso do meu lado — disse Henry e a abraçou novamente. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Preparação 
 
    Sean ainda estava no salão olhando para Ruby e depois para porta. Ela percebeu sua inquietação e foi até ele: 
 
    — Sean, escolha o que você achar que deve. Sei o quanto você lutou para estar no lugar que você ocupa hoje. 
 
    — O problema é que não sei o que devo. Jurei levar adiante a palavra de Deus. O amor de Cristo. Não apoiar esse tipo de ódio — disse ele. 
 
    — Vá, pense e independentemente do que você escolher estarei aqui e entenderei — Ruby disse com calma e o abraçou. Sean correu até a saída conseguindo alcançar os pais dela. 
 
    Ruby parou e olhou para aquelas pessoas. Havia criados, cavaleiros, sacerdotisas acompanhantes de Mirian e moradores da vila a encarando. O que tinha feito? Deixou a vida que conhecia para morar com aquelas pessoas que conhecia há um mês e ainda envolveu Dóris em tudo isso. Mas como cristã que ainda se sentia, não poderia ser conivente com uma loucura como aquela que o Bispo a queria obrigar. 
 
    — Acho que todos podem cuidar de suas vidas, não é? — perguntou Henry, e as pessoas começaram a se movimentar. Dóris olhou para o Rei e ele percebeu sua insegurança. — Você ficará bem e protegida, será uma princesa para nosso reino. Sei que vai sentir falta dos seus pais, mas… 
 
    — Você me deu nesses dias mais atenção do que meu pai jamais me deu — disse ela e o abraçou. Henry olhou para Ruby e sorriu, nesse momento muitas das dúvidas dela acabaram. 
 
    — Dóris, eu queria falar com Henry a sós. Vá para o quarto e me espere lá, por favor, teremos muito o que conversar também — pediu Ruby e assim Dóris fez. 
 
    Henry segurou a mão de Ruby e a levou até sua sala particular. Ele abriu as enormes janelas que estavam fechadas, revelando a bela paisagem marítima. Ruby se sentou em uma das cadeiras e respirou fundo. 
 
    — Gosto desse cheiro do mar. Londres tinha um cheiro horrível — Ruby falou quebrando o silêncio. 
 
    — Já é um começo. 
 
    — Henry, eu vou fazer o que tem que ser feito. Daqui a cinco dias casarei com você, mas queria que você me desse um tempo. 
 
    — Ruby, eu lhe dou tudo que você quiser — disse ele se aproximando dela e ajoelhando-se a sua frente. — Você fez eu me apaixonar ainda mais por você. 
 
    Henry viu a corrente no pescoço dela e puxou o medalhão que estava escondido sob o vestido. 
 
    — Quando a Mirian me entregou esse medalhão, ela disse que estava na minha família há muito tempo e que eu deveria entregá-lo a mulher que eu amasse. Já que com certeza eu me apaixonaria por você novamente e eu te amei no momento que te vi. Eu não lembro exatamente o que já houve comigo em outras vidas, mas a Mirian me disse que tivemos uma relação muito forte anteriormente e que sempre nos encontramos no final. 
 
    — Henry, você sabe que isso é muito novo para mim, mas estranhamente… Eu entendo o que quer dizer. Pois no momento que te vi, era como se já te conhecesse antes. E você não imagina como me culpei por causa disso — desabafou, com os olhos marejados. 
 
    Ele baixou a cabeça e sorriu. 
 
    — Você é a pessoa mais surpreendente que conheci e acho que por isso gosto de você mais e mais. 
 
    — Então é isso? Vou casar com um Rei que me ama? 
 
    — Sim — respondeu Henry e se levantou estendendo a mão para Ruby fazer o mesmo. — Eu juro que farei o possível para te fazer feliz. — Ele a beijou e agora Ruby conseguiu corresponder a esse beijo sem culpa. — Agora me animei. Vou dizer para Mirian realizar a maior celebração de Beltane que já houve nessas terras. 
 
    — E eu vou tentar entender a fé de vocês. 
 
    — Não precisa entender. Ela já está dentro de você — completou ele dando um beijo na testa dela. 
 
    — Eu vou falar com a Dóris. No jantar nos encontramos — despediu-se ela. 
 
    Ruby se retirou e Henry ficou pensativo olhando o mar. Ela andou poucos metros até encontrar seu quarto. Entrou e encontrou Dóris quieta deitada em sua cama. Foi até lá e se sentou na frente da irmã. 
 
    — Sei que não está sendo fácil. Ontem perdemos a Lara e hoje essa confusão. Eu não sei se você entendeu bem o que aconteceu — começou Ruby. 
 
    — Entendi. Você fez certo. Não podiam forçá-la a trair o Henry e a Mirian que são pessoas boas. A gente tem que respeitar quem pensa diferente da gente, não é? 
 
    — É sim, minha querida. O mundo seria maravilhoso se as pessoas entendessem isso. 
 
    — Fico triste por mamãe, apesar de tudo. Mas como eu ia viver sozinha em Londres sem você? E o Henry é tão bom comigo. É como se fosse meu irmão. 
 
    — Também fico triste por causa dos nossos pais. Mas fico muito feliz por você se sentir assim em relação ao Henry. Você acha que ele será um bom marido? — perguntou Ruby sorrindo. 
 
    — Acho que ele será o melhor marido mundo! — disse Dóris animada se ajoelhando na cama. — Ele disse que eu vou ser uma princesa! 
 
    — Vai sim. — Ruby abraçou a irmã. 
 
    — A gente vai ter que deixar de acreditar em Deus? 
 
    — Claro que não! O Henry nunca nos forçaria a nada. Podemos acreditar nas mesmas coisas. Mas que tal a gente aprender sobre a cultura deles também? Afinal vamos morar aqui. 
 
    — É, pode ser. 
 
    — Vai dar tudo certo. Tudo vai se ajustar. 
 
    Dóris ajudou Ruby a arrumar o quarto. Separar os vestidos de Lara e seus pertences que ainda estavam espalhados. Por alguns momentos Ruby tinha a sensação que a irmã entraria naquele quarto a qualquer momento. Parte de si ainda não tinha entendido que não a veria nunca mais. 
 
    Quando anoiteceu as duas desceram para jantar no grande salão. Havia vários cavaleiros e criados do castelo. Henry se levantou quando viu Ruby chegar e falou a todos: 
 
    — Sei que muitas coisas ocorreram e muitos de vocês devem estar confusos. Mas acredito que ficou claro a todos as intenções nefastas do novo bispo nomeado pelo papa, em relação ao nosso povo. Somos os últimos celtas da Bretanha. Somos o último lugar em que a grande Mãe é honrada. E por alguma razão que não consigo compreender, eles não nos aceitam. Minha futura esposa é inglesa e cristã, mas hoje demonstrou que além de tudo isso é honrada e digna de nossa confiança e de estar ao meu lado. Sei que terei alguém que me ajudará a governar com mais sabedoria. Infelizmente Lara faleceu, os desígnios da Deusa nos soam estranhos às vezes, mas deve haver alguma razão para ser assim e eu acredito nisso. Daqui a quatro noites será Beltane, nossa segunda principal celebração e será nosso casamento. Espero que todos participem. — Henry pegou um cálice e o levantou: — À Ruby Wessex! — E todos o imitaram. 
 
    — Obrigada — disse ela, sem jeito. 
 
    — Venha se sentar ao meu lado — pediu Henry. Ruby assim o fez. 
 
    Mirian estava sentada no outro lado de Henry e disse: 
 
    — Será um lindo casamento. Fico muito feliz em realizar um casamento que é abençoado pela Deusa. 
 
    — Quero tudo do melhor — comentou Henry. 
 
    — Assim será. Seus pais ficariam felizes em vê-lo casamento com alguém como a Ruby. Com certeza eles abençoarão esse casamento também — disse Mirian. — Agora você, Ruby, temos muito o que conversar sobre o casamento que acredito ser bem diferente do que a igreja católica faz. — Aquilo pegou Ruby de surpresa. 
 
    — Como assim diferente? — perguntou ela. 
 
    — Muitas coisas que para a igreja são pecados mortais, para nós não são. Mas diante de sua feição corada, acho que podemos conversar depois — respondeu Mirian. 
 
    — Vocês têm que entender que para mim mãe, respirar era pecado — disse Ruby. 
 
    — Ah era! Tudo era pecado! Lembra do dia que minhas regras chegaram? O escândalo que ela fez porque falei na frente de papai? 
 
    — Dóris! — exclamou Ruby fazendo Mirian soltar uma gargalhada. 
 
    — É tão interessante como quanto mais jovens somos, mais fácil conseguimos nos adaptar as situações — disse Mirian. — Dóris, aqui esse acontecimento da vida de uma menina é comemorado pela família. Temos que ficar felizes pela Deusa nos dar a bênção de podermos ser mães e não esconder isso. — Dóris olhou para Ruby como se tivesse feito uma descoberta. — Vejo que teremos muita coisa para conversar, depois — completou Mirian ao ver a reação da menina. 
 
    O jantar transcorreu normalmente, no final todos foram dormir ficando apenas Henry e Ruby na sala privada dele, que estava iluminada apenas por duas velas. 
 
    — Sabia que onde eu morava, jamais uma moça poderia ficar sozinha com o futuro marido — disse Ruby. 
 
    — Vocês são estranhos. Veem maldade em tudo. Até no que há de mais sagrado no mundo — disse Henry se aproximando dela. Naquele momento ela queria descobrir o que havia de tão pecaminoso entre um homem e uma mulher que era tão escondido, mas havia uma Ruby dentro de si brigando. Dizendo a ela que esperasse pelo menos o casamento. Antes que pudesse pensar, chegar a alguma conclusão ele a beijou, colando o braço em volta da cintura dela. Perigosamente ambos queriam mais do que um beijo. Percebendo isso Ruby se afastou. 
 
    — Henry, vamos esperar, está bem. Eu preciso —  pediu ela sem fôlego. 
 
    — Só aceito porque serão pouco dias — disse ele sorrindo. Ela sorriu se virando para a janela. — O que foi? 
 
    — É muito errada a forma que nós somos criadas. 
 
    — Como assim? 
 
    — Já que fui excomungada mesmo, meus pais não decidem mais minha vida e você será meu marido. Acho que posso falar. Nossa mãe, a pessoa que devia nos preparar para vida dizia que era pecado perguntar sobre como as mulheres engravidam, ou qualquer menção sobre o que ocorria entre um homem e uma mulher. Tudo que sabemos até o casamento não passa de fofocas entre as amigas. 
 
    — Ruby, você vai me deixar louco. Quer dizer que você não sabe o que acontece entre um casal? 
 
    — Mais ou menos — respondeu Ruby, envergonhada, se sentia estúpida. 
 
    — Como é que eles fazem isso com vocês? Se vocês casarem com um homem ruim, como poderiam se defender do que quer que fosse se não sabem o que ocorre normalmente? 
 
    — Uma vez eu vi meus pais vestidos de roupa de dormir… 
 
    — Vestidos? 
 
    — Sim. Mamãe disse que era pecado ficar nua na frente do marido. 
 
    — Está bem. Chega. É absurdo demais! Mirian vai conversar com você — disse ele sorrindo, segurando o rosto dela. 
 
    — Sim, acho que só falei essas coisas porque bebi três cálices de vinho — concordou Ruby um pouco tonta, realmente nem sabia como tinha tido coragem de falar aquelas coisas. 
 
    — Acho que vai ter que beber mais alguns cálices no Beltane — disse Henry sorrindo, achando engraçado por realmente perceber que ela estava um pouco tonta. 
 
    Eles se despediriam e Ruby foi para o quarto dormir. Os três dias que se seguiram, foram de muita gente entrando e saindo do castelo. No meio do bosque estava sendo construído o que Ruby imaginou ser um altar de madeira. Uma costureira veio tirar as medidas dela. O que era novo, já que sempre usava os vestidos velhos de Lara. Não fazia ideia de como ele seria, mas preferiu ter uma surpresa. Ela não viu mais a Mirian no castelo e todas as noites depois do jantar passava um tempo com Henry. 
 
    Durante a manhã anterior ao casamento ela foi com alguns cavaleiros, para sua proteção, conhecer a vila de moradores que havia perto do castelo.  
 
    Encontrou uma vila normal, como em qualquer outra da Inglaterra. Ela em Londres sempre imaginava a Cornualha como um lugar terrível e bárbaro, com pessoas mortas nas ruas. Pensou que chegava a ser decepcionante. A maioria das casas eram de madeira e algumas maiores de pedra. As pessoas a cumprimentaram quando a viam. As crianças eram limpas e bochechudas. Ruby ficou feliz em não ver a miséria que via todos os dias em Londres. Seria um bom lugar para Dóris crescer. A cada dia tinha mais certeza que fez a melhor escolha. 
 
    Henry a havia dito que na Cornualha havia seis vilas e que depois do casamento iriam visitar todas. No meio da vila havia uma pequena feira, várias barracas de madeira com inúmeras frutas e legumes. Aquele fim de primavera estava sendo muito abundante. 
 
    Ruby não podia deixar de estranhar a falta de uma igreja no centro da vila. Nos poucos lugares que ela foi fora de Londres, a igreja da cidade era principal construção. 
 
    Ela fez sinal para os cavaleiros, mostrando que queria voltar ao castelo. Ruby fez o cavalo galopar, descobriu nos últimos dias o quanto gostava de andar a cavalo. Chegando lá encontrou Mirian no salão principal. 
 
    — Preciso falar com você — disse Mirian. 
 
    As duas foram até o quarto de Ruby, que pediu para Dóris sair. As duas se sentaram numa cama de frente para a outra. 
 
    — Quero que você entenda qual é o significado do Beltane para nós — disse Mirian. Ruby ouviu, interessada. — O ano para nós se inicia no Sahaim e ele possuiu oito celebrações que chamamos de sabbaths. Beltane é o sabbath da fertilidade, crianças geradas em Beltane são especiais. Comemoramos a fertilidade dos deuses. Acendemos fogueiras e aqui na nossa vila normalmente realizamos alguns casamentos nesse dia. 
 
    — Imagino que deve ser a celebração que os padres mais gostam — interrompeu Ruby. 
 
    — Você nem faz ideia. Teve um ano que disseram que se acendêssemos uma fogueira iriam nos invadir. Mas Henry cuidou bem da situação. 
 
    — Como ele cuidou? 
 
    — Avisou que se algum grupo nos invadisse seria assado nas fogueiras — respondeu Miriam fazendo Ruby gargalhar. 
 
    — Foi um ótimo aviso. 
 
    — Ruby, você terá todo tempo do mundo para entender melhor nossa religião, mas queria que você entendesse como é uma noite sagrada para nós. Ao contrário da religião dos padres, não vemos pecado na relação de duas pessoas que se amam. Não temos problemas que façam o que queiram antes de casar. 
 
    — Minha mãe diria que iria para o inferno só de ouvir isso. 
 
    — Eu sei disso e por isso vim conversar com você. Sei como é a educação das moças cristãs. Não quero detalhar nada para não lhe deixar constrangida. Mas qualquer coisa, qualquer dúvida, pode vir perguntar a mim. 
 
    — Obrigada, de verdade. É bom saber isso. 
 
    — Não se preocupe, que Henry foi criado para jamais fazer algo que a mulher não queira. 
 
    — Ao contrário da criação dos nossos homens que acham que a mulher está lá para servir e apenas isso. 
 
    — Mas não é o caso do seu futuro marido, então vai dar tudo certo. Qualquer coisa me chame. Mais tarde lhe trarei seu vestido — disse Mirian e se retirou do quarto. 
 
    Depois do jantar daquela noite, Henry e Ruby estavam em frente a uma das janelas da sala privada dele. A lua brilhava cheia. 
 
    — Amanhã teremos lua cheia no nosso casamento. A Deusa está feliz com a noção união — comentou Henry. 
 
    A porta da sala se abriu e Mirian entrou trazendo um pacote em suas mãos. 
 
    — Ruby, seu vestido está pronto — disse ela. Ruby pegou o pacote enrolado por um longo tecido e uma fita. 
 
    Era o vestido mais bonito que ela havia visto. Vinho, todo bordado delicadamente com fios de ouro. Em torno do decote havia pequenos rubis formando flores. Era digno de uma Rainha. 
 
    — O que foi, Ruby? Não gostou? — perguntou Henry. 
 
    — Parece que só agora que estou tendo noção de que estou casando com um Rei — respondeu ela fazendo Henry sorrir. — Eu nunca vi um vestido tão lindo. 
 
    — É porque você ainda não viu sua coroa — disse Mirian, mas vamos deixar isso como surpresa. 
 
    — Eu vou ter uma coroa? 
 
    — Claro! No começo é estranho usar, mas você se acostuma — respondeu Henry. —Amanhã você será minha esposa e Rainha. 
 
    Tudo aconteceu tão rápido que Ruby ainda não tinha absorvido toda a importância do cargo que ocuparia para aquelas pessoas. Ela desejou boa noite para Henry e Mirian e levou seu vestido para seu quarto. 
 
    — Agora que estamos sozinhos, Henry, como você está se sentindo? — perguntou Mirian. 
 
    — Nunca imaginaria que seria tão feliz em poder casar com a mulher que amei no momento que a vi. Você irá me contar quem éramos, quando nos encontramos outras vezes? 
 
    — Você sabe que não é assim que funciona. Quem decide isso é a Deusa. 
 
    — Através de você. 
 
    — Henry, aproveite o tempo que poderá passar ao lado dela. 
 
    — Por acaso isso é um aviso? 
 
    — Nas últimas duas vezes que vocês se encontraram, havia outra pessoa no caminho de vocês. Não quer dizer que essa pessoa sequer tenha nascido, mas certas ligações carnais se repetem. Então deixe de querer saber de passado e aproveite seu presente. 
 
    — Ruby não me deixaria por ninguém. 
 
    — Também acredito que não, mas quem ama cuida. 
 
    Dóris estava encantada com o vestido que a irmã usaria na celebração e depois de Ruby muito insistir a menina foi dormir. Ruby foi para sua cama, seria a última noite naquele quarto. Imaginou que quando saísse pediria para que deixassem apenas a cama de Dóris. Para que ela sentisse que o quarto era só dela.  
 
    Sentiu um aperto no coração quando olhou para cama vazia de Lara. Não conseguia tirar de si o sentimento de que era uma impostora. Lara seria a Rainha. Mesmo tendo ela abençoado o casamento deles. E a culpa vinha quando lembrava da última briga que tiveram e de como amou Henry no momento que o viu. Ela não o merecia. Não merecia ser Rainha. Lara sim. Sabia que o perdão mais difícil de receber seria o dela própria. 
 
    Ficou pensando até tarde em todas essas questões e temeu que passaria o resto da vida com esses sentimentos dentro de si. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Beltane 
 
    Era uma tarde morna e ensolarada. Ruby ainda não havia conseguido ver Henry. Mirian estava com ela todo o tempo, tentando explicar a visão deles sobre casamento, sobre amor, que compromissos se esperava de uma mulher e de um homem celta.  
 
    Também explicou que antigamente os celtas eram povos que lá viviam muito antes dos cristãos chegarem. Hoje não havia mais esses povos. Mas ainda se chamavam assim por questões religiosas, para separá-los dos cristãos, mas na verdade eram tão bretões como todos os outros que moravam na Bretanha.  
 
    Na cozinha estava sendo preparado um banquete para os convidados. Várias famílias nobres chegavam das outras vilas da Cornualha. Até que uma pessoa chegou e alegrou o coração de Ruby. 
 
    Sean apareceu no grande salão, quando ela estava indo para a cozinha provar algumas comidas. 
 
    — Sean! O que está fazendo aqui e onde está sua batina? — perguntou Ruby com os olhos arregalados. Sean estava com a barba por fazer e com um traje simples, botas gastas, uma calça marrom e uma camisa verde escura. 
 
    — Nesses últimos dias ocorreram muitas coisas. — respondeu ele. 
 
    — Conte-me tudo. — Os dois foram até o quarto dela e Dóris. 
 
    — Não sou mais um padre, você não pode ficar sozinha comigo. 
 
    — É muita informação. Primeiro, aqui não se importam com essas tradições. Segundo, você não é mais padre? Como assim? 
 
    — Como poderia? Como eu vou servir aquele homem lunático? Ruby, ele reuniu todos os padres da região e falou seus planos. Eu não posso fazer exatamente o contrário do que Jesus ensinou. 
 
    — Mas você sempre quis isso? 
 
    — Será? Entenda. Eu fui criado por um tio que teve que me abrigar com a morte dos meus pais. A saída era servir a igreja. Não me leve a mal. Sempre quis levar a palavra de Deus às pessoas. Mas refleti esses dias, se para isso eu tenho que servir a Roma. E eu preciso… 
 
    — Precisa do que? 
 
    — Preciso de abrigo. Não tenho para onde ir. 
 
    — Claro que você pode ficar aqui! Você não imagina a alegria que isso me traz. Mas por que não ficou em Londres? 
 
    — O bispo jurou que daria um jeito de me prender por traição. Seria perigoso. E não tenho nada lá. A única família que conheço é você e Dóris. — Ruby não se conteve e o abraçou. 
 
    — Você sempre foi um irmão. Poderá morar conosco o tempo que quiser. E poderá aos poucos se adaptar. 
 
    — Vejo que você se adaptou bem nesses últimos dias. 
 
    — Vou ser sincera. Tirando a morte de Lara, não tenho o que reclamar. Sinto-me livre pela primeira vez na minha vida. Livre como nunca imaginei que poderia ser. 
 
    — Ruby, mais uma coisa. Falei com o Rei Edgar. 
 
    — Você falou com o Rei? Como assim? 
 
    — Ele soube o que ocorreu e soube de nossa amizade. Por isso me chamou. Disse que ficou feliz com o casamento de vocês, que pouco se importa com essa história de religião. Sua única preocupação é segurar os vikings. Mas o poder da igreja cresce a cada dia, ele não sabe quanto tempo conseguirá ter autonomia em suas decisões. 
 
    — Isso é terrível! Mas por que ele quer que eu saiba disso? 
 
    — Ele quer que Henry sabia que seu tratado está valendo, só não sabe até quando. O bispo antigo aceitou bem o casamento de Lara com um Rei pagão. Não é o caso desse novo. Herbert anda dizendo a todos os ventos que essa aliança com os pagãos destruirá de vez a Inglaterra. 
 
    — Então, no fim esse casamento pode não ter servido para nada se Herbert ganhar mais poder em Londres? 
 
    — Sim. — Ruby sentou-se na cama. Antes esse casamento salvaria a Inglaterra. Agora não servirá para nada? Como eles podiam jogar com a vida das pessoas daquela forma? Henry. Henry também não era inocente, aceitou o casamento com uma estranha. — Ruby, está bem? 
 
    — Todo o sofrimento que eu e Lara passamos não terá servido para nada? Siga-me! — Ela saiu furiosa do quarto a procura de Henry. 
 
    Procurou por todo castelo até encontrá-lo no seu quarto, onde ela nunca havia entrado. Era enorme. Três vezes maior do que o que ela dormia com Dóris. Havia belas cortinas bordadas nas janelas. Na cama, inúmeras almofadas. Os móveis de madeira escura. Tudo impecável. 
 
    — Preciso falar com você — disse Ruby e Henry se levantou da cadeira que estava sentado ao lado de uma pequena mesa cheia de papéis, penas e tinteiros. 
 
    — O que houve? 
 
    — Sean chegou de Londres. Trazendo algumas novidades — anunciou e revelou tudo que Sean havia contado, fazendo com que Henry voltasse a se sentar. — Entende? Tudo isso para nada! E você sabia que esse acordo era tão frágil assim? Para obrigar uma moça a casar com você sem querer? 
 
    — Ruby. Eu nunca estive satisfeito com esse acordo, mas era o que eu achei necessário. Estava disposto a sacrificar a minha felicidade pessoal pelo meu país. Não acho que tantas garotas assim achariam tão horrível se casar comigo. 
 
    — Por que você é um Rei? 
 
    — Ruby, não seja inocente. Muitas mulheres sim, adorariam casar com um Rei. Mesmo sem amá-lo. 
 
    — Vejamos. Eu não sou como as outras mulheres. — No fim ele era um idiota como todos os outros homens. Ela saiu do quarto fazendo Sean se afastar. Henry foi atrás dela. E segurou com força seu braço esquerdo no corredor. 
 
    — Solte-me! 
 
    — Eu solto. Assim que você me responder uma coisa. E juro que dependendo de sua resposta, você poderá ir embora sem problema algum. 
 
    — Diga — concordou, com olhar desafiador. Henry imaginou como ela podia ser mais bonita ainda com raiva. Com seus olhos verdes faiscando. 
 
    — Você não me ama? Se não amar, pode ir. — Ruby foi completamente desarmada. Como não amá-lo? Ele era muito mais do que ela poderia ter sonhado. — Responde Ruby. Em poucas horas será o nosso casamento. Acho melhor que as coisas fiquem mais claras possíveis agora. 
 
    — Eu… — Ruby travava uma guerra interna. Porém, ser orgulhosa e negar o que sentia por ele, seria a maior estupidez da sua vida. — Droga, Henry! Não sei como e nem devia, mas eu te amo. — Ouvindo isso Henry abriu um belo sorriso. 
 
    — Vejo que nossa vida não será entediante. Ruby, eu te amo. Então vamos deixar todo resto de lado e aproveitar essa oportunidade que poucos têm na vida — dizendo isso a beijou. 
 
    Sean tentava passar despercebido pelo corredor bloqueado pelo casal. 
 
    — Henry. O Sean precisará morar conosco um tempo. 
 
    — Sem problemas. Pode ficar no quarto que estava antes o quanto precisar — concordou Henry olhando para Sean, que estava constrangido. 
 
    — Senhor, não se preocupe que em breve arrumarei uma ocupação. 
 
    — Sei que irá, mas também sei que será muito bom para Dóris e Ruby tê-lo por perto. 
 
    Os três desceram as escadas até o grande salão. Lá Mirian os esperava. 
 
    — Henry, está na hora de sua caçada. Vocês se verão mais tarde. 
 
    — Caçada? — perguntou Ruby. 
 
    — Eu tenho que caçar um cervo, que será servido durante a noite. É uma representação do Deus. 
 
    — Essa parte Mirian me explicou. 
 
    — E você será minha donzela — disse ele beijando a mão de Ruby e seguindo Mirian até a saída do castelo. 
 
    — Casamento diferente, não é? — Sean indagou. 
 
    — Sim. Bastante, você precisa ver meu vestido! 
 
    No início da noite foi servido uma pequena refeição com frutas na cozinha. Já que a noite seria servido o banquete. 
 
    Ruby foi levada ao seu quarto para se preparar. Dóris a seguia, animada. Foi tomar banho depois de ter passado o dia na praia. Mirian levou para Dóris um vestido azul que deixou a menina ainda mais animada. 
 
    A noiva tomou um longo banho e colocou seu belo vestido vinho. No seu longo cabelo foram feitas duas tranças que foram presa atrás com um broche de ouro. O quarto estava cheio de mulheres. As sacerdotisas acompanhantes de Mirian estavam lá, com algumas criadas do castelo e Dóris. Todos pareciam felizes e animados. 
 
    Quando estava pronta, Ruby e todas as mulheres seguiram para o bosque ao lado do castelo. Lá Henry a esperava no altar. Estava com uma roupa de veludo preto. Bordado com delicados fios prata perto da gola. Usava sua coroa e na cintura estava uma espada embainhada. 
 
    Ele a viu e sorriu, fazendo com que todos que estavam no local virassem para ela. E muita gente estava lá. Ruby não conseguia imaginar quantas. Parecia que todos os habitantes da vila estavam presentes. 
 
    Lentamente ela e Mirian caminharam até o altar. Chegando lá Henry beijou a testa dela. 
 
    — Boa noite a todos. Eu como grã-sacerdotisa de nossa grande mãe, estou hoje feliz em realizar esse casamento. Henry Bowen, além de ser o Rei que todos respeitamos e amamos. É como se fosse um filho para mim. O vi crescer e se tornar o homem que seus pais esperavam. A Ruby chegou e nos conquistou com sua coragem. Sei que será a Rainha que precisamos. E sei que a Deusa abençoa essa união. — Ela pegou uma fita dourada e amarrou a mão direta de Ruby a mão esquerda de Henry. E com um galho fez um círculo no sentido horário em volta deles. — Que a união de vocês seja fértil e próspera. Que os elementais do fogo tragam coragem, que os elementais da terra tragam a compaixão, que os elementais da água tragam a ternura e os elementais do ar, a compreensão. Que a deusa do amor em toda sua glória abençoe-os com a união, honestidade e crescimento espiritual pelo tempo que viverem. E que a magia do seu amor continue a crescer pelo tempo que permanecerem juntos, pois o seu casamento é uma união sagrada dos aspectos feminino e masculino da divindade. Que todas as vibrações negativas, impurezas e obstáculos sejam afastados daqui! E que penetre tudo o que é positivo, terno e bom. Pelo poder da deusa e de seu consorte, eu os declaro marido e mulher pelo tempo que viverem. Que vivam juntos no amor. Assim seja. — Ela desfez o círculo mágico e desatou as mãos deles. Pegou uma caixa de madeira e a abriu, nela estava uma bela coroa. Dourada e muito delicada. Assim como a de Henry, possuía rubis incrustados nela. Porém, claramente era a coroa de uma mulher. 
 
    — Coroou você como minha legitima Rainha, Ruby Wessex Bowen — disse Henry colocando a coroa na cabeça de Ruby. 
 
    Todos gritaram vivas, aplaudiram e o casal se beijou. Dóris correu e abraçou Ruby e depois Henry. Várias fogueiras ao longo do bosque começaram a ser acesas e vários músicos começaram a tocar. 
 
    Havia gente sorrindo, cantando e dançando para todos os lados. O casal real e seus convidados foram para o castelo. Na enorme mesa que ficava no grande salão. Havia várias bandejas cheias de comida. Vários tipos de carnes, pães, bolos e doces, jarras de vinho e cálices. Henry e Ruby se sentaram e ao lado deles, Mirian, Dóris e Sean. 
 
    — A noite será longa — disse Mirian. 
 
    — Achei muito bonitas suas palavras, apesar de não entender boa parte delas —comentou Sean para a sacerdotisa. 
 
    — Se desejar saber estarei à disposição. 
 
    Todos conversavam animados. E a comia era prontamente reposta pelos criados. Ruby estava calada comendo um pedaço de bolo com calda de amora, quando Henry segurou a mão dela. Ele se levantou e ela fez o mesmo. 
 
    Os dois foram até o quarto de Henry. 
 
    — Devíamos ter ficado mais tempo com os convidados, mas eu não aguento mais esperar para ficar a sós com você — disse Henry se aproximando dela e a beijando. — Você faz ideia do quanto está bonita? 
 
    Ruby o beijou, surpreendendo-se consigo. Afinal, estava casada com aquele belo homem a sua frente. E não havia mais ninguém dizendo o quanto isso ou aquilo era pecado. Henry a pegou nos braços e a levou até a cama. Ele tirou a coroa dele e Ruby entregou a dela. Ele a puxou para que ficasse sentada para abrir o feche do vestido dela que ficava nas costas. E passando as mãos nas pernas dela, o tirou por sua cabeça. Henry se levantou, observando aquela jovem que só usava o medalhão em forma de lua crescente a sua frente. Não acreditava na sorte que havia tido. Amaram-se por toda a noite. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Sombras do Passado 
 
    Ruby abriu os olhos e viu Henry dormindo ao seu lado. Como era bom estar ao lado de alguém sem culpas ou pecados. Ao se levantar viu que um baú com suas roupas estava na frente da cama. Pensou se alguém havia deixado na noite anterior antes deles entrarem. Ela foi até ele e colocou um vestido. 
 
    Houve uma batida à porta e Henry deu um pulo. 
 
    — Senhor… Desculpe, senhor. — Alguém chamava lá fora. 
 
    — Estou indo! — respondeu Henry. Colocando uma roupa e olhando para Ruby. — Desculpe-me, mas tenho que ir. Deve ser sério para estarem me acordando assim. 
 
    — Claro, pode ir — disse Ruby. 
 
    Henry abriu a porta e encontrou com três cavaleiros. 
 
    — Desculpa, mas é muito importante — disse um deles. 
 
    Todos foram para sala privada do Rei. 
 
    — Digam logo o que está havendo — mandou Henry. 
 
    — Senhor, recebemos um aviso do porto. Disseram que viram um barco viking rondando por lá. 
 
    — Quando? — perguntou. 
 
    — Ontem à tarde. 
 
    — Eles nunca chegaram tão perto. Diga para reunirem as tropas, quero todos em guarda — mandou, e os cavaleiros se retiraram. 
 
    — Henry, é tão grave assim? — perguntou Ruby. 
 
    — Não se preocupe. 
 
    — Não estou gostando do seu tom de voz. — Henry foi até uma mesa e escreveu uma mensagem para o Rei da Inglaterra. 
 
    — Nem a Cornualha nem a Inglaterra podem perder esse porto — disse Henry saindo da sala com Ruby o seguindo. Ele encontrou com um criado no caminho. — Envie isso para Londres, com urgência. 
 
    Ruby o observou, nunca o tinha visto sério dessa forma antes. Parecia que sua lua de mel já havia terminado. 
 
    — Ruby, se você quiser pode ir ficar com Dóris. Não poderei lhe dar atenção hoje. 
 
    — Não vou ficar com Dóris. Vou ficar ao seu lado. Juro que fico quietinha e não atrapalho — disse ela o beijando. 
 
    — Acho que não vai adiantar argumentar, então me siga. 
 
    Ele foi ao grande salão e pediu para que os criados acordassem todos os líderes das aldeias da Cornualha que estavam hospedados no castelo. Minutos se passaram e pouco a pouco vários senhores e suas esposas chegaram. Apenas um era tão novo quanto Henry. 
 
    — Senhores, parece que por providência divina todos estavam aqui — começou Henry. 
 
    — O que houve? — perguntou o líder mais jovem. 
 
    — Fui informado que um barco viking foi visto no nosso porto. Já enviei uma mensagem ao Rei Edgar. Temos que reunir nossos homens imediatamente. 
 
    — O senhor acha que eles logo nos atacariam? — indagou um dos líderes. 
 
    — Caro Jorge, acho que sim. Eles costumam entrar e saquear sem muita conversa — respondeu Henry. 
 
    — Mas andam criando colônias perto dos portos que atacam — disse Jorge. 
 
    — É a última coisa que pode ocorrer — afirmou Henry. — Bem, senhores, é isso. Reúnam seus homens para o pior. 
 
    No momento seis cavaleiros abriram a porta do castelo e jogaram um homem no chão que estava com as mãos amarradas e um corte acima do olho direito. Todos se levantaram. 
 
    — Senhor, esse homem foi encontrado vagando no bosque e claramente não é daqui — informou um dos cavaleiros que tinha entrado no salão. 
 
    Henry foi até ele e perguntou: 
 
    — Você fala minha língua? — O homem permaneceu calado. Ruby nunca tinha visto alguém daquele jeito. Era loiro, com o cabelo longo e preso, com uma barba por fazer. Cor da pele levemente bronzeada e olhos de um azul tão forte que pareciam ser lilases. Era um viking e não parava de olhar para ela. — Responda! 
 
    — Falo. 
 
    — O que está fazendo aqui? — perguntou Henry e o viking sorriu. 
 
    Puxou com toda força o corpo para frente com isso um cavaleiro se encostou nele. O viking conseguiu puxar sua espada. Cortou a corda que amarrava suas mãos, matou dois cavaleiros que não tiveram chance de se defenderem e parou quando Henry colocou uma espada no pescoço dele. 
 
    — Mate-o! — Gritavam vários no grande salão. 
 
    — Não! — gritou Ruby. Fazendo todos, inclusive o viking, olhar para ela — Prenda-o. Ele pode ser útil quanto aos dele. 
 
    — Leve-o para a masmorra. Porém, qualquer movimento dele, matem-no — ordenou Henry. O viking encarou Ruby que a fez sentir um frio na espinha. 
 
    — Deixar um homem perigoso desse vivo? — perguntou Sean que havia chegado no grande salão no meio da confusão. 
 
    — Ruby tem razão. Ele pode ser útil. Mas vimos como podem ser perigosos — respondeu Henry. 
 
    — Eles são treinados para serem assassinos desde criança. É com esse tipo de gente que vamos lidar — disse o líder da aldeia mais velho. 
 
    — E isso mostra que eles já chegaram, vamos reunir as tropas imediatamente — ordenou Henry. 
 
    Todos se levantaram e Ruby foi até o Rei. 
 
    — Você deve estar bem assustada — disse ele. 
 
    — Nunca vi ninguém morrendo na minha frente assim — comentou ela, olhando enquanto os corpos dos dois cavaleiros eram retirados. — Mas eu quero que vocês deixem aqui no castelo armas. 
 
    — Ruby ficarão cavaleiros aqui cuidando de vocês, não há necessidade. 
 
    — Por favor. 
 
    — Mas você nunca pegou numa espada antes. 
 
    — Não peguei, mas vejo que está na hora de pegar. Por favor, faça isso mesmo que acha que é tolice. 
 
    — Está bem. Vou mandar um cavaleiro fazer o que você pedir. Agora deixe-me ir — disse Henry e a beijou. 
 
    Quando ele saiu do salão, juntamente com todos os outros líderes, Mirian entrou dizendo: 
 
    — Já sei o que ocorreu. 
 
    — O que faremos? — perguntou Sean. 
 
    — Vamos armar qualquer pessoa que consiga segurar uma arma nesse castelo. Mesmo quem nunca pegou numa na vida. — Ruby se virou para uma das criadas: — Você ouviu? Façam com que cada um nesse castelo esteja segurando uma espada até o fim do dia. 
 
    — Sim, sim senhora — disse a moça, assustada. 
 
    — Ruby, preciso falar com você, pode vim também Sean — chamou Mirian. 
 
    Os três foram até a sala privada. 
 
    — Sinto muito essa crise no primeiro dia de casamento — lamentou Mirian. 
 
    — É algo além de nossa vontade — disse Ruby. — E Henry tem que fazer o dever dele. 
 
    — E você o seu — completou Mirian. 
 
    — Como? — perguntou Ruby. 
 
    — Acho melhor você se sentar — sugeriu Mirian. — Ruby, eu já tinha lhe falado que você era alguém importante para nosso povo. Eu pretendia lhe ensinar tudo que sei sobre a Deusa, para que aos poucos você se adaptasse ao poder dela, mas diante dessa crise algo me diz que não há tempo para isso. 
 
    — Você fala através de muitos enigmas. Não consigo entender — disse Ruby. 
 
    — Por duas vidas passadas suas nos encontramos. Já fui sua mãe, cometi um erro terrível com você, que a fez se afastar de mim para sempre. Da segunda vez fui sua avó e só a reencontrei adulta muitos anos depois, como agora. Parece que a Deusa vai me fazer sempre pagar pelo que lhe fiz. 
 
    — Como a senhora sabe de tudo isso? — indagou. 
 
    — Quando terminei meu treinamento para ser sacerdotisa, a Deusa me agraciou com esse conhecimento. Ruby, antes de você chegar tive um sonho no qual me foi revelada sua chegada. Em algum momento você terá que tomar uma decisão que será impactante para todos nós. 
 
    — Eu não decido nada Mirian. 
 
    — Eu não sei exatamente nada. Só sei isso que estou lhe dizendo. E só há uma forma de você acreditar em mim e não terá volta. 
 
    — Seja o que for para ajudar. Está bem. 
 
    Mirian se levantou e Sean se mexeu, incomodado. Ruby fingiu não perceber. A sacerdotisa se aproximou e disse para a Rainha fechar os olhos. Segurou suas mãos e se ajoelhou na sua frente. 
 
    — Respire fundo — disse Mirian. — Minha amada mãe, dê a sua filha a bênção de lembrar quem ela é e assim nos ajudar. 
 
    Ruby sentiu uma forte dor de cabeça que a fez gritar. 
 
    — O que você fez com ela? — Sean inquiriu, correndo até a amiga que se contorcia no chão. Ruby abriu os olhos, viu Sean e começou a chorar, o abraçando. — Você está bem? 
 
    Ela olhou fixamente para Sean. E vários nomes e rostos vieram a sua mente. Nolan, Mina, Riley… Claro, passou toda uma vida ao lado dele, o amaria assim que o visse. E Úrien… Levantou-se ainda tonta e nauseada. Olhou para Mirian e as duas passaram alguns segundos se fitando. Sofreria tudo novamente. Lembraria do que ninguém deveria lembrar e viveria numa eterna briga interna para não enlouquecer.  
 
    Ruby saiu correndo sem dar explicações, atravessando os corredores. Chegando ao grande salão encontrou um cavaleiro. 
 
    — Leve-me agora para as masmorras. 
 
    — Mas senhora, não é um lugar… 
 
    — Agora! 
 
    O rapaz se assustou com o tom de voz dela e seguiu até uma porta que havia ao lado da cozinha. Desceram uma apertada escada em caracol e seguiram por um corredor enladeirado, iluminado por algumas tochas. 
 
    Ruby viu o viking por entre as grades de uma das celas. 
 
    — Pode ir — ordenou Ruby ao cavaleiro. 
 
    — Senhora… 
 
    — Vá. Espere-me na escada — disse ela e o prisioneiro se levantou e a encarou. Como conhecia aquele olhar fulminante. — Por que você estava olhando para mim no grande salão? — O viking permaneceu calado. — Responda! 
 
    — Não sei como explicar — falou com o forte sotaque normando. 
 
    — Mas que merda! — gritou ela com lágrimas aos olhos — Por que você veio aparecer aqui, logo hoje? 
 
    — Então você sabe? — perguntou o viking, curioso, se levantando. Ruby não acreditava, por que a Deusa fez isso com ela? 
 
    — Eu… eu lembrei agora. Uma sacerdotisa daqui disse que era importante. — Ruby se sentou no chão, estava desnorteada. Eles ficaram se olhando. — Agora seu povo quer nos matar. Ótimo! 
 
    — Como é seu nome? 
 
    — Ruby. E você? 
 
    — Ragnar. 
 
    — Você tem o nome do maior guerreiro viking que já viveu, bem a calhar. Sabe, nada vai me impedir de proteger as pessoas que moram aqui e que eu amo. Mas como você sabe? Seu povo não acredita na Deusa. 
 
    — Um curandeiro da minha aldeia me fez lembrar. Disse que era importante. Não sei porque. Afinal… 
 
    — Isso só nos atrapalharia — completou Ruby. 
 
    — Exatamente. Obrigado de qualquer forma. 
 
    — Pelo que? 
 
    — Ter salvo minha vida lá em cima. Não vou esquecer. 
 
    — Eu devia mandar lhe matar agora — provocou ela indo até ele, ficando perigosamente perto das grades. Nada seria mais importante que a vida de Henry, Dóris e Sean. Deveria mandar matá-lo. 
 
    — Mas não vai. Sinto muito pelas coisas serem dessa forma — disse ele a olhando. Por quantas aldeias entrou esperando que a encontrassem? Mas ela era uma Rainha, seria mais fácil se fosse uma camponesa qualquer. 
 
    — Eu também — concordou Ruby e se retirou, enxugando as lágrimas que teimavam em escorrer dos seus olhos. 
 
    Caminhando pelo corredor encontrou o cavaleiro que a esperava na escada. 
 
    — A senhora está bem? 
 
    — Estou — respondeu, subindo a escada. 
 
    Foi caminhando lentamente até chegar à ala dos quartos. Entrou no quarto de Dóris encontrando ela e Sean. 
 
    — Você saiu correndo Ruby, o que aconteceu? — perguntou ele. 
 
    — Ah, Sean, a vida me pregou uma peça — respondeu, chorando. 
 
    — O que houve? — Dóris quis saber. 
 
    — Dóris — disse Ruby abraçando a menina. Reconheceu a jovem Mina. Irmã de Úrien e Nolan, morta por sua causa e antes, Deoris, com quem teve uma relação tão complicada. 
 
    — Ruby, você está bem? — Dóris insistiu. 
 
    — Não se preocupe. Sean, sei que posso confiar em você para cuidar dela. 
 
    — Claro que pode, mas aonde você vai? 
 
    — Ajudar Henry. 
 
    — Como assim ajudar Henry, você não faz ideia do que fazer com uma espada? 
 
    — Agora faço. Cuide de Dóris. Se eles chegarem no castelo, se tranquem o máximo possível. 
 
    — Vocês estão me assustando — disse Dóris. 
 
    — Não fique assustada, apenas se tranquem — mandou. 
 
    Ela saiu apressada do quarto, descendo as escadas e encontrou com Mirian no grande salão, que perguntou: 
 
    — Aonde você vai? 
 
    — Ajudar o Henry. 
 
    — Vá, sei você vai fazer diferença. Vou ficar aqui. — Ruby a abraçou e saiu a procura de um cavaleiro que pudesse levá-la até o Rei. 
 
    Com muita relutância encontrou um cavaleiro que aceitou levá-la até Henry. Eles montaram em um animal cada e seguiram por entre os bosques. Depois de meia hora de cavalgada chegaram a um acampamento. 
 
    Havia inúmeras barracas montadas, cavaleiros andando por todo lado carregando armas e guiando cavalos. No centro do acampamento uma barraca era duas vezes maior que as outras. Feita de um tecido escuro e adornado. Ruby foi até lá, com todos os homens a olhando. 
 
    Ela desceu do cavalo e entrou na barraca que no centro havia uma mesa, na qual Henry e mais três homens olhavam um mapa. 
 
    — O que faz aqui? — perguntou Henry quando a viu. 
 
    — Henry, eu não sei explicar, mas em resumo a senhora Mirian me fez lembrar de muitas coisas — respondeu. 
 
    Henry se aproximou dela e parou a sua frente, perguntando: 
 
    — Então você lembra? 
 
    — Sim. E vim aqui para ajudá-lo. 
 
    — Você não tem que fazer nada. Volte para o castelo. 
 
    — Você poderia convencer a Ruby a voltar para o castelo horas atrás. Mas convencer a Lise? Boa sorte com isso — disse ela e o abraçou. Por isso conhecia tanto aquele abraço e se sentia tão segura nele. O Riley foi o melhor companheiro que ela poderia ter tido. E certamente o Henry seria. 
 
    — Droga, Ruby. Sei que não vou conseguir lhe impedir, mas você tem ideia de como os vikings são? Eles acreditam que serão recompensados por Odin por cada morte feita. Não há medo de castigo como com nós e os cristãos, e sim certeza de recompensa. 
 
    — Vamos fazer isso juntos — disse Ruby. 
 
    — Ela vai lutar? — perguntou um dos homens que estavam na cabana. 
 
    — Deem a ela uma espada e coloque seu melhor homem para ver se ela tem condições — ordenou, sorrindo. 
 
    — Obrigada, Henry. 
 
    — Eu tenho opção? 
 
    — Não — respondeu ela e saiu, seguida por todos que estavam na cabana. 
 
    Minutos se passaram e entregaram a ela uma espada. Tinha que admitir que a espada usada agora era bem maior, com isso mais pesada que antes e seu corpo era fraco. 
 
    — Vamos lá — disse ela, mas ninguém parecia querer enfrentar a Rainha. Precisava fazer qualquer coisa para tirar aquele viking da mente. — Henry? 
 
    — Está bem… — assentiu, desanimado, pegando uma espada. 
 
    — Você nunca foi bom nisso — disse ela sorrindo. 
 
    Os dois chocaram as espadas. Ruby sentia a dificuldade do seu corpo não estar acostumado com aquilo e não responder ao que sua mente ordenava. Porém, no quinto golpe ela virou de costas para ele, deu uma cotovelada no estômago de Henry, que acabou soltando a espada e ela encostou a sua espada no pescoço dele. 
 
    Todos ficaram calados, sem acreditar. 
 
    — Devo admitir que estou muito fraca, mas em poucos meses estarei em forma outra vez — garantiu. 
 
    — Eu nem acredito que isso está acontecendo. Mirian disse que você nunca lembraria — comentou Henry. 
 
    — Ela me disse também, mas aparentemente nessa situação se fez necessário que eu lembrasse para ajudar. 
 
    — Preferia você segura no castelo. 
 
    — Não vai acontecer. Agora me deem uma roupa usar que eu possa para lutar, porque com esse vestido não vai dar certo. 
 
    Ruby entrou na cabana com Henry. 
 
    — Quantos homens temos? — perguntou ela fazendo Henry sorrir. 
 
    — Seis mil juntando todas as aldeias. 
 
    — Será que o Rei Edgar vai enviar ajuda? 
 
    — Pelo tratado deveria, mas… 
 
    — Mas ele pode não estar mais mandando em nada — completou. 
 
    A cada hora chegavam mais líderes das aldeias com seus soldados. Henry conversava com cada um tentando decidirem estratégias. Ruby se retirou e se afastou um pouco do acampamento. Precisava passar algum tempo sozinha. 
 
    Ela se sentou na grama e fitou a paisagem a sua frente. Novamente se via numa confusão mental, não sabia se era uma bênção ou uma maldição. Há poucas horas era uma moça que acabava de casar com um homem maravilhoso e planejava suas vidas juntos. De sombras só havia a morte de Lara. Agora, sombras do passado eram o que não faltavam. Por que simplesmente não nascia, o conhecia e depois podiam ficar juntos? Não. Nunca seria assim. E agora estavam em lados opostos de uma guerra. Henry iria protegê-la. Pois no fim, sempre é quem estava ao lado dela. Assim como Sean. Suas prioridades eram eles e Dóris. Apenas. E passaria por cima de si mesma se preciso para mantê-los a salvo. 
 
    Ruby se levantou e respirou fundo. Se a Deusa queria assim, assim seria. Seguiu de volta para o acampamento que aumentava com a chegada de mais soldados. Entrando na cabana de Henry o encontrou sozinho: 
 
    — Deixaram para você essas roupas, acho que vão servir — disse ele apontando para uma calça e camisa usadas pelos soldados. Aparentemente do menor deles. Ruby se vestiu e colocou as botas. Fez uma trança no cabelo. 
 
    — Assim está ótimo — disse ela. 
 
    — Todos vão se assustar em vê-la ao meu lado. 
 
    — Não é o exército viking que é cheio de mulheres? Vamos equilibrar mais as coisas então — Ruby terminou de prender o cabelo. 
 
    — Vou pedir para que lhe arrumem uma armadura. 
 
    — Armadura? Eu não consigo nem segurar essa espada direito e você quer que eu carregue o peso de uma armadura? 
 
    — Você não vai lutar sem proteção. 
 
    — Minha proteção é minha agilidade, que não terei com uma armadura. 
 
    O resto do dia seguiu com reuniões. Ruby ficou treinando com a menor espada que encontrou e um arco e flecha, mesmo não sendo boa, quanto mais armas soubesse usar era melhor. Se arrependeu por ter passado a vida cuidado de casa e fazendo bordados. 
 
    No final da noite voltou para a cabana onde ela e Henry dormiriam, estavam deitados sobre umas grandes almofadas com ela encostada em seu ombro. 
 
    — Não posso negar quer é ótimo tê-la ao meu lado. 
 
    — Se realmente houver luta não fique procurando por mim, preteja-se, está bem? 
 
    — Vou tentar. 
 
    Logo cedo da manhã eles acordaram com um cavaleiro entregando uma mensagem que veio de Londres. Henry se levantou e leu: 
 
    “Vossa Majestade Henry Bowen da Cornualha, 
 
    não enviaremos tropas para morrerem ao lado de pagãos. Se a Cornualha não se converter a igreja do nosso senhor, não receberá nossa ajuda. 
 
    Rei Edgar Wessex da Inglaterra.” 
 
    — Não é a letra dele — afirmou Ruby quando leu. — O que está ocorrendo em Londres? 
 
    — Não importa. Estamos sozinhos — constatou Henry. — Mandem dois batedores até a área do porto. Diga para avisarem para todos os comerciantes saírem de lá imediatamente. 
 
    O rapaz que trouxe a mensagem saiu correndo da tenda. 
 
    Todos do acampamento foram aos poucos acordando e se organizando. Um ar melancólico pairava entre eles. Ruby ficou preocupada com isso. Pensar que uma batalha está perdida é o primeiro passo para perdê-la. 
 
    Depois de algumas horas dois cavaleiros chegaram a cavalo e um disse para Henry: 
 
    — Senhor, os vikings chegaram. 
 
    — Onde estão os batedores? — perguntou Ruby. Pela cara dos dois ela imaginou o que teria ocorrido. 
 
    — Vamos enfrentá-los! — exclamou Henry, subindo no cavalo e sendo imitado por todos. Ruby colocou o arco e uma aljava nas costas, amarrou a bainha da espada na cintura e subiu em um cavalo seguindo Henry. 
 
    Depois de alguns minutos de cavalgada chegaram a uma colina que dava visão completa do porto. Seus armazéns já queimavam, cinco grandes barcos vikings estavam ancorados e vários homens e mulheres desembarcavam. Armados com espadas, machados, lanças e escudos redondos. Não usavam armaduras. Apenas roupas que pareciam com as usadas há quinhentos anos na Bretanha. Ruby viu quando um desembarcou, forte, carregando dois machados nas costas, dando ordens para os outros. 
 
    Todos os soldados das aldeias da Cornualha se enfileiraram na colina. Não havia outra alternativa além de lutar. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Um velho Amigo 
 
    Os vikings perceberam a presença dos bretões acima da colina e começaram a se posicionar. O homem que Ruby havia observado começou a andar a frente dos outros. 
 
    — Acho que ele quer falar — disse Henry. 
 
    — Pode ser uma armadilha — aconselhou um cavaleiro ao lado dele. 
 
    — Só vamos descobrir indo — afirmou Henry fazendo um sinal para Ruby. 
 
    — Vamos acabar logo com isso — assentiu Ruby, fazendo o cavalo caminhar. Ela, Henry e dois cavaleiros desceram a colina. O que parecia líder dos vikings fez sinal para mais dois companheiros e foram ao encontro do Rei da Cornualha. 
 
    Logo estavam frente a frente. Ruby sentiu um frio na espinha ao olhar aquele homem. Parecia ter uns cinquenta anos, mas era forte, muito forte. 
 
    — O que querem em nossas terras? — Henry disparou, sem rodeios. 
 
    — O que queremos? — Ironizou o viking, sorrindo. — Tudo. 
 
    — Então temos um problema. Pois, não iremos nos entregar — disse Henry fazendo o cavalo dar meia volta e todos voltaram para seus lugares iniciais. 
 
    Eram uns quatro mil vikings, mas Ruby sabia que essa vantagem numérica não adiantaria de muita coisa. Pois eram todos assassinos treinados, um mais forte que o outro. Muito diferente do exército da Cornualha, não acostumado com guerras. 
 
    Os vikings começaram a avançar. Ruby deu um beijo em Henry e desembainhou a espada. Agradeceu a Mirian por tê-la feito lembrar de suas vidas passadas e assim poder ser útil. 
 
    — Minha mãe na terra e meu pai no céu. Protejam-me — pediu Ruby baixinho. 
 
    Henry fez o cavalo galopar e todos os seguiram. Cada vez mais rápido, os vikings seguraram seus escudos redondos. Houve um silêncio e depois um estrondo dos cavalos se chocando com os escudos. 
 
    Ruby tentava sem sucesso atingir alguém em cima do cavalo, percebendo que apenas estava servindo de alvo ela desceu do cavalo. Uma mulher viking a atacou com uma espada e ela conseguiu se defender. As duas golpearam suas espadas até que Ruby se abaixou e golpeou o joelho da mulher que com o ferimento caiu no chão. Ruby a matou e pegou seu escudo. Ela olhava para os lados procurando por Henry e não conseguia. Era o caos na sua frente de pessoas matando e sendo mortas. 
 
    Ela começou a andar procurando por Henry e encontrou um homem com duas vezes seu tamanho que com um golpe fez a espada dela voar longe. Ruby tentava se defender com o escudo que estava sendo destruído pelo machado que o homem tentava lhe golpear. Até que ele lhe deu um empurrão com força que a fez soltar o escudo e cair no chão. Ela viu sua morte nos olhos daquele viking, nesse momento ele foi atingido por uma flecha e caiu no chão. Henry estava metros atrás segurando um arco. Ruby percebeu que havia um grande ferimento na barriga dele. Ela se levantou e correu até ele. 
 
    — Vamos sair daqui — pediu ela. — Temos que ir para o castelo, agora! — Henry olhou par ela como se travasse uma luta interna. Mas concordou com ela. Os dois correram tentando se livrar dos golpes. Até que o líder dos vikings atravessou o caminho deles. 
 
    — Aonde pensam que vão? Não vão fugir assim. 
 
    — Ele está ferido — respondeu Ruby sabendo que não fazia o menor sentido dizer aquilo. 
 
    — O maior problema de vocês é que possuem medo de morrer — disse o homem enfiando sua espada no pescoço de Henry. Fazendo seu sangue espirrar longe. Ruby ficou em choque olhando para Henry com os olhos abertos no chão. — Ele era o Rei Bowen, não era? 
 
    O viking olhou para os lados sorrindo. Levantou a espada e gritou: 
 
    — Acabou! Terminem logo com isso! 
 
    Ruby estava no chão de joelhos ao lado do corpo de Henry. Estavam casados há dois dias. Era bom demais para durar. Como poderia ousar sonhar que seria feliz daquela forma? Ela sentiu uma espada tocando seu pescoço e se virou para o homem. 
 
    — Você deve ser a Rainha. Não vou matá-la agora. Será útil para mim. Amarrem-na. — Ela foi empurrada para o chão e teve as mãos amarradas. Depois forçaram para que ela ficasse em pé. Via vários bretões sendo mortos. Um mar de corpos se estendia a sua frente. Alguns poucos vikings estavam mortos. E alguns bretões estavam sendo amarrados. Ruby sabia que eles pegavam alguns para escravos. 
 
    Ela foi colocada em cima de um cavalo. Uma longa e lenta caminhada até o castelo da Cornualha teve início. Ruby começou a chorar. Sean e Dóris estavam no castelo. O que faria? Já estava anoitecendo quando chegaram na frente do castelo. 
 
    — Eu sou Rouen Dracary! Líder da horda oeste do reino da Normandia! — gritou o líder dos vikings. — Estou aqui para anexar essas terras ao grande e glorioso reino viking do oeste! — Houve vários vivas entre seus companheiros. — O Rei de vocês está morto! Meu filho está trancado aí dentro. Se vocês não abrirem esses portões por bem, vamos abri-lo por mal!  
 
     Então Ragnar é filho dele, pensou Ruby. 
 
    Alguns minutos se passaram e o portão do castelo começou a se abrir. Dele saiu Mirian e cinco cavaleiros que haviam ficado no castelo. 
 
    — Sabemos que não temos forças para enfrentá-los — afirmou a sacerdotisa. 
 
    — Finalmente alguém que morrerá dignamente! Matem os velhos e fracos, prendam os jovens! — ordenou Rouen e matou Mirian. 
 
    — Não! — gritou Ruby, fazendo Rouen se virar para ela. 
 
    — Eu espero que meu filho esteja vivo. Se ele estiver morto você também morre — disse Rouen segurando o rosto dela e fazendo-a virar para olhar o castelo enquanto os vikings entravam. Ouviu-se gritos e barulhos lá de dentro. Ruby orava para que Sean e Dóris não fossem mortos. 
 
    Minutos se passaram e várias pessoas foram tiradas do castelo amarradas, entre elas Sean e Dóris. Logo após, Ragnar saiu segurando duas espadas. 
 
    — Meu filho! Que bom que está vivo. Como eu lhe disse, seria fácil como matar porcos — provocou Rouen quando o filho se aproximou dele. — Fincaremos aqui nossas bandeiras. Nesse castelo. Depois nos reunimos e tomamos Londres de vez. 
 
    — Sim — disse Ragnar sem emoção olhando para Ruby. 
 
    — Agora vamos comemorar! Peguem esses escravos e os prendam nas masmorras. As mulheres usem como quiser. Amanhã tomamos as vilas. Agora essa rainhazinha deve ser morta como exemplo para os outros. 
 
    — Espere. Quero ela hoje à noite — pediu Ragnar. 
 
    — Como queira, você merece meu filho — cedeu Rouen e seguiu para seu novo castelo. 
 
    — Por favor. Deixe minha irmã a salvo — implorou Ruby para Ragnar. — Certifique-se que ninguém encostará nela. Faço o que quiser. 
 
    — Já lhe salvei. Não posso me… 
 
    — Lembra-se da Mina? — perguntou Ruby num ato desesperado. Ragnar respirou fundo. 
 
    — Quem é? 
 
    — Aquela menina loira e ao lado dela, nosso amigo, Sean. Por favor. 
 
    — Está bem. Vou mandar prendê-los nas masmorras. Por enquanto é o que posso fazer — acatou Ragnar. 
 
    — Obrigada. Deixe-os vivos. Você pode me matar, faça o que quiser. 
 
    — Pare com isso, que eu não vou lhe matar. Agora para poder lhe ajudar, você tem que me ajudar. Então fique quieta. 
 
    Ragnar segurou ela pelo braço em direção ao castelo. Passaram por Dóris que quando a viu, gritou aos prantos: 
 
    — Pensei que estava morta! 
 
    — Calma. Vai dar tudo certo. — Ruby tentou acalmá-los, olhando para a irmã e depois para Sean. — Confiem em mim. Agora fique quieta. 
 
    Ragnar não olhou de lado e puxou Ruby com força. Entrando no castelo. Lá tudo estava revirado. Vikings desciam da escada que dava acesso aos quartos, segurando joias e objetos valiosos. Um trazia em mãos as coroas de Henry e Ruby e entregou a Rouen. 
 
    — Muito ouro para um reino tão pequeno! Vamos comemorar até tarde amigos! — exclamou Rouen sentando-se na cadeira antes usada por Henry. 
 
    Alguns homens subiam para os quartos levando algumas criadas assustadas e chorando. Ruby mentalmente pediu para que a Deusa desse força a todas. Ragnar pegou seu braço e subiu as escadas com ela entrando em um quarto que ainda estava vazio. Quando entraram ele a soltou. 
 
    Ruby correu até a varanda e olhou para as ondas batendo nas rochas lá embaixo. Começou a subir no peitoral e Ragnar correu para segurá-la. 
 
    — O que pensa que está fazendo? 
 
    — Eu quero morrer! Por favor, deixe-me morrer! — pediu, chorando e caindo no chão sem forças. 
 
    — Eu não vou deixar você morrer. 
 
    — Qual é o problema com vocês? Viver de matar e saquear! 
 
    — Assim que Odin nos protege. 
 
    — Não lembro de você se importar com os deuses assim. 
 
    — Levante-se desse chão que não lembro de você agindo assim — disse ele a puxando para que ela se levantasse. Ela sentou na cama. — Fique aqui e ficará protegida. 
 
    — Faça com que eu possa ver Sean e Dóris e deixe-os ir para Londres. Os meus pais apesar de tudo recebem minha irmã. 
 
    — Apesar de tudo? 
 
    — Eles não querem saber de mim, mas faça isso. 
 
    — Meu pai não entenderia. 
 
    — Eu lhe disse que faço o que você quiser, só quero saber que eles estão a salvo. Perdi meu marido hoje, perdi a Mirian, fazem poucos dias que minha outra irmã morreu… Eu não posso perder a Dóris — ouviu-se um grito feminino de longe e Ruby fechou os olhos. 
 
    — Vou ver o que consigo. Não posso garantir nada. 
 
    — Ao menos tente. 
 
    — Você mesma me disse que nada iria se colocar entre você e seus objetivos. 
 
    — Sim, mas meus objetivos eram manter os que eu amo a salvo. Não é um objetivo de morte e conquista. E reitero o que falei. Porém, não há mais Henry. Agora só há Sean e Dóris. 
 
    — Esse Henry era aquele outro, não era? 
 
    — Sim, apenas soube hoje. Só estava casada há dois dias… 
 
    Houve uma batida à porta, Ruby olhou assustada para Ragnar que perguntou quem era: 
 
    — Encontramos uns barris com vinho venha pegar um pouco! — Alguém avisou do corredor. 
 
    — Não posso agora! 
 
    — Vamos lá, Ragnar, você negando vinho? 
 
    Ragnar olhou para ela e xingou em voz baixa. Levantando-se, tirou a camisa e abriu a porta um pouco, a segurando com o pé. 
 
    — Aqui está — ofereceu um viking entregando a ele três copos de vinho. Ragnar pegou e tentou fechar a porta, mas foi impedido e o homem foi entrando com um amigo. — O que temos aqui? Você pegou a Rainha para você? Vi ela lutando, poderia até ser uma viking. Mas? — Ruby sabia o estranho da cena. Ela estava vestida e naquele momento ela entendeu porque ele tinha tirado a camisa para abrir a porta. Os dois homens olharam para Ragnar. 
 
    — Estou lhe estranhando Ragnar — disse o outro, sorrindo e se aproximou de Ruby. — Acho melhor dividirmos já que você não quer. 
 
    Ragnar pegou sua espada e colocou entre o homem e Ruby. 
 
    — Qual é o seu problema? 
 
    — Saiam daqui — ordenou Ragnar olhando para a porta. 
 
    — Você está defendendo essa meretriz — perguntou o outro dando uma gargalhada. — É nosso direito como vencedores da batalha. E saia da frente que essa discussão só está me dando mais vontade. 
 
    Ele alcançou o pé de Ruby e a puxou. Ragnar deu um golpe no peito dele, fazendo-o cair no chão. O outro puxou sua espada e atacou Ragnar que não teve muita dificuldade de vencê-lo. 
 
    Com dois corpos no chão, Ragnar pegou cada um e os jogou pela varanda. Tão friamente que Ruby ficou com a respiração presa, tentando entender o que havia presenciado. 
 
    — Entende o porquê que não posso fazer tudo o que você quer? Sempre vão desconfiar e acabar assim. E não quero mais matar meus homens. 
 
    — Eu entendo. Agora só deixe que Sean e Dóris vão para Londres. Eu não lhe pedirei mais nada. 
 
    — Vou fazer o que posso. Agora pode ir dormir. 
 
    — Como se eu fosse conseguir. 
 
    Ragnar pegou uma cadeira e se sentou. Ruby não conseguia deixar de perceber o quão forte ele era. 
 
    — Onde você nasceu? — perguntou ela. 
 
    — Na Normandia. E você é daqui? 
 
    — Na verdade sou de Londres. 
 
    — Então, como você se casou com o Rei daqui? 
 
    — É uma história complicada, mas em resumo meu pai é primo do Rei da Inglaterra. 
 
    — Você é uma Wessex? 
 
    — Sim. 
 
    — Como eu vou conseguir lhe manter viva? 
 
    — Qual é o problema de eu ser uma Wessex? 
 
    — Meu pai odeia Edgar Wessex. 
 
    — Cada vez melhor para mim a situação. De qualquer forma, obrigada por hoje. — agradeceu Ruby e se deitou. 
 
    Ragnar foi até a varanda. A única forma de mantê-la viva era fazer seu pai dá-la para ele como escrava, pensou. Desde que o curandeiro da aldeia em que nasceu lhe fez lembrar de suas vidas passadas, sempre que participava de um ataque a Bretanha a procurava. Agora ela era da família que seu pai mais odiava. 
 
    Quando ele voltou para o quarto a viu dormindo. Linda como sempre lembrava, só que agora com cabelos loiros. Vontade de tê-la. Até então todas as mulheres eram diversão, pois no fundo procurava em vão por ela em todas. E depois que lembrou e a viu, entendeu o que sentia. Mas tinha um problema, um grande problema. Não caía de amores pelo pai, mas tinha que obedecê-lo. Ele pegou uma das almofadas colocou no chão e tentou dormir. 
 
    Amanheceu o dia e Ruby abriu os olhos. Ragnar estava na varanda olhando o mar. Percebendo que ela acordou, foi até ela: 
 
    — Vou lhe trazer alguma coisa para comer. Não saia daqui. Depois vou ver o que posso fazer por seu amigo e irmã. 
 
    — Obrigada. Quando você encontrá-los, vai me entender. 
 
    Ragnar saiu do quarto e foi à procura da cozinha do castelo. Devia ter sobrado alguma coisa da noite anterior. 
 
    Ruby estava agoniada por ainda vestir as roupas da batalha do dia anterior, mas não havia mais criadas para pedir que lhe preparasse um banho. Tanto ela como as criadas que sobreviveram agora eram escravas. Mais uma vez ela era uma escrava. 
 
    Ficou inquieta ao lembrar que os corpos de Henry e Mirian estavam jogados ao relento. Bem que podiam enterrar ou queimar os corpos, mas era querer demais. Hoje atacariam as vilas e haveria mais mortes. 
 
    Minutos depois Ragnar apareceu com uma sacola de couro e nela algumas maçãs. 
 
    — Foi o que consegui. — Ruby pegou a sacola e mordeu uma fruta. — Vamos para a aldeia. Fique aqui dentro. Ficarão homens no castelo. Tranque o quarto por dentro. 
 
    Ragnar saiu e Ruby ficou presa. Andando de um lado para o outro e orando tanto para Deusa como para o Deus cristão, que abrandassem os corações daqueles homens. Deitou, sentou, andou em círculos. Queria dar um abraço em Dóris, como ela devia estar assustada. 
 
    Horas e horas se passaram. À noite, ouviu uma batida à porta. 
 
    — Sou eu — disse Ragnar do outro lado. Ruby abriu a porta. Ele deixou várias sacolas no quarto. — Essas são minhas coisas, vou ficar por aqui. Meu pai vai ficar no último quarto. 
 
    — Claro — ironizou Ruby e ele amarrou uma corda no pescoço dela. 
 
    — Para que isso? 
 
    — Meu pai quer falar com você. E sempre levamos os escravos assim. 
 
    — Que digno… Alguma recomendação? 
 
    — Diga o que ele quer saber, apenas isso. 
 
    Os dois desceram as escadas. Rouen estava com vários outros homens e mulheres no salão. Sentados à mesa que ficava no centro dele. 
 
    — Tenho que admitir, esse tal de Henry sabia viver — disse Rouen colocando os pés em cima da mesa. Agora, disseram-me que você é prima do Edgar, é verdade? 
 
    — Sim. Meu pai que é, na verdade. 
 
    — E houve algum acordo para seu casamento? 
 
    — Sim. Bem, quem se casaria com o Henry era minha irmã mais velha, porém ela morreu. Eu casei em seu lugar, só que no dia do casamento soubemos que o bispo de Londres não queria mais esse apoio. 
 
    — Por que ele não queria? 
 
    — Porque a Cornualha é o último reino não cristão da Bretanha. Esperávamos que houvesse ajuda no dia da chegada de vocês, mas nada veio. Estávamos sozinhos. 
 
    — Edgar sempre foi burro. 
 
    — É provável que quem hoje esteja dando ordens lá seja o bispo. 
 
    — Por que me dá essas informações tão facilmente? 
 
    — Não tenho porque não dar. Só vi Edgar poucas vezes na minha infância. O bispo me excomungou e meus pais me viraram as costas por causa disso. Meu lar era aqui. 
 
    — Venha até aqui. — Ruby caminhou até a frente dele. — Você tem um olhar estranho. Por que o bispo lhe excomungou? 
 
    — Ele queria que depois de Rainha, eu desse um jeito para livrar a região dos pagãos, fizessem com que aqui virasse cristão. 
 
    — E por que não fez? 
 
    — As pessoas devem acreditar no que quiserem. E seria trair a confiança de Henry. 
 
    — Vejo que esse casamento se tornou mais do que um acordo. Há quanto tempo estavam casados? 
 
    — Há dois dias — respondeu Ruby e não conseguia conter as lágrimas que insistiam em cair. 
 
    — Por algum motivo meu filho lhe reivindicou como escrava e lhe atenderei. Já que é meu melhor guerreiro. Agora estarei de olho em você. Algo em você me incomoda. Pode ir. — Ruby daria qualquer coisa para matar aquele homem, mas seria morta logo depois e não poderia ajudar Sean e Dóris. 
 
    Ela voltou para onde Ragnar estava. 
 
    — Agora vamos descansar que temos um novo reino! — gritou Rouen e houve vários gritos de aprovação no salão. Todos começaram a se movimentar. Uma mulher de cabelo ruivo chegou à frente de Ragnar. 
 
    — Estou esperando você — disse ela, provocativa. 
 
    — Hoje não, Hilda. — Ela olhou com ódio para Ruby. 
 
    — Você vai deixar de estar comigo para ficar com essa escrava? 
 
    — Eu só disse, que hoje não. — Hilda saiu, furiosa. 
 
    — Ela vai tentar me matar — afirmou Ruby, sabendo que não ouviria nada em volta. 
 
    Ragnar puxou a corda. Ruby pensou que se um dia tivesse um cachorro ele nunca usaria coleira. Eles voltaram para o quarto. Ela tirou a corda do pescoço. 
 
    — Sei que é pedir demais, mas eu queria um banho. 
 
    — Não posso lhe trazer o que precisa sem outros verem, mas tem algum lago aqui perto? 
 
    — Sim, tem um lá no bosque. 
 
    — Vou pegar umas coisas e vamos — disse ele e ela recolocou a corda em volta do pescoço. 
 
    Eles saíram do castelo. Sempre Ragnar puxando a corda. 
 
    — Onde estão os corpos? — perguntou Ruby. 
 
    — Mandei cremar. Pelo menos os que estavam em volta do castelo. — Foram até o estábulo que havia poucos cavalos. — Hoje pela tarde achamos esse estábulo — disse Ragnar, sabendo que Ruby se perguntava como ele sabia exatamente para onde ir. 
 
    Eles subiram em um cavalo, Ruby atrás dizendo qual era o caminho para o lago. Chegando lá desceram do animal. Não havia ninguém por perto. Apenas a lua iluminava o local. 
 
    Ragnar tirou umas roupas da sacola. 
 
    — São bem grandes para você — comentou, coçando a cabeça. 
 
    — Depois eu vejo se consigo das criadas algumas coisas, elas devem saber onde encontrar. Não é possível que até as roupas das criadas vocês pegaram — provocou ela. — Mas tirar a terra em cima de mim já será útil. 
 
    — Não importa o que ocorra, você não tira esse ar de superior, não é? 
 
    — Nem você. Agora se vire — ordenou Ruby, tirou a roupa e entrou no lago. Ela mergulhou sem se importar com a água gelada. Precisava se limpar, corpo e alma. Depois saiu se sacudindo antes de recolocar a roupa. Daria qualquer coisa por uma roupa limpa. 
 
    Ela ficou de costas e ouviu Ragnar entrando na água. Pensando na loucura que era aquilo. Ele era filho do homem que ontem matou seu marido. Devia odiá-lo, mas como? Sabendo que eles em outras vidas tanto se amaram? Naquele momento o via como um velho amigo. Era tudo muito confuso. 
 
    Ele vestiu uma roupa normal, usada na Bretanha também. Calça e camisa de tecido. Até agora só o tinha visto com roupas para guerra ou sem camisa. Voltaram ao castelo a cavalo. No quarto que agora era de Ragnar, Ruby fechava os olhos tentando entender como sua vida gostava de dar aquelas voltas e ela que se virasse para se orientar. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Não há lugar que possamos viver em paz 
 
    Ragnar acordou mais cedo e trouxe uns pães para Ruby. Aos poucos as atividades no castelo iam se acomodando. A grande diferença era que os criados agora eram escravos. A antiga Rainha ainda não fazia ideia dos sobreviventes nas aldeias. Sua cabeça fervilhava com planos mirabolantes. 
 
    — Ruby, quer ver sua irmã? — perguntou Ragnar e ela deu um pulo. 
 
    — Claro! 
 
    — Estou com uma ideia para conseguir que você e sua irmã fiquem livres. Se tudo der certo. 
 
    — Muito obrigada. Sei que você não tem obrigação nenhuma — Ruby o olhava, tentando entender. 
 
    — Não é obrigação — disse ele. — Agora vamos, que o castelo está praticamente vazio. 
 
    Os dois seguiram para as masmorras. Ragnar pediu para que o soldado que vigiava o local se retirasse. Ruby correu para a cela onde viu Dóris e Sean. 
 
    — Ruby! — gritou a menina. 
 
    — Minha linda, eu juro que vou tirar você daqui. 
 
    — Você está bem? — perguntou Sean e olhou para Ragnar. 
 
    — Estou. Na medida do possível. Escutem, ele vai me ajudar a tirar vocês daqui — respondeu Ruby. 
 
    — Como você pode confiar nele? — indagou Sean, olhando para a corda no pescoço dela. 
 
    — Ruby, temos que ir — alertou Ragnar. 
 
    — Eu explico depois, só quis acalmar vocês. Está tudo bem comigo e vou tirar vocês daqui — disse Ruby e ela olhou para Dóris. — Vai ficar tudo bem. — A menina balançou a cabeça positivamente. 
 
    Ragnar e Ruby voltaram para o quarto logo após. 
 
    — Ela está tão assustada — comentou Ruby, se sentando na cama. 
 
    — Ele é o Nolan, não é? — perguntou Ragnar. 
 
    — É tão evidente quando nos lembramos de tudo. Se você tivesse… Deixa para lá. 
 
    — O quê? 
 
    — Esquece, Ragnar. Não é saudável ficarmos falando dessas coisas. Torna tudo muito confuso. 
 
    — Confuso é, bastante. É muito estranho ter a consciência de quem você é, mas lembrar de suas vidas, com outros nomes, em outros lugares. Fico feliz por alguém entender como minha cabeça está. 
 
    — Há quanto tempo você lembrou? 
 
    — Alguns meses. Mas diga o que você ia dizer e interrompeu — pediu Ragnar sentando-se numa cadeira na frente dela. 
 
    — Da última vez que nos encontramos, por assim dizer. Você não lembrava de nada que passamos antes. Era um sofrimento terrível para mim. Porque se você lembrasse talvez tivesse me perdoado mais facilmente. — Ruby sabia o quanto era perigoso aquele caminho. Não podiam confundir as coisas. Eram Ruby e Ragnar. Não Lise e Úrien ou Kiara e Dárien. — Mas acho que seria melhor se nenhum dos dois lembrassem de nada. 
 
    — Talvez — disse ele se levantando e indo para a varanda. Ruby o seguiu. 
 
    — Qual é o seu plano? 
 
    — Meu pai quer que eu vá a Londres amanhã. Você sabe. 
 
    — Para ver a cidade e planejar um ataque. 
 
    — Posso dar um jeito de levar você e os outros. Depois invento que vocês fugiram. — Ruby segurou as duas mãos dele. 
 
    — Obrigada. — Mas lembrou do bispo. — Só tem um pequeno problema. 
 
    — Qual é? 
 
    — O bispo de Londres disse que se eu pisasse lá novamente iria me queimar numa fogueira. De qualquer forma, nem que seja para deixar Dóris com meus pais eu vou. De lá me escondo, ou fujo para o norte… — disse Ruby devaneando em ideias. — Deixar Dóris a salvo é a prioridade. Se bem que se vocês forem atacar a cidade, é o último lugar que ela deve estar. Não importa. Iremos com você. Melhor do que sermos escravos aqui, não posso passar o resto da minha vida trancada nesse quarto, muito menos Dóris e Sean ficarem nas masmorras. 
 
    — É o que posso fazer. 
 
    — E já está fazendo demais. Obrigada mais uma vez. 
 
    — Tenho que tratar dessa ida amanhã — disse ele saindo do quarto. 
 
    Ruby ficou olhando para a paisagem. Segurou com força seu medalhão, quando a imagem de Henry veio em sua mente. Era tão injusto ter passado apenas um mês de convivência com ele. Era um Rei justo e bom, quantos reis assim poderiam existir? Talvez bom demais para aquele mundo tão cheio de trevas. 
 
    Será que seus pais aceitariam ficar com a Dóris? Esperava que sim, afinal ela não tinha culpa de nada que ocorreu. Não era bom para a menina, mas com certeza era melhor que ser escrava de um viking. Sean era um adulto, teria que se virar, assim como ela mesma. 
 
    Ela permaneceu em sua prisão até o fim do dia quando Ragnar voltou segurando umas roupas. 
 
    — Confirmado. Vocês virão comigo, só que dois soldados terão que ir conosco. Pode haver problemas por causa disso, mas é o que pude fazer. 
 
    — Entendo. 
 
    — Pedi a uma criada umas roupas para você. 
 
    — Eu nunca vou poder agradecer o suficiente. 
 
    — Você salvou minha vida quando cheguei aqui. — Ruby nada falou. Ele foi até a varanda e finalmente ela pôde colocar roupas limpas. As roupas que estava usando deveriam ser jogadas fora, pensou ela. 
 
    Deitou-se na cama e ficou segurando seu medalhão. Quando Ragnar entrou no quarto, perguntou: 
 
    — Você ainda tem isso? 
 
    — Quando cheguei aqui o Henry me deu. É estranho como ele sempre volta para mim. Só não sei se é realmente o mesmo. Afinal todas as garotas de Ávalon recebia um. — Ruby ficou imaginando. Ávalon agora não passava de uma lenda. 
 
    — Você gostava dele, não era? 
 
    — Sim, estranhamente. Porém, casar com alguém que você gosta parece ser querer demais. — E sim, não era para estar falando com ele sobre isso, mas ele era curioso! 
 
    Percebendo que tinha perguntado demais, Ragnar se deitou no chão ajeitando algumas almofadas. 
 
    — Sabe. Isso está errado. A escrava aqui sou eu. — Ele a olhou e virou para o outro lado fechando os olhos. 
 
    Ruby se levantou e foi até a varanda. Respirou fundo a maresia que vinha no vento. 
 
    — Ruby. — Ela escutou uma voz masculina a chamando. Virou assustada para o lado direito. Lá estava Henry na sua frente. Bonito como ela nunca o viu antes. 
 
    — Como? — perguntou ela com o coração disparado. 
 
    — Você sabe muito bem que não acabamos depois da morte. 
 
    — Mas eu nunca fui capaz… 
 
    — Escute. Não gosto dele. 
 
    — Você não gosta dele — ironizou Ruby sem conseguir conter o riso. — Não diga? 
 
    — Não posso ficar aqui. Tenho que ir. 
 
    — Não vá. 
 
    — Só entenda que sempre irei te amar e vou estar com você não importa o que aconteça. 
 
    — Henry. A Lara? 
 
    — Está bem — dizendo isso ele desapareceu na sua frente. Ruby caiu em prantos. 
 
    Quando conseguiu se acalmar voltou para cama e dormiu. Sonhou com pessoas morrendo no meio de uma batalha. Lara estava com uma coroa na cabeça, chorando. Ela pegava uma flecha e lançava no peito de Lara. Acordou assustada e não conseguiu mais dormir. 
 
    Quando Ragnar acordou, disse: 
 
    — Vou sair, quando voltar esteja pronta para a viagem. 
 
    — Está bem. — O que era estar pronta se não tinha nada? 
 
    Alguns minutos se passaram e ao ver Ragnar, Ruby colocou a corda em volta do pescoço dela. Eles caminharam para a frente do castelo. Lá, Sean e Dóris estavam com as mãos amarradas para frente. Havia três cavalos. Em um deles estava um viking que Ruby não sabia o nome e no outro, Hilda. A última pessoa que ela queria que fosse com eles. O outro cavalo seria usado por Ragnar. 
 
    Rouen estava lá, parecia dar instruções para o filho. Depois este se aproximou de Ruby e falou para que só ela ouvisse: 
 
    — Eu consegui convencê-lo que era melhor vender vocês no caminho. Assim vocês ficam livres e não trará problema para mim. — Ela assentiu com a cabeça. Realmente era uma ótima ideia. Se Hilda não a matasse até lá. 
 
    Ragnar amarrou as cordas que seguravam as mãos de Dóris e Sean, e o pescoço de Ruby, em seu cavalo e o montou. Os vikings sabiam como humilhar alguém, pensou ela. 
 
    Eles partiram e seguiram em direção a vila, depois dela, pegariam a estrada para Londres. 
 
    Dóris andava colada na irmã mais velha. A menina estava calada de uma forma que assustava a irmã. Ruby percebia que Ragnar queria andar o mais vagarosamente possível, porém seus companheiros tentavam acelerar o passo. 
 
    Chegando à vila. Viram que ainda havia muita destruição no local e todos entravam em suas casas assustados quando os avistavam. Ruby sentia uma revolta por saber que todos ali viviam relativamente bem. De quanto Henry tentava ser um bom líder. Agora chegavam estranhos que destruíam, matavam e assim ficaria. O mais forte fisicamente ganhava, ponto. Era hora dela aprender com isso, pensou. 
 
    Das ruas vazias da vila à estrada para Londres. O dia ficava cada vez mais quente. Hilda fez o cavalo emparelhar com Ragnar e disse: 
 
    — Nesse ritmo vai demorar uma semana para chegarmos. 
 
    — Se eles morrerem não valerão nada. E claramente não estão acostumados a muito esforço físico — disse Ragnar. 
 
    — Você está ficando fraco — provocou Hilda e se afastou. Ragnar e Ruby se olharam. Aquilo não ia dar certo, ela pensou. 
 
    Estava cada vez mais preocupada com Dóris, que estava com as bochechas vermelhas e olhando para o chão. Quando o sol estava a pino Dóris pendeu para frente. 
 
    — Ragnar! — gritou Ruby para que ele parasse o cavalo. Ele parou e saltou do cavalo. — Vamos Dóris, abra o olho! — Dóris abriu o olho vagarosamente. 
 
    Ruby e Sean chamavam a menina para que ela reagisse, mas Dóris abria e fechava os olhos sem responder. 
 
    — Leve-a no seu cavalo, ela não vai aguentar ir até Londres assim — pediu Ruby para Ragnar. 
 
    — Você está dando ordens a ele sua escrava? — perguntou Hilda que naquele momento já havia se aproximado. — Mate-a, Ragnar. 
 
    Nesse momento Ruby não mais se conteve, puxou a espada que Ragnar levava e colocou entre Hilda e Dóris, que estava deitada encostada no colo de Sean. 
 
    — Você pediu para morrer! — gritou Hilda trincando os dentes. 
 
    — Ninguém vai matar ninguém aqui! — Vociferou Ragnar. 
 
    — Por que você está defendendo essa escrava? Eu não entendo — disse o outro viking que estava com eles. 
 
    — Arlan, eu quero lucrar um bom dinheiro, apenas isso. E para lucrar eles têm que ficar vivos. 
 
    Mas antes que Ragnar conseguisse convencê-lo de qualquer coisa. Hilda atacou Ruby com uma espada. Ruby que ainda não havia baixado a que segurava, defendeu-se. As duas se olharam estudando uma a outra. Hilda tinha o cabelo ruivo preso, era claramente mais forte que Ruby. E com certeza já havia matado incontáveis pessoas. 
 
    Ragnar não sabia o que fazer, pois com Arlan ao seu lado, deixar Ruby matar Hilda seria comprometedor e não queria matá-lo. 
 
    — O que você vai fazer? — perguntou Arlan. 
 
    — Que tal nos divertimos? — Ragnar disse sorrindo, e Arlan soltou uma gargalhada. Para Ragnar restava torcer por Ruby. 
 
    — É uma boa ideia meu amigo — concordou Arlan e sentou-se no chão olhando as duas. 
 
    Hilda voltou a atacar Ruby. As duas chocavam as espadas com velocidade. Ruby golpeou a espada de Hilda perto da mão dela, fazendo-a soltá-la. 
 
    — Eu não quero matar você — disse Ruby. — Se você chegar perto da minha irmã outra vez eu juro que lhe mato da pior maneira que conseguir. 
 
    Hilda a olhava com uma mistura de surpresa e ódio. 
 
    — Estamos todos de acordo? — perguntou Ragnar. Ruby olhou para ele e caminhou ao seu encontrou, lhe devolvendo sua espada. 
 
    — Seu pai vai saber disso — disse Hilda. 
 
    — Meu pai não está aqui e na ausência dele você sabe que eu estou no comando. Então trate de se comportar direito — ironizou Ragnar, deixando-a ainda mais furiosa. 
 
    Ele foi até Dóris e a colocou na frente do seu cavalo e ele sentando atrás. Sean e Ruby continuaram andando atrás, porém esqueceram de colocar a corda em Ruby que não fez questão de lembrar. 
 
    — Onde você aprendeu a lutar assim? — perguntou Sean para ela. 
 
    — Acho que nasci sabendo — respondeu. 
 
    — Agora você tem que me explicar bem direitinho porque esse viking fica lhe protegendo — disse Sean cochichando no ouvido dela. 
 
    — Assim que der eu explico, mas você não vai acreditar de qualquer forma. 
 
    Com o passar das horas o calor ia diminuindo e Dóris ficava mais alerta. Seguiram em direção nordeste, as pequenas pedrinhas da estrada de terra machucavam os pés de Ruby, mesmo ela estando de sandálias. 
 
    O sol foi se escondendo no horizonte, quando Ragnar fez sinal para todos pararem. 
 
    — Vamos procurar uma clareira e amanhã continuamos — ordenou. 
 
    — Você deve estar brincando — reclamou Hilda, porém obedeceu. 
 
    Todos entraram na floresta à direita e pouco andaram por entre as árvores para encontrar uma clareira. Os que montavam os cavalos, desceram deles e amarraram suas rédeas nas árvores. 
 
    Ragnar ajudou Dóris a descer e Ruby foi ao encontro da menina. 
 
    — Você está bem? — perguntou. 
 
    —Sim, mas um pouco fraca — respondeu. 
 
    — Vamos deitar e descansar — disse a irmã mais velha ajudando a menina a deitar perto de um tronco de árvore onde tinha uma rocha no chão, que permitia se deitar num local seco e relativamente limpo. 
 
    — Vou tentar caçar algum animal, vem comigo Ragnar — perguntou Arlan. 
 
    — Pode ir — Respondeu Ragnar enquanto procurava galhos para acender uma fogueira. 
 
    Sean e Ruby estavam sentados ao lado de Dóris, que encostou a cabeça no colo da irmã para dormir. 
 
    — Espero que meus pais a aceitem — disse Ruby. 
 
    — Não é possível que não a aceitem. — Sean tentou acalmá-la. 
 
    — Eu não duvido de nada mais. — Ruby observou Ragnar e Hilda afastados deles, conversando algo numa língua que ela não entendia. 
 
    — Agora que eles estão afastados. O que está acontecendo? — perguntou Sean. 
 
    — Se eu contar, você vai ter que passar por cima de muitas coisas para conseguir acreditar. 
 
    — Experimente então. 
 
    — Vou tentar. Sabe a fé deles? Que vivemos várias vidas? É real. Lembra do que Mirian fez comigo? 
 
    — Lembro. 
 
    — Eu lembrei de outras vidas que vivi antes dessa. E ele, bem, nos conhecíamos. Por algum motivo estranho antes de vir a Bretanha ele também lembrou. 
 
    — Então vocês dois se conheciam? De antes? 
 
    — Sim — confirmou, sem jeito. — Na verdade eu lhe conhecia também. 
 
    — Ruby… Tem alguma forma de você me provar isso? 
 
    — Pensei que fosse um homem de fé. 
 
    — Eu sou, mas esses fatos vão de encontro a tudo que acredito. 
 
    — Está bem. Se você ver algo que acha que não é capaz que exista, você acredita em mim? 
 
    — Acho que sim. 
 
    Ruby se levantou e chamou também a atenção de Ragnar e Hilda. Ela andou até a fogueira e sentou-se na frente dela. Fechou os olhos, não sabia se teria alguma habilidade do tipo nessa vida, mas só saberia tentando. Pediu a Deusa que a ajudasse, pois era melhor descobrir agora, que não corria perigo do que numa situação de risco. 
 
    Ela virou suas mãos para a fogueira e começou a sentir o calor que vinha dela. Abriu os olhos e estava lá o fogo. Levantou-se e sentou ao lado de Sean, que a olhava com os olhos arregalados. 
 
    — Sabia que se você fizer isso na frente de alguém da igreja você vai ser acusada de bruxaria? 
 
    — Eu não fiz na frente de ninguém da igreja, não é? 
 
    — Como você? 
 
    — Não importa. Agora você acredita em mim? 
 
    — Acho que sim. 
 
    — Eu sei que é confuso. Acredite que para mim é mais ainda. — Ela olhou para Ragnar e Hilda que a olhavam. Hilda séria e Ragnar sorrindo. 
 
    Arlan voltou com três coelhos mortos por flechadas e logo começou a limpá-los. Cena que de alguma forma incomodou Ruby, sem entender o motivo para isso. 
 
    Uma hora depois o cheiro de carne assada começou a incensar o ar. Com o dia todo sem comer nada, a barriga começou a cobrar atenção. 
 
    Os três vikings se alimentaram. Sem nem olharem para Sean e Ruby. 
 
    — Acho que dormir é melhor — disse Sean se deitando. 
 
    — Então, já que Ragnar não está mais querendo, vamos Arlan — disse Hilda se levantando e chamando o homem, que olhava para ela confuso. — Não se faça de desentendido! Levante-se. 
 
    Sem questionamento, Arlan se levantou e junto de Hilda sumiram por entre as árvores. 
 
    — Eles foram fazer o que? — perguntou Sean. 
 
    — Verdade que está perguntando isso? — indagou Ruby. Nesse momento Ragnar se aproximou com uns pedaços das presas para eles. 
 
    — Foi o que consegui — disse Ragnar. 
 
    — Obrigada — Ruby agradeceu. Sean se sentou e logo pegou um pedaço da carne. 
 
    — Não sabia que ainda conseguia — disse Ragnar. 
 
    — Nem eu. Foi um teste. 
 
    Os dois continuaram se olhando. Por um momento Ruby não quis se afastar dele. Tentou rapidamente tirar aquele pensamento da mente. 
 
    — Eu queria falar a sós com você. Aproveitar a ausência dos outros — pediu Ragnar. 
 
    — Está bem — concordou, se levantando. 
 
    Os dois se afastaram um pouco da lareira e ficaram entre as árvores.               
 
    Ragnar a beijou. Primeiro, pega de surpresa ela não soube o que fazer, mas sentiu aquele beijo estranhamente conhecido para ela e o retribuiu, mas com a razão voltando para mente, ela se afastou. 
 
    — Não! — exclamou ela. 
 
    — Ruby, eu não consigo olhar para você e ficar longe. 
 
    — Você não sabe o que está dizendo. 
 
    — Eu sei muito bem o que estou dizendo — disse ele se aproximando. 
 
    — Eu perdi meu marido há três dias e o amava. 
 
    — Você sempre o amou. Mesmo estando comigo. 
 
    — Talvez você esteja certo — disse ela, fazendo ele baixar a cabeça. 
 
    — Mas você sempre escolheu a mim. 
 
    — Eu não lhe conheço! Eu não posso me envolver com um homem que eu não conheço, três dias depois da morte do meu marido! Você não consegue entender isso? 
 
    — Você e eu crescemos em sociedades muito diferentes. 
 
    — Está vendo? Eu não sei nada sobre sua vida, nem você da minha. 
 
    — Ninguém me conhece melhor do que você. 
 
    — Por mais que tenha descoberto sobre minhas vidas passadas, sobre minha ligação com a Deusa que os celtas cultuam. Eu tenho uma criação cristã, Ragnar. Por mais que haja pontos discutíveis nessa criação. Eu não consigo passar por cima de certas coisas. 
 
    — É essa sua palavra final? 
 
    — É essa minha palavra por hora. Tente entender o que nem eu consigo. 
 
    — Nem eu entendo, Ruby. Eu não entendo o que está acontecendo comigo. Eu não entendo porque desde o momento que a vi não consigo pensar em outra coisa. — Ela queria dizer o mesmo, mas não conseguia. Como se toda tragédia que se abateu sobre sua vida na última semana estivesse ali, entre eles. 
 
    — Vou tentar ser mais franca possível. Sei que meu amado Dárien está aí em algum lugar. Mas a pessoa que vejo na minha frente agora, representa tudo que mais odeio no mundo nesse momento. Seu pai matou o Henry. Seu povo destruiu meu reino, um lugar pacífico de comerciantes. Vocês chegaram e mataram nossas pessoas amadas, estupraram nossas mulheres. Como você quer que eu fique com você como se nada disso tivesse ocorrido? Ou melhor, como se nada estivesse ocorrendo nesse momento? Enquanto o infeliz do seu pai está sentando no trono do Henry. — Ruby estava com lágrimas nos olhos. 
 
    — Eu fiz o que podia e não podia para lhe manter viva e tirar sua irmã e seu amigo de lá. 
 
    — Eu sei e vou ser eternamente grata. 
 
    — Eu lembrei de uma vida passada minha. Eu morava em uma aldeia onde hoje é a Escócia. Uma moça veio morar conosco. Ela trouxe nossos inimigos para lá, meus pais morreram. Minha aldeia foi destruída. 
 
    — O que você quer dizer com isso, que estamos quites? 
 
    — Eu a perdoei, porque a amava mais do que tudo. 
 
    — A gente não pode viver desse passado. Da última vez que nos encontramos só eu lembrei e só eu sei o sofrimento que isso era. Eu não entendo porque a Deusa quis fazer isso conosco, porque é sofrimento demais! Mas uma coisa eu sei, não podemos nos confundir. Eu sou Ruby e você é Ragnar. 
 
    — Você tem razão, é um sofrimento — disse ele. Ruby não se conteve e o abraçou. 
 
    — Eu não queria que fosse assim. Amanhã espero que Dóris consiga ficar com meus pais. Sean, eu realmente não sei, pois, o bispo disse que o prenderia por traição se o pegasse. Acho que ele vai ter que construir uma nova vida em algum lugar. Talvez eu vá com ele, porque em Londres não posso ficar. Primeiro, tenho que garantir o bem-estar de Dóris. — Enquanto ela falava Ragnar olhava para a floresta sem dizer nada. — O que foi? 
 
    — Acho que alguém estava nos escutando. — Ouvindo isto Ruby gelou. Ragnar desembainhou a espada e caminhou silenciosamente para onde estava olhando antes. Ruby não sabia se voltava para a clareira ou se esperava por ele. 
 
    Ela sentiu uma lâmina em sua garganta. 
 
    — Você não vai ter o que é meu direito — disse Hilda no seu ouvido. 
 
    — Eu não quero nada que é seu — disse Ruby. 
 
    — Eu não sei que feitiço você fez sobre ele. Não me interessa. 
 
    Nesse momento a espada que estava encostada no pescoço de Ruby caiu no chão e ela ouviu um baque atrás dela. Quando virou viu Hilda caída no chão e Ragnar retirando sua espada das costas dela. 
 
    — Obrigada — agradeceu, olhando para ele, assustada. — Mas e o Arlan? 
 
    — Está morto — respondeu Ragnar voltando para a clareira. 
 
    — Morto? Como assim? 
 
    — Encontrei ele quando me afastei de você. 
 
    — Está vendo? Nós fomos conversar e mais duas pessoas morreram. Não há lugar que possamos viver em paz. Você não pode matar todo seu povo para me proteger. 
 
    Ragnar andava de um lado para o outro, nervoso, até se sentar de frente para a fogueira e ficar olhando as chamas. Sean e Dóris dormiam e Ruby foi sentar junto deles. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Uma pagã 
 
    — Ruby, acorda! — Chamou Dóris sacudindo a irmã. Ruby abriu os olhos preguiçosamente. — Vamos antes que ele acorde e os outros voltem. 
 
    — Os outros morreram Dóris. Ele os matou para me proteger. 
 
    — Eu não estou entendendo nada. 
 
    — Juro que depois eu vou tentar lhe explicar. Acorde Sean e eu vou acordar Ragnar. Ele tem que ir em Londres de qualquer forma. E essa região está cheia de vikings. Se formos pegos sozinhos teremos problemas. Você mocinha, está melhor? — perguntou Ruby se levantando. 
 
    — Estou. Acho que foi o calor. 
 
    — Agora temos três cavalos para dividir. Será mais fácil. Vá acordar Sean. 
 
    Ruby passou por cima das brasas da fogueira e segurou o braço de Ragnar: 
 
    — Ei, acorda. 
 
    — Fiquei acordado até tarde ontem — disse Ragnar abrindo os olhos. 
 
    — Eu e Dóris vamos num cavalo e Sean em outro, pode ser? 
 
    — Por mim… — respondeu ele sem emoção. 
 
    Ruby foi até os cavalos e desamarrou as rédeas de um. Ajudou Dóris a montá-lo e montou logo atrás. Ragnar e Sean montaram os outros. E logo após estavam na estrada. 
 
    — Podemos chegar à tarde — comentou Sean, que de todos ali foi o que mais vezes fez aquele caminho. 
 
    Seguiram a rápidos galopes até Londres. Ruby sentiu um frio na barriga. Voltar a sua cidade natal, o lugar que teve certeza que nunca mais colocaria os pés. O sol voltava a esquentar, quando desaceleraram os cavalos, para que esses não sofressem. 
 
    — Será se eu vou poder ficar com papai e mamãe? — perguntou Dóris. 
 
    — Espero que sim — respondeu Ruby. 
 
    — Mas você vai ficar comigo, não é? 
 
    — Eu acho que não. Você lembra do que o bispo falou. 
 
    — Mas eu escolhi ficar com você — disse com voz de choro. 
 
    — Eu também, meu amor. Mas o importante agora é ficarmos vivas. Eu juro a você que assim que puder eu volto para lhe buscar. Eu já deixei de cumprir uma promessa? 
 
    — Não. 
 
    — Então você vai ter que ter paciência. É melhor ficar com nossos pais do que ser escrava de vikings. 
 
    — Escute sua irmã, Dóris. Vai dar tudo certo — disse Sean e olhou para Ruby. Os dois sabiam que estavam juntos depois dali. Seja lá o que fosse. 
 
    Mais algumas horas se passaram e chegaram à Londres. Ruby havia se esquecido do cheiro repugnante que havia naquelas ruas. Assim como a miséria da população estampada na cara das crianças. 
 
    Se fosse uma vila, com certeza a figura de Ragnar logo seria percebida, mas era normal encontrar estrangeiros passando por lá. Ruby foi à frente, seguindo para a rua onde morou. Depois de três quadras chegou na frente da sua antiga casa. 
 
    Ela desceu do cavalo e ajudou Dóris a descer. Sean fez o mesmo. 
 
    — Então é isso. Obrigada Ragnar — agradeceu Ruby. 
 
    — Vou ficar na cidade mais alguns dias — disse ele. 
 
    — Quem sabe não nos esbarramos — comentou tentando controlar o ímpeto de montar no cavalo dele e pedir para fugirem juntos. 
 
    — Obrigado! — Sean também agradeceu ao viking, que assentiu com a cabeça. 
 
    Ragnar e Ruby se olharam por alguns estantes. 
 
    — Leve seus cavalos — disse Ruby. 
 
    — Não. Fiquem com eles, vendam. Pode ajudar em alguma coisa. 
 
    — Obrigada, mais uma vez — Ragnar olhou para a frente e fez o cavalo galopar. Ruby se segurou para não chorar. Sabia que não fazia sentido algum aquele aperto no coração. Poucos dias. Ruby o conhecia há poucos dias. Mas sua alma o conhecia há mais de dois mil anos. 
 
    Ela virou para a porta da casa e bateu. Sean estava segurando as rédeas dos dois cavalos. Mary abriu a porta e olhou para ela e Dóris, surpresa. 
 
    — O que vocês estão fazendo aqui? 
 
    — Deixe-nos entrar — pediu Ruby. 
 
    — Está bem. Sean, leve os cavalos para o quintal, que estão roubando tudo — disse Mary e entrou na casa seguida das filhas. 
 
    A casa estava mais desarrumada do que nunca. Poeira e sujeira para todos os lados. Joseph chegou à sala e as vendo, disse: 
 
    — Soube que houve um ataque viking lá. Fico feliz por estarem vivas. 
 
    — Sim, por um milagre estamos vivas — disse Ruby. 
 
    — O que fazem aqui? — Mary voltou a perguntar, sem rodeios. 
 
    — Sei que não posso ficar em Londres, diante das ameaças do bispo. Fugirei não sei para onde. Só que não posso colocar a Dóris no meio disso. Para ela é mais seguro ficar aqui — disse medindo as palavras. Mary e Joseph se entreolharam. 
 
    — Por mais que ela tenha escolhido ficar com você. É uma criança ainda. Ao menos sabe o que quer. Então ela pode ficar — Mary enfatizou a palavra ela. 
 
    — Ruby — sussurrou Dóris com os olhos cheios de lágrimas. 
 
    — Meu amor. É necessário. Eu juro que volto — garantiu e nesse momento Sean entrou pela porta da cozinha e foi até a sala. 
 
    — Podemos tomar banho antes de ir? — perguntou Ruby. 
 
    — Claro. Isso é uma casa de cristãos — respondeu Mary. Ruby queria revidar aquela ironia, mas se conteve. — Sean, vá até o quarto de hóspedes que eu deixo o que precisa lá. 
 
    — Obrigado, senhora. 
 
    Ela, Dóris e Sean subiram as escadas. As moças entraram no quarto que antes moravam. 
 
    — Ruby, eu não me conformo em ficar aqui sozinha. 
 
    — Nem eu. Mas não posso levar você sem saber nem para onde vou. Aqui estará segura. 
 
    Ela desceu, foi até a cozinha e pegou uma jarra com água e sabão. Subiu para o quarto e encontrou lá um vestido seu antigo e toalhas. Tomou um banho vagaroso e ajudou Dóris com o seu. Por instantes era como se nada tivesse ocorrido e Lara a qualquer momento fosse entrar ali. 
 
    Ao terminar trançou os seus cabelos e os de Dóris. As duas encontraram com Sean nas escadas e desceram até a sala. 
 
    — É isso — disse Ruby tentando quebrar o silêncio ensurdecedor dos seus pais. — Obrigada. E Dóris, comporte-se e ajude sua mãe. 
 
    — Você vai voltar, não é? — perguntou a menina. 
 
    — Claro que sim. 
 
    — Parece que Dóris ficar com os próprios pais é o fim do mundo. Vou poder terminar de criá-la sem cometer os erros que cometi com você e Lara — disse Mary olhando para Ruby. 
 
    — Assim espero. Vamos Sean — chamou Ruby indo até a porta. 
 
    Ela a abriu e viu dez soldados ingleses na frente da casa. Ruby olhou para os pais e disse: 
 
    — Eu não acredito que vocês foram tão baixo. 
 
    — Temos obrigação de entregar bruxas e traidores ao santo bispo — disse Joseph. 
 
    — Senhora Ruby Wessex, por favor nos acompanhe — pediu o soldado mais à frente. — Você e o padre Sean. 
 
    Ruby e Sean se olharam. Como seus pais tiveram coragem de entregá-la? Ela respirou fundo. Agora teria que pensar em como sairia daquela situação. Os soldados amarraram as mãos dela e de Sean. 
 
    — Ruby! — gritou Dóris sendo segurada pela mãe, quando viu a irmã sendo levada pelos soldados. 
 
    — Vai ficar tudo bem! — gritou Ruby de volta entrando numa carruagem usada para prisioneiros. 
 
    Ela e Sean entraram num espaço minúsculo, escuro e abafado. Não conseguiam ver a rua. Eles se deram as mãos e seguraram com força. 
 
    — Tudo isso que está ocorrendo com você é culpa minha — disse Ruby. 
 
    — Ninguém tem culpa. Não me arrependo de nada. 
 
    Ruby encostou a cabeça no ombro dele, enquanto eram sacolejados. Minutos se passaram quando a porta da carruagem foi aberta. Deixando-os encandeados com o sol. Eles desceram da carruagem na frente do castelo onde o Rei Edgar morava. 
 
    Havia quatro enormes torres, tudo construído por pedra. Na frente um enorme jardim, porém Ruby nunca o tinha visto malcuidado. Dois guardas estavam na frente do portão principal e o abriram. 
 
    Ruby e Sean foram levados por um longo corredor. Ela achou cômica a quantidade de soldados para levar uma mulher e um ex padre a presença do Rei. Porém, ao chegar na sala do trono, não era Edgar que os esperava. Herbert estava sentado na cadeira do Rei e sorriu quando viu seus novos prisioneiros. 
 
    — Avisei para os dois que não voltassem aqui — disse o bispo. Ruby e Sean nada disseram. — Onde está sua coragem agora que não será mais Rainha de nada? Você ao lado daquele herege estava tão cheia de si. Amanhã você será julgada por bruxaria, heresia e paganismo. O que você tem a dizer sobre essas acusações? 
 
    — Quanto à heresia, acusação falsa. Quanto a bruxaria e paganismo, verdade — respondeu Ruby. 
 
    — Você está me afirmando que é uma bruxa? 
 
    — Se bruxa for seguir a religião da Deusa celta, sim. — Ela nada havia feito em relação à Deusa. Nenhum ritual, feitiço, nada. Mas precisava que toda atenção do bispo ficasse sobre ela. 
 
    Herbert olhava para ela sem saber o que dizer. Estava acostumado nos países que passou a ver moças chorando e gritando, negando a todo custo o que ocorria. 
 
    — E este traidor o que tem a dizer? — perguntou Herbert a Sean. 
 
    — Ele não tem porque estar aqui. — Sean que foi interrompido antes que abrisse a boca, olhou para Ruby sem entender. — O Sean foi tentado por mim. Fiz um feitiço que o fez se apaixonar por mim, por isso ele largou tudo. 
 
    — Isso é verdade? — perguntou ele para Sean. 
 
    — Claro que não! 
 
    — Claro que sim! Ele não sabe o que diz. 
 
    — Amanhã faremos o julgamento e todos falarão na presença dos outros clérigos. Podem levá-los — disse Herbert a dois guardas. 
 
    — Onde está o Rei? — perguntou Ruby. 
 
    — Não lhe interessa — respondeu o bispo sentando-se no trono do Rei. 
 
    Ruby e Sean foram levados por longos e escuros corredores. O castelo estava totalmente diferente de como ela lembrava em sua infância. Vazio, sujo e silencioso. Parecia há tempos abandonado. 
 
    Eles seguiram por escadas em caracóis até chegarem nas masmorras que estavam empilhadas de gente. Homens, mulheres e crianças enchiam as celas. Muitos demonstrando estarem doentes e famintos. Entraram na última cela do longo corredor que estava vazia. Um dos soldados trancou a cela. 
 
    — Você ficou louca? Que história era aquela? — Sean inquiriu. 
 
    — Você tem que sair daqui. 
 
    — Mas você confirmou ser uma bruxa, você ficou louca! 
 
    — Sean, se eu negasse ele ia me torturar até que eu confirmasse que sim. Apenas evitei ser torturada. E escute, se provarmos que você é inocente, que tudo é culpa minha, você terá uma chance de sair daqui e quem sabe… 
 
    — Quem sabe o que? 
 
    — Encontrar Ragnar. 
 
    — Como vou encontrá-lo? 
 
    — Ele disse que ficaria mais uns dias na cidade. Procure nas estalagens. Se alguém pode me tirar daqui esse alguém é ele. 
 
    — E por que você acha que ele tentaria? 
 
    — Eu sei que irá. É a minha última esperança. Eu não quero ser queimada viva. 
 
    — Mas você controla fogo. 
 
    — Eu não posso contar muito com isso não. E se não for por fogo, Herbert encontrará outra maneira. 
 
    — Está bem. Eu vou entrar nessa história. 
 
    — Ótimo — agradeceu, sorrindo. 
 
    Os dois se sentaram no chão, cada um em cada lado da cela. Ruby não tinha coragem de se deitar no chão imundo. Ela ficou repassando em sua mente tudo que pretendia dizer no outro dia. Teria que mentir. Lembrou-se da época que era chamada de Lise. Lise saberia exatamente o que fazer. Ruby, criada com toda proteção e achando que tudo era pecado, tinha dúvidas. 
 
    Não conseguiu dormir, viu pequenos raios de sol cortarem as frestas da pequena abertura onde deveria haver uma janela. Mais algumas horas se passaram quando quatro soldados chegaram na frente da cela deles. 
 
    Ruby e Sean foram levados de volta à sala do trono. Dessa vez estava lotada de padres, duques, entre eles o pai de Ruby, e o Rei Edgar estava sentado no seu trono. Ela teve um choque quando o viu. Parecia vinte anos velho desde a última vez que o vira, poucos anos atrás. Edgar estava com sua barba que era loira já toda branca. 
 
    — Vamos começar. Vossa majestade? — perguntou Herbert entrando na sala e Edgar assentiu. — Não se engane pela cara de anjo de Ruby Wessex. Ela, criada como cristã, em umas das melhores famílias da Inglaterra. Foi levada para ser dama de companhia de sua irmã, prometida ao Rei da Cornualha. Misteriosamente Lara morre. Ruby fica em seu lugar, negando-se a apoiar a nossa santa igreja e salvar a vida de centenas de almas daquele lugar ermo. Aparentemente o Rei Henry se apaixonou por ela antes mesmo da morte de Lara. Apunhalando sua própria irmã pelas costas, apenas por poder. Para completar enfeitiçou o padre Sean, que largou a batina para ficar com ela. Queria saber de Sean, você está apaixonado pela Ruby? 
 
    — Sim, senhor. Eu não penso em mais nada, além do que tê-la para mim. Ficando impossível continuar sendo padre com pensamentos tão pecaminosos — disse Sean, com tanta verdade que Ruby se segurou para não rir. 
 
    — É isso que o demônio faz! Corrompe as almas. Fui informado pelos superiores dele, que ele era um dos jovens padres com futuro mais promissor. Mas Deus não deixa nada barato. Logo após seu casamento nefasto, os vikings tomaram a Cornualha. 
 
    — Eles tomaram a Cornualha porque não houve cumprimento do acordo feito entre Henry e o Rei Edgar! — disse Ruby, não havia mais nada a perder. 
 
    — Acusa nosso Rei de covardia? 
 
    — Não! Chegou ao acampamento uma carta que estava assinada por Edgar, porém com outra letra. — Ruby se virou para Edgar. — Vossa majestade, o senhor mandou essa carta mesmo? — Antes que ele respondesse. 
 
    — Está querendo nos confundir e pregar a discórdia entre nós! — Esbravejou Herbert e deu um tapa na cara de Ruby, fazendo-a cair no chão. Houve murmúrios entre os presentes diante da cena. — Senhora Ruby, ontem você se disse culpada pelos crimes de bruxaria e paganismo. Porém, todos aqui podem dizer que estou mentindo. Vamos deixar as coisas claras para todos. Que tipo de perigo para nossa sociedade estamos lidando. — Ele segurou o braço de Ruby e a forçou a se levantar. — Seu pai está aqui, entre nós. Diga Joseph Wessex, como era o comportamento de Ruby quando morava com o senhor? 
 
    — Sempre calada e nos últimos dias nos questionando demais — respondeu Joseph. Ruby ainda não conseguia entender porque o pai dela agia assim. 
 
    — Senhor Sean, diga-nos. Pois temos que entender muito bem, que tipo de pensamento tinha com a senhora Ruby — ordenou Herbert. Sean olhou para Ruby, não sabia o que dizer. Ela sabia o quanto Sean era discreto para qualquer coisa que envolvesse relacionamento. — Vamos lá, garoto, todos têm que entender o perigo que se esconde atrás desse rosto de menina. Quando maior a sua ajuda, mais fácil será para você. 
 
    — Por que deixar Sean numa situação dessas? — Questionou Ruby usando toda ironia que conseguia colocar em sua voz e tentando usar um sorriso malicioso. — Ele é um rapaz inocente, não vai se sentir bem falando do que fizemos. 
 
    — Do que fizeram? — perguntou Herbert, mostrando um estranho interesse. 
 
    — Se eu contar, penso que fica provado o quanto ele não passa de uma vítima — disse Ruby. 
 
    — Veremos. Mas todos aqui têm que saber com que tipo de mal estamos lidando. 
 
    — Ah, sim. O demônio fica me mandando fazer algumas coisas. Tentar homens de bem, e o Sean além de tudo é um belo rapaz. Assim como Henry, mas Henry me traria poder. Sean apenas diversão. O senhor sabe, o demônio gosta de fazer com que as mulheres sintam prazer em algumas coisas que claramente são pecados. Sempre fui muito ligada ao Sean. Meu pai pode confirmar. Mas desde que ficamos sozinhos, queria ele para mim. Então fiz um feitiço com um pedaço do cabelo dele e meu sangue para que ele não pensasse em mais nada. Estávamos no castelo de Henry, sabia onde o Sean dormia. Fui ao quarto dele à noite. — Havia um silêncio sepulcral na sala. Pareciam assistir a uma peça. — Eu e Henry. Ele era um pagão, tudo aceitava. Senhor bispo, o senhor já esteve com duas outras pessoas ao mesmo tempo? 
 
    — Chega! — gritou Herbert. — Acho que já está claro para todos o quanto você é envolvente. Senhor Sean, está livre. Vá rezar meu filho. — Ruby respirou aliviada. — Quanto a você, amanhã terá o seu destino selado. — Ela fechou os olhos e fez as quatro tochas que iluminavam o local pipocarem. Havendo gritos masculinos e outros nem tanto. Pelo menos se divertiria antes de morrer. 
 
    Muitos saíram de lá naquele momento, entre eles, Sean. Agora restava a ela torcer para que ele encontrasse Ragnar e que o amor deste fosse tão forte quanto ele dizia. 
 
    — Levem-na para a masmorra — ordenou Herbert. Ruby olhou para o Rei, que nada dizia. Tinha que entender o que estava acontecendo, tinha que falar com o Rei a sós. 
 
    — Senhor bispo — disse Ruby. Ela percebeu o quanto a fala dela deixou ele perturbado. — Eu tenho uma ideia. 
 
    — Não quero saber de suas ideias! 
 
    — Tem certeza que não quer? 
 
    — Levem-na daqui! — gritou Herbert. Ruby sorriu, sabia que havia funcionado. 
 
    Ela voltou para a cela que havia ficado anteriormente. Agora era questão de tempo, ficou andando de um lado para o outro. Tinha que descobrir o que estava acontecendo com o Edgar. 
 
    — Nós três? Foi o melhor que conseguiu pensar? Porque não faz o meu tipo — disse a voz de Henry na escuridão. 
 
    — Não houve muito tempo para pensar em algo mais efetivo — respondeu Ruby sorrindo. 
 
    — Sei o que pretende fazer. É perigoso. 
 
    — Morrer amanhã queimada viva também. Você podia fazer uma coisa útil ao invés de ficar me assombrando. Ajude Sean a encontrar Ragnar. 
 
    — Sean não me escuta. 
 
    — Não diretamente. Afinal eu sou uma bruxa, preciso de espíritos malignos para me ajudar. 
 
    — Está bem. Só não faça o que pretende. 
 
    A voz de Henry sumiu da cela. Ruby ficou inquieta segurando seu medalhão. Um soldado foi até sua a cela. 
 
    — Venha comigo — disse o homem. Ela o seguiu saindo das masmorras. Subindo as escadas. Seguiram passando por vários corredores e subindo mais e mais escadas. 
 
    Quando Ruby começou a ficar cansada, chegaram a um quarto. Dentro era luxuoso. O soldado a fez entrar e foi embora. Herbert estava sentado numa cadeira confortável. Usava uma roupa normal, sem usual batina. No quarto havia uma enorme cama, várias poltronas, uma mesa de trabalho e uma bela lareira que estava acesa. 
 
    — O que deseja? — perguntou Ruby. 
 
    — Queria entender você. Tenho que entender com que estou lidando. 
 
    — Por seu discurso anterior pensei que já entendesse e soubesse de tudo. 
 
    — Você não me engana. Sei que nem tudo que você falou era verdade. 
 
    — Se sabe que menti, o que quer? — Herbert se levantou e se aproximou dela silenciosamente. Era estranho não vê-lo com uma batina. Não era um homem feio, mas para Ruby não passava de um velho. 
 
    — Você que me disse que tinha uma ideia, qual é? — perguntou ele e Ruby sorriu. Ela pegou a mão direita e deslizou por entre o ombro dele, até ficar por trás dele. 
 
    — A minha ideia senhor — disse ela lentamente no ouvido dele. E colocou o braço direito com força em volta do pescoço do bispo. Segurou a mão direta com sua outra mão. Não dando chances dele se soltar. — Era lhe matar, mas já que não encontrei nada para isso terei que lhe apagar. 
 
    Herbert estava roxo e já ficando mole. Ruby continuou segurando com toda sua força até que o homem estava completamente inerte. Ela o soltou no chão e saiu do quarto torcendo para que não houvesse nenhum guarda no corredor. Não havia. Ela correu até o fim deste. Esperando encontrar o quarto do Rei. Estava certa. Ela abriu a porta vagarosamente. 
 
    Um quarto ainda duas vezes maior que o de Herbert. Na cama o Rei sentou-se assustado quando a viu. 
 
    — Calma, eu só quero saber o que está acontecendo — disse Ruby. — Eu não sou nada daquilo que falei hoje, pelo menos em parte. Apenas queria tirar o Sean daqui. — Edgar continuou calado. — Vamos lá! Vossa majestade lembra quando eu vinha aqui menina. E eu lembro que era um homem forte, ativo. O que está acontecendo? 
 
    — Herbert mantém presa uma pessoa que amo. 
 
    — Então é isso? Uma chantagem? Mas o senhor é o Rei! 
 
    — Não posso arriscar perdê-la — disse Edgar se levantando. Ruby correu até ele. 
 
    — Está bem. Eu entendo. — Ruby estava decepcionada, sabia que essa pessoa poderia estar em qualquer lugar da Bretanha, até fora da ilha. 
 
    — Eu juro que assim que puder ter controle do reino novamente, a primeira coisa que eu farei é mandar matar Herbert. Roma querendo ou não. 
 
    — Pena que amanhã provavelmente vou morrer. 
 
    Nesse momento dez soldados entraram no quarto seguido de Herbert que segurava seu próprio pescoço. 
 
    — Sua vadia! Prendam-na! — Ruby foi jogada no chão e teve suas mãos amarradas. 
 
    Ela foi levada até as masmorras, porém para outra sala. Nela havia duas correntes presas no teto. Ruby teve os pulsos amarrados. 
 
    — Deixe-nos a sós! — gritou Herbert e os soldados saíram e fecharam a porta. — Desgraçada! — Deu um murro no rosto dela e depois o segurou com força. — Em que mundo você achou que ia se livrar de mim? 
 
    — Apenas queria saber o que você havia feito com o Rei. Onde você escondeu a pessoa que ele falou? 
 
    — Ela está morta há muito tempo. E você vai morrer amanhã! Porém, daqui para lá podemos brincar um pouco, não acha? — perguntou Herbert e deu outro soco no rosto dela que a fez cuspir sangue. 
 
    Ele abriu a porta, pegou uma espada de um dos soldados e fechou a porta novamente. Ruby fechou os olhos e pediu para que quem quer que estivesse olhando por ela a protegesse e a fizesse suportar. 
 
    — Eu não posso bater mais no seu rostinho. Amanhã todos têm que saber quem você é, prima do Rei sendo morta como uma bruxa. Porém — disse ele e pegou a espada e começou a passar com força na coxa esquerda dela, Ruby gritou com a dor. — Não fará mal você sangrar durante essa noite, lentamente. 
 
    Ruby estava nauseada pela dor. Herbert deixou a cela e lá ela ficou pendurada pelos pulsos pois em pé não conseguia ficar. O sangue que saia do corte encharcava o vestido simples que usava. Não conseguindo mais ficar acordada Ruby perdeu a consciência. 
 
    Henry a olhava nas sombras, queria estar lá. Agora teria que torcer para que aquele idiota conseguisse salvá-la. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Um símbolo 
 
    A porta da cela se abriu e um soldado a forçou a ficar em pé. Ruby se sentia muito fraca, quando teve os pulsos soltos sentiu uma dor terrível nos ombros. Na verdade, tudo doía. Ela foi puxada para o corredor. Lá ela olhou para suas mãos, estavam muito mais brancas do que de costume. A parte de baixo do seu vestido estava ensanguentada e não conseguia se apoiar bem na perna esquerda. 
 
    Os dois soldados a empurravam com força. Não entendia para onde estava sendo levada. Apenas fazia o que era ordenada. Seguiram por longas escadas. Ruby queria gritar de dor em cada batente que subia. 
 
    Passou pelos salões do castelo e logo foi levada para frente desse, onde havia um verdadeiro palco. Herbert estava em cima dele e uma pequena multidão se aglomerava. O circo estava armado. 
 
    Nunca havia ocorrido algo do tipo em Londres e as pessoas estavam curiosas. Em cima do palco de madeira havia uma enorme pilha de madeira e no meio dela um tronco alto e largo, onde a bruxa seria amarrada. Em volta havia inúmeros soldados. Ragnar não viria e se viesse como enfrentaria a todos? Morreria pelo fato de não querer trair Henry, por querer manter sua irmã a salvo. 
 
    Fazia um sol forte e quando Ruby olhou suas mãos e braços se viu ainda mais branca, não entendia como ainda estava viva. Ela teve suas mãos amarradas para trás e depois presas ao tronco, colocada no meio do que ia ser uma fogueira. Tentava olhar para os rostos na multidão, mas a visão estava turva. Não conseguia reconhecer ninguém. 
 
    — Bom dia, bons cidadãos de Londres! Nessa manhã estamos aqui para expulsar o demônio que se apossou do corpo e mente dessa jovem. Não se enganem com esse rosto de anjo! Ruby, nascida em berço de ouro, trocou sua boa família cristã para cair na luxuria com um pagão! Virou suas costas a Deus, a Igreja! Só há uma forma de purificar sua alma! — Terminando o discurso ele se virou para um soldado que o entregou uma tocha acesa. Ele foi até Ruby e disse: — Você teve uma oportunidade e não a aproveitou. 
 
    — Nunca — disse ela e o cuspiu. 
 
    — Como queira — disse Herbert e colocou fogo na fogueira. Ruby tentava em vão apagar, mas estava muito fraca, nada conseguia fazer. Pediu a Deusa que não morresse lentamente, quando começou a sentir o cheiro de fumaça. Começou a sentir-se sufocada e perdeu a consciência. 
 
    Um soldado que estava montando um cavalo ao lado do palco, pulou neste e foi em direção a ela. Quando Herbert percebeu o que estava acontecendo, era tarde. Ragnar pegou a espada e a soltou. Os pés de Ruby já estavam vermelhos por causa do calor. Segurando ela nos braços ele correu em direção ao cavalo. No caminho dois soldados ingleses tentaram atrapalhar, mas não conseguiram. Ragnar jogou ela em um dos ombros e matou os dois. Pulou de volta no cavalo e colocou Ruby na sua frente, fazendo o animal galopar o máximo possível. Ao longe ouvia os gritos de Herbert e os outros soldados tentando alcançá-lo, mas já era tarde. O viking já estava numa distância considerável. 
 
    Seguiu em direção à saída sudeste da cidade. Olhou para trás, ninguém mais o seguia. Diminuiu um pouco o passo do cavalo, para não sobrecarregá-lo. Em meia hora de estrada, entrou na floresta a esquerda, para ver como Ruby estava. Até então ainda não tinha certeza se estava viva. 
 
    Desceu do cavalo e a tirou, colocando-a no chão e segurou sua cabeça. Colocou a mão no coração dela, batia com dificuldades. 
 
    — Vamos Ruby, não morra. Demorei demais para encontrar você! — Ele não sabia o que fazer. Levantou a saia dela para entender de onde via tanto sangue e viu o corte profundo em sua coxa. Seus pés estavam vermelhos e com queimaduras. Ele que não se lembrava de ter chorado na vida, sentiu lágrimas descendo em sua face. A abraçou com força. — Quem estiver aí para nos ajudar, o Deus dos cristãos, a Deusa dos Celtas, Odin, Freya, quem tiver me escutando, por favor, permita que ela sobreviva! Por que nunca podemos ficar juntos? 
 
    Henry observava de longe a cena. Sua incapacidade de poder fazer algo era insuportável. 
 
    Sem saber o que fazer, Ragnar a colocou de volta no cavalo e seguiu para a Cornualha. Ao menos lá encontraria um curandeiro. Fez o cavalo galopar com velocidade, não sabia quanto tempo mais ela aguentaria. 
 
    Já era noite quando chegou ao castelo que agora era de seu pai. Pegou ela em seus braços e entrou pela porta principal dele: 
 
    — Você demorou! — gritou Rouen quando o viu. Percebeu quem estava nos braços do filho. — O que está acontecendo? Onde estão Hilda e Arlan? 
 
    — Morreram — respondeu Ragnar indo em direção as escadas. Havia alguns vikings no salão que deram passagem a ele. 
 
    — Espere! Você tem que me explicar isso direito! Você não ia vendê-la com os outros? 
 
    — Eu vou explicar tudo. Chamem o curandeiro aqui — ordenou Ragnar para um rapaz ao seu lado. Precisava de tempo para inventar uma mentira. 
 
    — Vou ficar aqui esperando — disse Rouen, desconfiado. 
 
    Ragnar foi para o seu quarto, deitando Ruby em sua cama. Colocou as mãos na testa dela, queimava em febre. Uma criada do castelo abriu a porta do quarto. 
 
    — Eu soube que o senhor chegou com ela — disse a moça assustada ao ver o estado de Ruby. A notícia que a Rainha chegou gravemente ferida se espalhou rapidamente no castelo. 
 
    — Consiga roupas limpas para ela — disse Ragnar. 
 
    — Sim, Claro! — A moça balançou a cabeça se retirando e nesse momento o curandeiro chegou. 
 
    — O que houve com ela? — perguntou o velho quando a viu. Correu para o lado da cama. Levantou a saia dela encontrando o corte. — Isso está feio. 
 
    — Ela vai sobreviver, Jord? — perguntou Ragnar. 
 
    — Não sei. O que houve? 
 
    — Ela foi pega pelo bispo de Londres, possivelmente torturada e ia ser queimada quando consegui salvá-la. 
 
    — Se não fecharmos com certeza ela morre. — Jord tirava de sua sacola de couro uma agulha e linha para costurar o corte. Enquanto costurava o corte, continuou: — Agora me diga, meu rapaz. Eu lhe conheço desde que você nasceu. Sua mãe lhe deu o nome do primeiro Viking a chegar a Bretanha, pois ela sempre soube que você seria um homem forte e destinado a grandes coisas. O que está acontecendo? 
 
    Ragnar respirou fundo. 
 
    — Você lembra quando me fez lembrar de minhas vidas passadas? 
 
    — Sim. 
 
    — Ela esteve comigo. 
 
    — E você claramente a amava. — Ragnar nada disse. — Vou entender isso como um sim. 
 
    Jord fechou o corte e começou a passar uma pasta feita de ervas nos pés dela. 
 
    — O senhor nunca me disse o porquê de ter feito aquilo. 
 
    — Freya enviou uma mensagem de Valhalla dizendo que eu deveria ser um canal para seu poder. Eu não fiz nada. Quem fez foi Freya. 
 
    — Por que ela iria querer isso? 
 
    — Não faço ideia. Sou apenas um intermediador, não conheço dos planos dos Deuses. 
 
    Duas criadas entraram no quarto trazendo roupas. 
 
    — Vocês duas, a troquem e limpem, mas não tirem a pasta que passei nos pés dela — ordenou Jord. 
 
    — Sim, senhor — disse a mais velha. Enquanto elas faziam seu trabalho, Ragnar e Jord foram à varanda. 
 
    — Ela é bela e forte como uma valquíria, acredito que vai sobreviver. Porém, se ela sobrevier, o que vai fazer? 
 
    — O que quer dizer? 
 
    — Se ela fosse apenas uma escrava, era fácil. Vários dos nossos soldados se casam com moças locais. Não seria a primeira vez. Mas ela era a Rainha desse povo. Eles o veem como uma líder. E você, meu caro, não é apenas um soldado. Seu pai tomou para si essas terras e você é seu único herdeiro. Você consegue entender o problema de você querer ficar com essa moça? Mesmo que como escrava ou esposa? O problema que isso pode criar para seu pai? 
 
    — Com meu pai eu me entendo. Mantenha ela viva. 
 
    — Está bem. Apenas pense no que pode estar em jogo com essa história. Qualquer mudança no estado dela, mande me chamar — disse Jord e se retirou. 
 
    Ragnar voltou para dentro do quarto e as criadas já haviam se retirado. Ruby estava com um vestido simples, azul-claro. Ficou feliz ao perceber que havia voltado alguma cor às bochechas dela. 
 
    Não sabia onde estava com a cabeça quando a deixou sozinha em Londres. Sorte que o Sean conseguiu encontrá-lo. Depois de se banhar e trocar de roupa Ragnar desceu para falar com o pai. 
 
    — Pensei que ia me deixar esperando a noite toda — provocou Rouen. 
 
    — Perdão. Posso falar com o senhor a sós? — perguntou Ragnar e os dois foram para o quarto que Rouen usava. 
 
    — Você saiu daqui com dois dos meus melhores guerreiros para vender três escravos, volta dizendo que Hilda e Arlan morreram, sem dinheiro, sem dois dos escravos e com uma mulher moribunda. 
 
    — Quanto ao dinheiro, eu lhe ressarcirei. Sabe que tenho como pagar. 
 
    — Você sempre foi meu melhor guerreiro, não é porque você é meu filho. Você sempre se destacou nas batalhas, sempre teve o respeito dos seus companheiros. Sempre tive certeza que você seria um excelente líder quando eu me fosse. Mas desde que chegamos aqui, você vem agindo feito um louco! Não fala direito comigo, não me obedece, se trancou com aquela moça e agora traz ela de volta ferida, sem querer dar nenhuma explicação para isso. 
 
    — Pai, quando cheguei aqui eu lhe pedi para ficar com ela como minha escrava. O senhor permitiu. 
 
    — O que me arrependo amargamente. Devia tê-la matado naquele momento. Eu não acredito que você está apaixonado por uma escrava! 
 
    — Eu não estou… 
 
    — Claro que está! Você está cego! Você pensa que eu sou idiota? Você olhou para ela e ficou enfeitiçado. Logo você que nunca veio com essas coisas. Agora me diga, o que você quer? Vai ficar mantendo ela presa no seu quarto? 
 
    Ragnar não sabia o que responder. Sim, queria ela. Queria ela com ele o tempo todo, para nunca mais vê-la machucada. Porém, ela estava lá desacordada. Não ficaria nada feliz de ter a vida decidida dessa forma. 
 
    — Então, não vai me dizer nada? — Insistiu Rouen. 
 
    — Você me deu ela como escrava. É assim que pretendo que continue. 
 
    Ouviram batidas na porta do quarto. 
 
    — Pode entrar — permitiu Rouen. 
 
    — O senhor, tem que vim comigo — disse um rapaz, os olhos assustados. 
 
    — O que está havendo? — perguntou Rouen enquanto ele e Ragnar seguiam o rapaz. 
 
    Os três desceram as escadas e seguiram para a frente do castelo. Oito das moças que seguiam a sacerdotisa Mirian, várias criadas do castelo e dezenas de moradores da vila próxima estavam lá. Acenderam uma fogueira na frente do castelo. Todos estavam com olhos fechados, falando alguma coisa baixinho que Ragnar não entendia. Ele e seu pai se olharam. Não entendiam o que estava ocorrendo. Naquele momento vários soldados vikings se aproximavam buscando de seu líder uma orientação. 
 
    — Mas o que está acontecendo aqui? — perguntou Rouen. Uma moça se aproximou. 
 
    — Estamos orando. 
 
    — Como? 
 
    — Estamos orando para que a senhora Ruby se recupere — respondeu a moça de longos cabelos negros. Rouen olhou para Ragnar. 
 
    — Ela não é senhora de nada nem de ninguém. É apenas uma escrava como muitos de vocês — disse Rouen. 
 
    — Mesmo assim, estamos orando para a Deusa por sua recuperação. 
 
    — Vão parar com isso agora! — gritou Rouen e todos se calaram e olharam para ele. 
 
    — Pai, nunca nos metemos nas crenças locais. Eles apenas estão orando. Não há nenhuma ameaça nisso. 
 
    A moça olhou para Ragnar e sorriu. 
 
    — Obrigada, senhor — agradeceu ela e voltou para junto dos outros. 
 
    — Você é que pensa que não há ameaça nisso — disse Rouen entrando no castelo, Ragnar o seguiu. — Ela está virando um símbolo de união para eles. 
 
    — Não exagere. Ela nem daqui é. É uma cristã. 
 
    — Uma cristã que o bispo tentou matar? Não pense que as notícias já não correram o castelo. 
 
    — O senhor está exagerando. Agora deixe-me ir dormir que o dia foi longo. — interrompeu Ragnar subindo as escadas. 
 
    — Não pense que isso acabou aqui! — gritou Rouen. 
 
    Ragnar entrou no quarto e foi ver como Ruby estava. Nada havia mudado. Ele se deitou no chão e dormiu. Algumas horas se passaram. Ela abriu os olhos, seu primeiro pensamento foi entender se estava viva ou não. Quando sentiu uma forte dor no corte, teve sua resposta. Depois olhou em volta, aos poucos percebeu onde estava. Era uma noite escura e pouco se via no quarto. 
 
    Ela tentou se mexer, mas sentia dores em todo corpo. Sentiu a ardência das queimaduras nos pés. Olhou para o lado e viu Ragnar dormindo. Ele havia conseguido. Os dias que fazia que não se alimentava direito vieram à tona. Com dificuldade se sentou e colocou os pés no chão, mas era impossível se apoiar neles. Ela acabou sentando na cama abruptamente e acordou Ragnar. 
 
    — Você está bem? — perguntou ele. 
 
    — Aparentemente estou viva — disse ela sorrindo. — E aparentemente eu tenho que lhe agradecer. 
 
    — Não tem. Não tive como lhe tirar de lá antes. 
 
    — Então, Sean lhe encontrou? 
 
    — Sim. Ele me disse que passaria uns tempos em Glastonburry com frades amigos em um mosteiro. 
 
    — Ele vai ficar bem, isso que importa. 
 
    — Ele contou que você se declarou culpada. 
 
    — Nada que eu dissesse tiraria da cabeça de Herbert que eu era algum tipo de bruxa. Então tinha que pelo menos tentar tirar Sean de lá. 
 
    — Você não me decepciona. — Os dois se olharam no escuro, Ruby não sabia o que dizer. — O curandeiro disse que você vai ficar bem. 
 
    — Tenho que agradecer a ele. 
 
    — Você quer alguma coisa? 
 
    — Comida. Sim, eu estou faminta. 
 
    — Vou pedir para uma criada lhe trazer alguma coisa — disse Ragnar se levantando. 
 
    Ruby continuou sentada na cama tentando mexer os pés. Ragnar voltou com uma criada que trazia pães, frutas e um cálice com água. 
 
    — Minha senhora, que bom que acordou — disse a moça sorrindo. 
 
    — Seu nome é Clair, não é? — perguntou Ruby. 
 
    — É sim — disse a moça de olhos verdes e cabelos negros. 
 
    — Clair, não me chame de senhora. Estou aqui na mesma posição que você — pediu Ruby segurando a bandeja de comida. 
 
    — A senhora sempre será nossa Rainha, eles querendo ou não — afirmou Clair baixo para que Ragnar que havia ido à varanda não ouvisse. 
 
    — Hum. Diga-me, Clair, quantos criados sobraram no castelo? 
 
    — Doze mulheres e três rapazes que cuidam dos estábulos. 
 
    — Ocorreu tanta coisa nos últimos dias… Vocês estão podendo ir na vila ver seus familiares? 
 
    — Nos primeiros dias não. Porém, ontem alguns de nós puderam ir. 
 
    — Clair, eu não posso prometer nada. Sou apenas uma escrava, minha vida está nas mãos deles. Mas eu vou tentar cada vez mais melhorar as coisas para todos aqui. Sei que certas cicatrizes nunca irão se fechar. Mas acredito que quanto mais nos unirmos melhor. 
 
    — Sim, a senhora tem razão — concordou Clair sorrindo. — O que a senhora precisar a senhora me pede que dou um jeito de conseguir. 
 
    — Não me chame de senhora. 
 
    — Prefere Vossa majestade? 
 
    — Não! Pelo amor de Deus não! Rouen pediria minha cabeça. Agora vá antes que Ragnar venha perguntar o que tanto conversamos. 
 
    — Sim — disse Clair e se retirou. 
 
    Ruby ficou comendo um pêssego. Talvez fosse a fome, mas nunca havia comigo um pêssego tão gostoso. Ragnar voltou para o quarto. 
 
    — O que seu pai disse quando você me trouxe de volta? 
 
    — Não gostou. 
 
    — E você? 
 
    — Eu disse tinha direito de tê-la como escrava. Direito que ele me deu quando chegamos aqui. 
 
    — Você acha que eu vou querer ficar aqui, dentro desse quarto para sempre? 
 
    — Ruby, eu sei que não. Mas o que quer que faça? 
 
    — Deixe-me ir embora. 
 
    — Nem pensar! 
 
    — Como? 
 
    — Você vai ficar aqui sim! Eu não vou arriscar que o Herbert pegue você outra vez! 
 
    — Eu não posso sair correndo agora, mas não pense que pode me segurar aqui quando eu estiver recuperada. 
 
    — Você não vai a lugar nenhum! — Brandiu Ragnar. Onde ela queria ir? Para Normandia? Ou para Londres? Não correria o risco de vê-la daquela forma novamente. 
 
    — Então é isso? Sou realmente sua escrava e terei que passar o resto da minha nesse quarto? — Ele disse que a amava, arriscou-se por ela e agora queria prendê-la daquela forma? 
 
    — Claro que não. Mas por enquanto vai. Pelo menos até meu pai não querer mandar matar você, poderia ser menos você? — Ragnar perguntou e Ruby respirou fundo. — Mas daqui você não sai! E eu sei que no fundo você sabe que eu estou certo. 
 
    — Sim, claro. Você está certo — disse Ruby, mas claro que ele não estava. — Então, quando pretendem invadir Londres? 
 
    — Ainda não conversei com meu pai sobre isso. E depois ele ainda terá que falar com os líderes das outras colônias. 
 
    — Só quero que você me diga se isso ocorrer, pois tenho que tirar Dóris de lá. 
 
    — Mas você acabou de deixar ela lá! 
 
    — Mas eu pensei que não voltaria mais para cá… De lá eu iria para outro lugar e depois a buscaria. Nem tudo saiu como planejei. 
 
    — Primeiro cuide de se recuperar. 
 
    — Ragnar, eu descobri uma coisa lá no castelo em Londres. O Rei Edgar está sendo controlado pelo bispo. 
 
    — Por que está me dizendo isso? 
 
    — Não sei ao certo — respondeu Ruby se deitando, agora que havia comido o sono voltara. — Vou dormir mais. Obrigada por hoje. 
 
    Ragnar nada disse, o dia foi cheio e voltar a dormir era uma ótima ideia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    A vontade da Deusa 
 
    Três dias se passaram. Ruby se sentia cada vez melhor, seus pés cicatrizavam bem e conseguia dar passos mais seguros pelo quarto. A conversa entre ela e Ragnar eram práticas, bom dia, boa noite, precisa de alguma coisa? Ambos não sabiam como agir. Várias criadas do castelo iam visitá-la quando ele estava fora. 
 
    Os moradores da vila comentavam sobre a boa recuperação de sua Rainha. A fala de Ruby enfrentando o bispo de Londres ainda ecoava entre os moradores e o fato de nunca terem visto uma Rainha ir para uma batalha causou enorme comoção. 
 
    Ragnar entrou no quarto e Ruby perguntou: 
 
    — Eu gostaria de sair um pouco do castelo amanhã, posso? 
 
    — Acho que amanhã é um bom dia. Meu pai vai sair para visitar as outras vilas. Apenas não… 
 
    — Eu não vou fugir. Afinal, para onde iria? E minha perna ainda não está bem. 
 
    Na manhã do outro dia Ruby acordou animada. Esperou Ragnar sair e saiu do quarto, encontrou Clair no grande salão. 
 
    — Que bom que a senhora saiu! 
 
    — Não me chame de senhora. 
 
    — Tem uma pessoa que está louca querendo lhe falar a sós. 
 
    — Eu vou à praia. Diga a essa pessoa para me encontrar lá — pediu Ruby curiosa e saiu do castelo em direção à praia. Sua coxa doía a cada passo, mas não aguentava mais ficar trancada. 
 
    Descendo a ladeira que havia ao lado do castelo encontrou com dois soldados vikings, não querendo problemas passou direto por eles, mas foi em vão. 
 
    — Espere um pouco! — gritou um deles. Ruby parou e se virou. Eles foram na direção dela. 
 
    — O que desejam senhores? — perguntou ela. 
 
    — Ragnar foi bastante claro sobre não podermos chegar perto de você. Um apena — lamentou o outro. 
 
    — Posso ir? 
 
    — Está indo aonde? 
 
    — Apenas à praia — respondeu Ruby o mais calmamente possível. 
 
    — Deve cansar ficar o dia todo servindo ao Ragnar naquele quarto — provocou o homem com sorriso malicioso. 
 
    — Sim, é muito cansativo. Agora se me dão licença — pediu Ruby se afastando, com o coração acelerado e aliviada que nada de ruim aconteceu. 
 
    Ela chegou à praia e respirou fundo. Amava aquele lugar, mas não podia colocar os pés machucados na água salgada. 
 
    — Senhora! — gritou Clair ao longe. Ao lado dela estava uma mulher, que Ruby conhecia de algum lugar. As duas se aproximaram. — Essa é Isolda, ela era uma das sacerdotisas que serviam à Mirian. 
 
    — É um prazer conhecê-la — disse Ruby sorrindo. 
 
    — O prazer é meu — respondeu Isolda. Uma mulher jovem, beirando os trinta anos, de cabelos e olhos negros, usava uma roupa simples e possuía uma tatuagem no pulso direito em formato de lua crescente. — Gostaria de saber se a senhora pode me acompanhar. 
 
    — Se eu voltar até o anoitecer, não vejo problemas — disse Ruby. 
 
    — Ótimo. 
 
    Clair se despediu porque tinha que voltar para o castelo, já as outras duas seguiram em direção ao bosque. Elas caminharam por entre as árvores. Ruby viu a pequena cruz de madeira onde marcava o sepultamento de Lara. 
 
    — Isolda, só um minuto, por favor. 
 
    — Claro. 
 
    Ruby foi até o local e se ajoelhou em frente à cruz. 
 
    — Prometi que ia te dar uma lápide descente, mas não consegui. Partistes há tão pouco tempo, mas parece uma eternidade. Sei que o Henry está com você agora. Tantos pensamentos vem em minha mente e não tenho com quem conversar. Desculpe-me, irmã, por tudo. Eu realmente sinto muito. Espero que você esteja bem. 
 
    Ela se levantou e foi ao encontro de Isolda. As duas caminharam até uma clareira, nela havia uma caverna. Ruby olhou espantada para Isolda que sorriu. Com dificuldade entraram. Lá dentro estava iluminado com velas e havia mais cinco mulheres, Isolda aparentava ser a mais velha delas. 
 
    — Estamos muito felizes em poder trazê-la aqui — disse Isolda. Ruby olhava a caverna. Havia mesinhas, camas, objetos que ela não fazia ideia do que eram, cristais e vários enfeites pendurados no teto. 
 
    — Que lugar é este? 
 
    — Aqui é onde Mirian treinava suas sacerdotisas. Algumas de nós infelizmente morreram no ataque. Mas os vikings não sabem desse lugar —  respondeu uma moça pouco mais velha que Dóris. 
 
    — Se eu soubesse desse lugar antes talvez teria escondido Dóris aqui — disse Ruby. Todos os dias se questionava se fez a escolha correta. 
 
    — Não se lamente. Talvez sua ida a Londres fosse mais importante do que imaginamos — interrompeu Isolda. 
 
    — Como vocês estão vivendo? 
 
    — Moradores da aldeia vem nos trazer algumas coisas escondido — respondeu Isolda. — Ruby, queríamos que você estivesse aqui por um motivo. 
 
    — Qual? 
 
    — Quando você foi para a batalha com o Rei, Mirian nos contou que você lembrou de suas vidas passadas. 
 
    — Sim, é verdade — disse Ruby. 
 
    — E ela nos deu uma missão. 
 
    — Que missão? 
 
    — Ela queria que você ficasse no lugar dela. 
 
    — Eu não posso! Eu lembrei há poucos dias. Você que deveria ficar. Eu não sou uma sacerdotisa. — Ruby ficou assustada. 
 
    — Mirian disse que em uma de suas vidas você foi, então você lembra das coisas mais importantes. E me responda. O poder da Deusa já se manifestou em você? 
 
    — Sim, eu consegui acender uma fogueira, mas… 
 
    — Quem escolhe não somos nós, é a Deusa. E vejo que ela já escolheu. — Isolda segurou as mãos de Ruby. 
 
    — Eu sou apenas uma escrava, passo meus dias trancada. Eu não tenho como liderar nada. 
 
    — As criadas podem sair e entrar do castelo quando querem. Nos comunicarmos com você não será problema — disse Isolda. Ruby baixou a cabeça e suspirou. — E está claro para todos o apresso que o filho do Rouen tem por você. 
 
    — Nos conhecemos de antes. Muito antes — comentou Ruby. 
 
    — Está explicado então. Você não vê? — perguntou Isolda. 
 
    — Vê o que? 
 
    — Case-se com Ragnar. Volte a ser Rainha de fato, assim poderemos ser livres. Já que lutar contra eles é impossível. 
 
    — É isso que vocês estão esperando? 
 
    — Se você não o ama. Entendemos. Nunca lhe pediríamos isso. Mas se você o conhece de antes, a Deusa não faria você se lembrar em vão. 
 
    — Na verdade. Ele lembrou também, por isso me protege — disse Ruby vendo o quanto aquilo era óbvio e ela não havia pensado. 
 
    — Está vendo? 
 
    — Mas o Henry, ele partiu há pouco tempo. 
 
    — Ruby, ninguém aqui vai julgar você. Nós vemos essas coisas diferentemente dos cristãos. Se você e esse rapaz se gostam o suficiente para que a Deusa lhes faça lembrar de suas vidas passadas, quem somos nós para julgar? 
 
    — Tenho que admitir, que passando por cima de algumas questões pessoais, é um bom plano. Porém, temos um problema, Rouen. Ele jamais me aceitaria como nora. — Ruby imaginou qual era o pensamento de Isolda. 
 
    — Existem formas de resolver isso — disse Isolda. 
 
    — Eu tenho que pensar. Deem-me um tempo — pediu Ruby. 
 
    — Claro que damos, não temos escolha. Agora deixe-me apresentar minhas amigas, Daisy, Lily, Magna, Eldora e Maya. — Uma a uma, cada moça fez um sinal com a cabeça. 
 
    — É um prazer conhecê-las. Sempre que eu puder virei aqui — disse Ruby. 
 
    Ela passou o resto da manhã e toda a tarde lá. Falaram de porções e feitiços. Ruby se sentia em casa como nunca se sentiu na vida. Não entendia porque nasceu numa família cristã quando poderia ter nascido naquele lugar. Percebendo que estava anoitecendo, se despediu e apressou o passo para o castelo. Por ser praticamente verão, já era muito tarde quando o sol finalmente se pôs. 
 
    Ruby entrou no castelo e seguiu para o quarto: 
 
    — Onde você estava? — perguntou Ragnar, furioso. 
 
    — Encontrei com umas moças da vila e fiquei conversando. Desculpa, não percebi o tempo passar — disse ela, mentindo só em parte. 
 
    — Eu fiquei… 
 
    — Preocupado? 
 
    — Por mais que tenha dito para ninguém chegar perto de você. Os outros lhe veem como uma escrava e conheço seu temperamento. 
 
    — Está tudo bem. Não farei mais isso — disse Ruby. Ela ficou calada olhando para a varanda e para o mar. 
 
    — O que foi? — perguntou. 
 
    — Eu estava pensando sobre esses últimos meses, sobre as voltas que a vida me deu. E vejo que agora eu tenho que definir quem eu realmente sou. — Por que ficar presa a dogmas que não faziam mais parte de sua vida nem de ninguém que a cercava? Pensou. 
 
    — Do que você está falando? — Insistiu, preocupado com a fala estranha dela. 
 
    Ruby foi até a porta do quarto e trancou. Ele a olhou curioso, não podia ser o que estava pensando. Foi até ele e o beijou. Beijou com uma vontade que estava guardada desde que o viu. 
 
    — Eu te amo — disse ela olhando fixamente nos olhos dele. Era um fato, o amava. Se era errado, não sabia. Mas sabia que era loucura. Nunca mentiu quando disse ao Henry que o amava. Também não estava mentindo agora. Era confuso. 
 
    Há alguns meses ela própria diria ser impossível amar duas pessoas num período tão curto. Só que ele era Dárien, passou uma vida ao lado dele. E Henry era o Riley, com qual passou uma outra vida ao lado. Amá-los era fácil. E mais fácil ainda era amar aquele que estava a sua frente. Era como se fosse parte de si. 
 
    — Eu vou enfrentar qualquer coisa para ficar com você — disse ele a segurando nos braços e a deitando na cama. 
 
    Ela subiu em cima dele, tirou seu vestido e a camisa dele. Como alguém podia ter olhos da cor dos dele? Um azul turquesa que a deixava hipnotizada. Voltaram a se beijar e com a ajuda dela, ele tirou o resto da sua roupa. Conhecia o cheiro dele e seu toque. Pelo menos em sua mente, ela seria livre. 
 
    Eles ficaram deitados ao lado do outro respirando ofegantes.  
 
    — O que fez você mudar de ideia? — perguntou Ragnar. 
 
    — Eu não mudei de ideia. Apenas fiz o que queria de verdade. Então senhor, o que mais deseja? — perguntou Ruby deitando de costas para cima, para que pudesse olhá-lo de frente, encostando o queixo no peito dele. 
 
    — Ter você para sempre — respondeu ele segurando uma mecha de cabelo dela. 
 
    — Como isso será possível? Trancada aqui não vou querer. 
 
    — Não quero você como escrava, quero como esposa. 
 
    — Seu pai nunca aceitaria. 
 
    — Ele vai ter que aceitar. 
 
    Ruby olhou para o braço dele e pegou uma pulseira de ouro que ele usava sempre. 
 
    —Você sempre usa isso — comentou ela. 
 
    — Recebemos essa pulseira quando nos consideram homens. 
 
    — E isso ocorre com quantos anos? 
 
    — Por volta dos treze anos. 
 
    — Queria saber mais sobre você… Entende? Eu não sei nem sua idade! — Conhecia ele de outras vidas, mas dessa quase nada sabia. 
 
    — Eu acabei de completar trinta. 
 
    — Imagino quantas namoradas você já teve… 
 
    — Algumas — disse ele sorrindo. 
 
    — Algumas… 
 
    — E você? Quantos anos tem? 
 
    — Vinte e dois. 
 
    —Você é filho único? 
 
    — Sou, que eu saiba pelo menos. Próximo só tenho meu pai e uns primos, que vieram conosco. 
 
    — Outro dia eu continuo o questionário — disse Ruby e o beijou. E o desejo de possuir um ao outro voltou para os dois. Ele se deitou sobre ela. 
 
    — Posso te amar para sempre. 
 
    Os dois se amaram novamente até que cansados, adormeceram. Ruby teve um sonho confuso, várias imagens passavam na sua mente. Se viu no meio do deserto, depois com muito frio por entre pinheiros cobertos de neve, viu uma espada girando vindo em sua direção e acordou assustada, sentando-se na cama. Ragnar dormia calmamente. Ela voltou a se deitar, mas não conseguiu mais dormir. Ficou pensando nas coisas que Isolda lhe falou e nas consequências do que havia acabado de fazer. 
 
    Quando começaram a surgir barulhos de passos no corredor, Ragnar despertou, deu um beijo na testa dela e disse: 
 
    — Meu pai ainda não voltou. Tenho que ficar no lugar dele — informou, se vestindo. 
 
    — Está bem. Posso andar pelo menos no castelo? 
 
    — Pode, mas quando ele chegar volte para o quarto — disse Ragnar, a beijou e saiu do quarto. 
 
    Ruby se levantou preguiçosamente. Olhou para a coxa esquerda, o corte parecia cicatrizar bem, em breve tiraria os pontos feitos por Jord. As criadas sempre lhe traziam chás que ajudavam numa boa cicatrização de ferimentos. 
 
    Ela mexeu nos vestidos que uma criada havia deixado dois dias depois e vestiu um rosa. Colocou o medalhão que usava antes por baixo das roupas, por cima do vestido. Passou os dedos por entre os cabelos, tentando penteá-los e tirar os nós. 
 
    Saiu do quarto e no corredor encontrou o Jord: 
 
    — Estava vindo ver como você estava — disse ele. 
 
    — Estou bem — Jord segurou o medalhão dela e a olhou. 
 
    — Onde você conseguiu isso? 
 
    — Quando cheguei aqui o Rei Henry me deu. 
 
    — Entendo… Qualquer coisa que sentir me avise. Daqui a alguns dias venho tirar seus pontos — disse o curandeiro, e Ruby se perguntou o porquê daquela curiosidade sobre o medalhão. 
 
    Ambos desceram as escadas para o grande salão e nele estava Ragnar sentado à grande mesa. Ruby o observou naquele lugar que era de Henry antes. Uma guerra era travada entre sua mente e seu coração. Amava Ragnar e ele a amava. Aquilo estava claro. Porém, como esquecer as centenas de bretões escravizados e que foram mortos pelo o povo dele e que ele ajudou? De qualquer forma enfrentar os vikings pela força era impossível. 
 
    Ela seguiu para a cozinha. Lá, duas lareiras estavam acesas e nelas sendo assados pães que enchiam o ar com um ótimo cheiro. Quando a viu, Clair sorriu e fez sinal para que Ruby sentasse à mesa que havia no meio da cozinha. 
 
    — Que bom vê-la cada dia melhor senhora — disse Clair entregando a Ruby alguns morangos e um cálice de água. 
 
    — Obrigada — agradeceu, levando um dos morangos a boca. 
 
    — Senhora, uma das sacerdotisas me contou que a senhora foi na caverna — disse Clair se sentando ao lado de Ruby. 
 
    — Fale baixo sobre isso. 
 
    — Desculpe-me. — Clair deu uma pausa e voltou a falar baixinho. — A senhora aceitou ser grã sacerdotisa? 
 
    — Sim, mas não estou pronta para isso ainda. E os vikings não podem saber disso, pelo menos por enquanto. 
 
    Ruby terminou de se alimentar quando ouviu vozes masculinas alteradas no grande salão. Ela se levantou e seguiu rapidamente para lá. Na frente da grande mesa havia uma mulher da vila chorando e agarrada a ela uma menina de mais ou menos dez anos. Do outro lado, soldados vikings e um homem da vila que estava com as mãos amarradas. 
 
    Quando a mulher viu Ruby, correu e se jogou no chão na frente dela: 
 
    — Senhora! Por favor, me ajude! Não deixe que meu marido seja morto! — Implorava ela aos prantos. Ruby olhou em volta, assustada. Não sabia o que fazer. Todos a olhavam. 
 
    — Eu não sou uma senhora — disse Ruby se abaixando e ajudando a mulher a se levantar. — Sou apenas uma escrava nesse castelo. 
 
    — Mas sei que pode fazer alguma coisa — pediu a mulher enxugando as lágrimas. 
 
    — O que houve? — perguntou Ruby a Ragnar. 
 
    — O marido dela está sendo acusado de tentar matar um de nossos homens — respondeu ele claramente contrariado. Ela respirou fundo, a vida daquele homem, assim como a sua poderiam estar em jogo ali. Como também o respeito dos soldados a Ragnar. Ruby foi até o homem e perguntou porque ele havia feito aquilo. 
 
    — Senhora, eu apenas estava defendendo minha filha — respondeu o homem com a cabeça baixa. Ruby olhou para a menina assustada, observou que havia uma mancha rocha no seu rosto. Sua vontade era de pegar uma espada e matar cada um daqueles homens. 
 
    — Eu não entendo das leis de vocês, nem de suas regras, mas acredito que estuprar crianças não seja aceitável em nenhum lugar do mundo — disse Ruby para Ragnar. 
 
    — Senhor! Não pode dar ouvido a essa escrava — gritou um dos vikings. 
 
    — Então é verdade o que falei? — perguntou Ruby a ele. 
 
    — Não, quer dizer sim, em partes — disse o viking. Ela olhou para Ragnar. Sabia a péssima situação que ele se encontrava. 
 
    — Eu acredito que o passado não pode ser mudado. Vocês chegaram aqui e tomaram nossas terras pela força. Não vou discutir isso, já que é algo feito desde que o mundo é mundo. Mas impor a população esse tipo de coisa, só vai gerar mais ódio contra vocês e um dia terão problemas — afirmou Ruby. 
 
    — Isso é uma ameaça? — perguntou Rouen que havia chegado naquele momento ao salão e ninguém havia visto, diante a discussão. Ragnar se levantou dando espaço para seu pai sentar-se. 
 
    — Claro que não, senhor — respondeu Ruby. — Apenas acredito que se seus homens pararem de pegar a força nossas mulheres e crianças, seria melhor para todos. 
 
    — Você é uma escrava. E uma escrava não pode me dizer como eu deva governar — disse Rouen sentando na cadeira que antes estava Ragnar. 
 
    — Claro que não posso, senhor.  
 
    — Vocês três, voltem para a vila — ordenou Rouen para a família bretã. — Vocês, tratem de saberem conseguir uma mulher sem ser pela força e crianças, não. 
 
    — Senhor! Não… — começou um dos soldados. 
 
    — Minha última palavra — interrompeu Rouen e olhou para Ruby. — Já você, não quero lhe ver dando suas opiniões por aqui. Entendeu? 
 
    — Entendi, senhor. 
 
    — Senão, mesmo contra a vontade do meu filho, vou mandar cortar sua cabeça fora. Entendeu? 
 
    — Entendi, senhor. 
 
    — Era só o que faltava — resmungou Rouen e Ruby saiu de lá indo para o quarto. 
 
    Três criadas a seguiram. 
 
    — Senhora! A senhora conseguiu salvar a vida do Briand, ele é um feirante honesto — agradeceu uma criada, que Ruby sabia que se chamava Clarisse, uma moça de cabelos e olhos castanhos. 
 
    — Eu não fiz nada, foi sorte. 
 
    — Muita sorte então. Esses homens, pensam que podem tudo conosco, não respeitam nada! Coitada daquela criança — continuou Clarisse. 
 
    — Vamos tentar acabar com isso — disse Ruby. — Mas não vai ser encarando eles que vamos conseguir. Temos que agir com calma. 
 
    As moças saíram do quarto e Ragnar entrou. 
 
    — Ragnar, isto tem que parar. Seu pai tem que colocar regras mínimas de convivência entre vocês e nós. Afinal se todos moradores das vilas morrerem, não tem mais comida, não tem mais nada para fazer comércio, porque pelo que eu entendi vocês só sabem fazer guerra. 
 
    — Também somos fazendeiros. 
 
    — Sim? Então. Sabem que precisam de pessoas vivas para plantarem e colherem. 
 
    — Meu pai sempre teme rebeliões. 
 
    — Rebeliões? Se quando tínhamos um exército fomos massacrados. Imagina agora? Não temos a menor condição de enfrentar vocês. E quanto mais situações como essas ocorrem mais vão ter raiva de vocês. Não é muito inteligente. Vocês são mais fortes, vocês tomaram o castelo e fizeram alguns escravos. Absurdo, que ainda façam isso, mas fazer o que? Agora ficar atacando crianças da vila… 
 
    — Interessante como você se coloca como sendo uma deles. 
 
    — Primeiro, sou uma bretã como eles. Segundo, me identifiquei com eles e com sua cultura, como se eu tivesse nascido aqui. E depois de ser renegada pelos meus pais, sinto-me como se fosse uma deles mesmo. 
 
    — Ruby, tudo que você falou está correto. Meu pai voltou hoje das outras vilas e em breve vai se encontrar com os líderes das outras aldeias. Calma. Vamos ver o que eles decidem. Acredito que muita coisa pode mudar ainda. 
 
    — Sim, muita coisa vai mudar ainda. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    União 
 
    Duas semanas se passaram. Ruby e Ragnar eram um casal, de certa forma, porém fora daquele quarto eles tentavam ao máximo manter as aparências. Aos poucos os próprios vikings começavam a vê-la como companheira dele. Tendo a certeza que não estava sendo seguida e com a desculpa de visitar o túmulo de Lara, conseguiu passar algumas boas tardes com as sacerdotisas na caverna delas. 
 
    No décimo quinto dia, estava voltando para o castelo quando encontrou uma mulher na praia. Uma viking que treinava com sua espada. Ruby não se conteve e foi até ela. A moça quando a viu parou: 
 
    — Não resisti ao vê-la com a espada — disse Ruby. E a moça entregou a ela a espada. Ruby deu voltas no ar com a arma. 
 
    — Lembro de você lutando com os bretões. Você luta bem para uma… 
 
    — Não viking? — perguntou, entregando a espada de volta. 
 
    — Sim. 
 
    — Como é seu nome? 
 
    — Éfera. O seu, eu e todo mundo sabe. — Ruby imaginou que deveria ter sua idade. Tinha longos cabelos castanhos trançados, com braços fortes, típicos de quem lutava. — Eu sou curiosa em relação a você. 
 
    — Como assim? 
 
    — Sei que você era a Rainha daqui. 
 
    — É verdade. 
 
    — Olha, eu nunca vi Ragnar assim por ninguém. Eu conheço ele desde criança. 
 
    — Conhece? 
 
    — Sim, somos primos. Sou sobrinha da falecida mãe dele. 
 
    — Como nunca a vi no castelo? — Afinal ela era da família dos líderes dali. 
 
    — Não gosto. Me sinto presa, estou morando em uma das novas casas construídas na vila. 
 
    — Entendo. Quer dizer, em partes. Não entendo essa forma de vocês viverem — disse Ruby e Éfera sorriu. 
 
    — Não é para entender. O mar nos chama, a busca pelo desconhecido. 
 
    — Uma forma romântica de ver as coisas. 
 
    — Ruby, eu acho que você pode ser uma boa coisa para nós. 
 
    — Como assim? 
 
    — Vejo em você alguém que pode dialogar conosco e com os bretões e encontrar caminhos. 
 
    — Rouen não pensa assim. Está louco para cortar minha cabeça. 
 
    — Rouen é um tolo. Vários outros líderes formaram colônias não aceitam coisas que ele aceita que os soldados façam. — Ruby a observou melhor. Foi a pessoa mais lúcida que encontrou entre os vikings. Ela viu o sol se pondo no mar e percebeu que tinha que entrar no castelo. 
 
    — Tenho que ir, apesar de tudo sou apenas uma escrava. 
 
    — Ninguém a vê assim. 
 
    — Rouen me vê, isso que importa. Gostei de conhecer você — disse Ruby sorrindo. 
 
    — Eu também. 
 
    Ruby subiu a pequena colina que levava ao castelo. Quando subia escadas ou ladeiras seu corte ainda reclamava. Imaginou se não devia procurar logo o Jord para tirar os pontos. Entrou no castelo. Rouen, Ragnar e outros soldados estavam sentados à grande mesa. Com feições sérias. 
 
    — O que houve? — perguntou Ruby. Ragnar se levantou e entregou a ela uma carta, ela abriu e leu. 
 
    “Caros líderes vikings, 
 
    nossa cidade está sem saída para o mar graças ao seu ataque à Cornualha. Não temos interesse de negociar com demônios. Nos restando uma única opção, vamos atacá-los e recuperar os portos que são dos bretões. 
 
    Vossa majestade Edgar Wessex.” 
 
    Ruby olhou para Ragnar. 
 
    — Não é o Edgar que está por trás disso — disse Ruby. 
 
    — E quem seria? 
 
    — O bispo. Eu, quero dizer, minha irmã foi trazida aqui para que se unissem as coroas de Londres e da Cornualha, contra vocês. Só que no dia que vocês chegaram recebemos uma carta dessa dizendo que não iam nos ajudar. Depois quando fui a Londres, descobri algo sobre o Rei — respondeu ela. 
 
    — O que descobriu? 
 
    — Que o bispo tem em mãos alguém importante para o Rei e o chantageia com isso. Só que o próprio Herbert me disse que essa pessoa está morta. 
 
    — Londres está pobre e miserável, não tem a menor condição de nos atacar — comentou Ragnar. 
 
    — Por isso eu sei que não é coisa do Edgar. 
 
    — Sendo ou não coisa do Herbert, vou amanhã me reunir com os outros líderes. Esperar o ataque deles ou atacá-los de vez — disse Rouen. 
 
    — Tem alguma coisa que não bate nessa história. Por mais imbecil que Herbert seja, ele sabe que não tem a menor condição de atacar vocês. O mais inteligente seria tentar um acordo comercial — disse Ruby. 
 
    — Ragnar, faça sua escrava se calar — ordenou Rouen. Ruby preferiu não responder, subiu as escadas e foi direto para o quarto. 
 
    Algo nessa história estava muito estranha. Até que ponto o fanatismo religioso de Herbert levaria a tamanha estupidez? Ela se sentou na cama e segurou com força seu medalhão. Não tinha porque se meter nisso, mas de alguma forma sabia que descobrir a peça que faltava nesse quebra-cabeça poderia ser a solução para algumas questões. E ainda tinha o fato de Dóris estar em Londres. 
 
    Ragnar entrou no quarto. 
 
    — Entende que tem algo errado? — perguntou Ruby. 
 
    — Você não devia se meter nisso. 
 
    — Como se eu conseguisse… Algo está errado… 
 
    — Talvez Herbert seja apenas um imbecil. Afinal, lembre-se do que ele fez com você. 
 
    — Ele é um imbecil, mas não é nada burro. E ele não está tão ligado à religião como se diz ser, é apenas um jogo. 
 
    — Como assim? — indagou e Ruby ficou imaginando como diria a parte que havia omitido da história que contou a ele. 
 
    — Na noite em que fui julgada por ele, ele pareceu bem interessado em ir para a cama comigo. Eu o apaguei e corri para encontrar o Rei, foi aí que descobri sobre a chantagem. Edgar não decide nada, Ragnar. 
 
    — Isso não importa para a situação… Que cara é essa? Ruby, prometa-me que não vai atrás disso. 
 
    — Dóris está em Londres. Eu tenho que entender o que está acontecendo para saber como tirá-la de lá. 
 
    — Ruby… Isso me preocupa bastante. 
 
    — Te preocupa porque você me ama. Então entenda minha preocupação com a Dóris — disse Ruby. 
 
    — Sei que não adianta. 
 
    — Sim, hoje eu conheci a Éfera. Você nunca me disse que tinha uma prima aqui. 
 
    — Ela odeia meu pai, por isso não gosta de ficar no castelo. 
 
    — Entendo… — Afinal quem não odeia? Pensou ela. 
 
    — Amanhã terei que ir. Então tenha cuidado, não se meta em confusão. 
 
    — Eu me meter em confusão? Nunca — disse ela sorrindo e o beijou. 
 
    — Quem vai ficar aqui no lugar do seu pai? 
 
    — O Brom. Depois de mim é o herdeiro de direito do pai. Apenas fique por aqui. 
 
    — Está bem — assentiu ela. 
 
    Passaram a noite se amando. Ruby não entendia como ali, naquele momento, conseguia esquecer de tudo que havia lá fora. 
 
    Era cedo quando Ragnar acordou e saiu com Rouen junto de um punhado de soldados. Ela ficou dormindo até tarde quando começaram a bater à porta. Levantou-se e procurou uma roupa para vestir. Foi abrir, mas antes que o fizesse, alguém de fora a empurrou fazendo-a cair no chão. 
 
    — Mas o que é que está acontecendo? — perguntou ela ainda zonza com a queda. 
 
    — Brom quer falar com você agora — disse um dos dois soldados vikings que abriram a porta. Ela se levantou e ficou imaginando o que estava ocorrendo. 
 
    Desceu as escadas e encontrou Brom sentado na cadeira do Rei. 
 
    — Acabou a festinha — disse ele. Ruby o reconheceu, era um dos homens que a havia encurralado dias atrás ao lado do castelo. 
 
    — Ragnar vai matar você — ameaçou ela. 
 
    — Ele não está aqui, está? — perguntou Brom. — Levem ela para as masmorras, lá é lugar de escrava não aqui sendo servida pelas criadas do castelo. 
 
    — Mas senhor, ela é a mulher de Ragnar. — Um soldado tentou interferir. 
 
    — Não vi nenhum casamento — retrucou Brom. Era claro que a situação não agradava a todos, muitos se sentiam incomodados e não sabiam o que fazer. — Levem-na para lá! 
 
    Ruby foi levada até as masmorras sem acreditar no que estava acontecendo. Foi presa numa das celas. Começou a andar de um lado para outro. Pensando que aquilo era um aviso, sua vida e segurança naquele lugar dependia unicamente da presença de Ragnar. Minutos se passaram e Clair entrou correndo na masmorra e disse: 
 
    — Senhora! Eu não acredito que ele fez isso. A notícia se espalhou, isso vai dar confusão. 
 
    — Como assim confusão? 
 
    — Várias pessoas estão dizendo que não vão deixar que nada de mal aconteça com a senhora. 
 
    — Clair. Você conhece a Éfera? Ela não vem aqui no castelo, mora na vila. 
 
    — Uma viking? 
 
    — Sim. Uma viking. Dê um jeito de avisá-la. 
 
    — Mas senhora, ela é uma viking! 
 
    — Eu sei! Mas faça isso. Algo me diz que ela pode ser útil. 
 
    Clair saiu apressada do local. E Ruby escutou a voz que não ouvia já há algum tempo. 
 
    — Brom é perigoso — alertou Henry. — Ele quer você morta, para que Ragnar perca o controle na frente dos outros e acabe sendo tirado dessa linha de sucessão. 
 
    — Era só o que faltava — disse Ruby. — Você sabe alguma coisa sobre essa história de Herbert querer invadir as colônias vikings? 
 
    — Eu não posso interferir nessas coisas. 
 
    — Então você sabe? 
 
    — Eu sei que tem algo estranho, mas não sei exatamente o que é. 
 
    — Ajude-me a descobrir. 
 
    — Ruby, eu não posso ficar interferindo nas coisas assim. 
 
    — Então por que vem falar comigo? 
 
    Sem saber o que dizer, Henry se foi. Ruby ficava tentando colocar a cabeça por entre as grades para ver se alguém aparecia, em vão. Não conseguia sentar, apenas andava de um lado para o outro, ansiosa. Depois de algumas horas Éfera parou na frente de sua grade. 
 
    — Brom enlouqueceu — disse a viking. 
 
    — Ragnar disse que você odiava Rouen. Eu não sei o que está havendo, mas acredito que temos uma chance de colocar Ragnar como líder daqui. 
 
    — E você como sua Rainha? 
 
    — E todo mundo vivendo em paz. Você sabe que seu primo é bem diferente do pai dele. 
 
    — Eu sei… Só não sei porque eu confio em você. 
 
    — Nem eu em você — disse Ruby sorrindo. — Você sabe o recado que seu tio recebeu que veio de Londres? 
 
    — Sei. 
 
    — Vá ao quarto do seu tio e procure alguma correspondência entre ele e o Rei ou bispo de Londres. 
 
    — Mas por quê? 
 
    — Eu não sei exatamente, apenas procure e guarde. Eu iria, mas como você vê, provavelmente só estarei livre quando Ragnar voltar e aí não vou ter mais como ir no quarto de Rouen. 
 
    — Vou procurar, se encontrar vou guardar. 
 
    — Obrigada. De verdade — agradeceu e Éfera saiu. 
 
    Se ela encontrasse alguma coisa seria ótimo. Mas por enquanto tinha que pensar em como sairia dali. Temia por sua vida se Ragnar demorasse muito a voltar. Mais algumas horas se passaram e Ruby imaginou se já anoitecia. Sentiu fome. 
 
    Um viking foi até a cela dela e disse para que ela o acompanhasse. Subiram as escadas saindo das masmorras. Foram até o grande salão. Lá estavam Brom, Éfera, alguns vikings e algumas curiosas criadas. 
 
    — Você está aqui para ser julgada — informou Brom. 
 
    — O quê? — Ecoou de mais da metade das pessoas que estavam no salão. Ruby olhou assustada para Éfera, teria ela a traído? Porém a viking balançou a cabeça negativamente. 
 
    — Julgada pelo quê? — perguntou. 
 
    — Você como escrava está colocando em risco o governo do nosso líder Rouen — respondeu Brom. 
 
    — Foi o melhor que conseguiram pensar? — Provocou Ruby. — Como eu estou colocando em risco? 
 
    — Sabemos que você anda com aquelas feiticeiras e claramente embaralhou a mente do Ragnar — continuou Brom. 
 
    — Que eu saiba sempre foi muito comum casamentos entre vocês e escravas — disse ela. 
 
    — Então pretende se casar? 
 
    — Eu não disse isso. 
 
    — Você planeja ser Rainha e isto está claro para todos, jogando filho contra pai. Eu como membro da família tenho obrigação de acabar com isso. 
 
    — Brom, querido primo. Eu sou tão parente de Ragnar quanto você. Não seria o caso de esperar para que Rouen, nosso tio, decida o que fazer? — perguntou Éfera. 
 
    — E deixar que Ragnar enrole seu pai como está fazendo? Não. Rouen sempre faz o que Ragnar quer mesmo que seja o pior para todos nós — teimou Brom. 
 
    — Não cabe a você decidir isso, Brom. Você sabe — disse Éfera. 
 
    — Você sempre fica do lado das mulheres, sua opinião não pode ser levada em conta. Ragnar está tão cego, que por causa dela perdemos o Arlan e a Hilda. Assim sendo, pelo bem do nosso povo condeno essa feiticeira à morte. 
 
    — Você só quer fazer isso para Ragnar perder o apoio dos outros e você virar o próximo na linha de sucessão. Você é previsível, sabia? — Provocou. 
 
    — Uma condenação à morte só pode ser feita por Rouen! — gritou Éfera. 
 
    — Cale-se se não será condenada por traição também — disse Brom. — E vocês sabem que tem que me obedecer. — Ruby sabia que a hierarquia era tudo para os vikings. E sabia que eles obedeceriam ao Brom. — Amanhã pelo amanhecer. 
 
    Ela foi levada para sua cela. Pela segunda vez condenada à morte injustamente. Até quando? Ragnar não a salvaria na última hora, disso ela tinha certeza. Sobreviveu a tudo aquilo e agora morreria por causa de um imbecil ganancioso. 
 
    Sentia ódio daquilo, mas dentro de si sabia que cedo ou tarde alguma coisa do tipo ocorreria. Torceu para que alguém aparecesse dando uma boa notícia, mas não aconteceu. Não conseguia dormir. Longas horas se passaram até que um soldado disse para ela o seguir. 
 
    Ruby voltou ao salão, estava uma confusão. As criadas estavam gritando, dizendo que aquilo era um absurdo, dava para ouvir gritos lá de fora. Os vikings mais fiéis a Brom o apoiavam, mas muitos eram fiéis a Ragnar e não sabiam como agir. Entre eles Éfera, que continuava a discutir com o primo. 
 
    Passando pela confusão e gritos que ecoavam no salão, Ruby foi levada à frente do castelo. E teve a maior surpresa de sua vida. Ela não fazia ideia de quantas pessoas estavam lá, mas imaginou que todos habitantes da vila estavam. Na frente deles as sacerdotisas que hoje eram suas amigas e Jord. Brom o olhou com ódio. Ruby teve as mãos amarradas para trás. 
 
    Havia um tronco de madeira, da altura de uma cadeira, no chão. Ruby sentiu um frio na espinha com aquela imagem. Os gritos continuavam de que ele não tinha direito de fazer aquilo, que era um absurdo, que eles não iram permitir. Um soldado a empurrou para frente do tronco. 
 
    As pessoas começaram a andar para frente, muitas seguravam pedras e pedaços de madeira. 
 
    — Vocês não vão matá-la! — gritou Isolda. 
 
    — Quem tentar impedir vai ter o mesmo destino dela! — gritou Brom levantando sua espada. 
 
    — Quero saber o que vai dizer para Rouen depois que matar toda a vila — disse Éfera. — Ela caminhou até ele e parou na sua frente. — Você não é um líder. Você me causa nojo. 
 
    Depois para surpresa de todos, ela caminhou até ficar ao lado de Isolda. Ruby sentiu os olhos arderem. Mais alguns soldados, a maioria mulheres, seguiram Éfera e fizeram o mesmo. 
 
    —Vamos, Brom, vamos parar com esse circo — pediu Éfera. 
 
    — Vocês não podem me desobedecer! — Brom vociferou. 
 
    — Não podemos desobedecer a Ragnar. E ele foi bastante claro em relação a ela — disse um soldado ao lado de Éfera. 
 
    Brom foi até Ruby e chutou seus joelhos a obrigando a se ajoelhar. 
 
    — Vou fazer isso eu mesmo! — Brom pegou a espada forçando Ruby a se abaixar e encostar a cabeça no tronco de madeira. Ela orou para a Deusa que sua morte fosse rápida e indolor. 
 
    A cena foi a gota d’água para todos que estavam ali. Armados de pedra, espadas, arco e flechas, bretões, vikings, sacerdotisas ou soldados, todos correram para cima de Brom. Alguns soldados que apoiavam Brom tentaram impedir, uns sem muita convicção no que faziam desistiram e abriram caminho. Os outros, seis deles, lutaram até ficarem gravemente feridos. 
 
    Brom assustado, levantou a espada, mas quando desceu para dar o golpe final sua espada parou na de Éfera. Ruby se jogou para trás e se levantou. Não entendia o que se passava, pessoas corriam por todos os lados, e Éfera e Brom se encaravam. 
 
    — Você vai se arrepender — disse Brom. 
 
    — Não mais do que você quando Ragnar souber o que ocorreu aqui — ameaçou Éfera. 
 
    Alguns minutos passaram e Ruby começou a entender o que ocorria. O sol tinha nascido completamente. Havia alguns soldados sentados no chão, a maioria ferido. Estavam cercados de outros vikings armados. Brom olhou para os lados e soltou a espada no chão. 
 
    — Muito bem — disse Éfera. Ela foi até Ruby soltou as mãos dela e lhe entregou sua espada. — Em nome dos meus, aceitamos você como esposa de Ragnar e futura Rainha destas terras. 
 
    — A única pessoa digna de ser uma Rainha aqui é você — agradeceu Ruby, segurando a espada. 
 
    Ela subiu no tronco de madeira onde seria morta. Levantou a espada e todos se calaram. 
 
    — Eu nunca irei esquecer do que vi aqui hoje. A cada um de vocês eu devo minha vida. — Ruby tentou que todos ouvissem e tentou conter sua emoção. — Eu não sou daqui. Vim de Londres, mas aqui me encontrei. Descobri o amor ao lado de Henry, garanto a vocês que nunca o esqueci e que ele sempre estará comigo. Mas vi a possibilidade de ser feliz ao lado de Ragnar. Eu tenho certeza que ele será um ótimo líder para todos nós. Não vamos esquecer do passado. Nem o quero, mas podemos tentar viver em paz a partir de agora. Eu juro a todos que vou tentar ao lado de Ragnar melhorar a vida de todos, serei a voz de vocês. 
 
    Ruby levantou a espada e todos que tinham espadas no local também levantaram. Ela sorriu e desceu do tronco. 
 
    — O que faremos com eles? — perguntou um dos soldados viking. 
 
    — Como é seu nome? — indagou. 
 
    — Feonor. 
 
    — Feonor, leve-os para as masmorras e diga para Jord cuidar dos feridos — pediu. 
 
    Ela ficou por lá falando com alguns moradores da aldeia. Agradecendo pela ajuda deles. Isolda a abraçou e Ruby disse que iria amanhã visitá-las. Clair apareceu animada e Ruby lembrou que faltava uma coisa. Procurou por Éfera. 
 
    — Primeiro, muito obrigada — agradeceu ao encontrá-la — Segundo, diga para todos que a ordem de Rouen para que não se tenha nenhuma mulher a força, terá que ser mantida. Vamos ver se agora eles param com isso. 
 
    — Fiz apenas o que minha consciência mandou. E sim, eu já estava brigando por isso há muito tempo. Com Ragnar no poder sei que isso vai parar. Mas ainda essas ordens de Rouen são muito frágeis, porque ele não puni ninguém — disse Éfera. 
 
    — Diga isso a todos, talvez esse espírito de união que surgiu aqui pode ajudar. Depois tentamos que aja punições reais. — Após isso, entrou no castelo. 
 
    Ela olhou para a grande mesa, para onde Henry deveria estar. Várias pessoas a cercavam esperando alguma orientação. 
 
    — Voltem a suas ocupações — ordenou e as pessoas começaram a se movimentar. — Éfera ficará no comando enquanto eu estiver dormindo, que acreditem, preciso dormir. Assim que Rouen e Ragnar voltarem, tudo volta ao normal. — Ruby sabia que colocar Éfera no comando dava aos vikings a sensação de fazerem parte do que houve noite passada. 
 
    Ruby estava com muito sono, subiu com dificuldades as escadas e se deitou em sua cama. Estava faminta, mas o sono ganhou e acabou adormecendo. Anoiteceu lá fora quando Ruby acordou com alguém batendo à porta e ela deu permissão para entrar. Era Clair trazendo comida e Jord. 
 
    — Os feridos vão ficar bem? — perguntou Ruby. 
 
    — Vão —  respondeu Jord. — Vim finalmente tirar seus pontos e conversar um pouco sobre o que houve hoje. 
 
    — Obrigada, Clair —  agradeceu, recebendo uma bandeja com bolo e morangos da Clair, que se retirou. 
 
    Ruby colocou a bandeja ao lado dela e subiu sua saia para que Jord visse seu corte. 
 
    — Cicatrizou muito bem, agora isso pode doer um pouco. — Ele pegou uma tesoura e cortou cada nó e puxou os pedacinhos de linha que ainda estavam nela. Ruby se segurou para não gritar em cada ponto. — Pena que vai ficar uma cicatriz. 
 
    — Obrigada! — Respirou fundo. 
 
    — Eu queria entender se você tem ideia do que ocorreu hoje aqui. 
 
    — Não sei se tenho. 
 
    — Eu tenho mais de sessenta anos, já vi várias lutas, quando mais novo participei delas. Quando eu era criança, lembro do meu pai e os seus companheiros apenas irem a um lugar saquear e voltar com suas riquezas. Hoje, principalmente depois da tomada da Normandia, distribuímos reis por aí. Vi as colônias na Bretanha se formarem. Vi os colonos se misturarem com as pessoas do local, até se casarem e as primeiras dessas colônias hoje, não se sabe mais quem é viking e quem é bretão. Mas nunca vi, em tão pouco tempo depois de um ataque, principalmente com um líder como Rouen, uma união em prol de algo como vi hoje aqui. E foi por sua vida. 
 
    — Acredito que isso se deva ao respeito que Ragnar tem entre os seus. 
 
    — Em parte sim. Mas eu nunca vi vikings preferindo entregar o poder a uma inglesa do que a outro viking. 
 
    — Talvez ser estúpido ou não, acaba valendo mais do que onde a pessoa nasceu. 
 
    — Eu não sei qual será a reação de Rouen a tudo isso. 
 
    — Nem eu — disse Ruby, lembrando que tem que perguntar a Éfera se ela encontrou alguma coisa. — Continuando com minha cabeça no lugar estou feliz. 
 
    Jord se despediu e Ruby comeu sua refeição. Ela se levantou e desceu as escadas, encontrou Éfera afiando sua espada com uma pequena pedra, sentada à grande mesa. Ruby foi até ela e perguntou: 
 
    — Encontrou? 
 
    — Encontrei e você não faz ideia — respondeu, embainhando sua espada. O coração de Ruby disparou. Ela tirou de dentro de sua bota cano longo, algumas cartas e entregou. — Leia. 
 
    Ruby segurou as cartas como se elas queimassem e voltou para o quarto. Queria ler longe de todos. Eram apenas três. Ruby abriu a primeira: 
 
    “Caro Rouen Dracary, 
 
    estou aberto a negociação. 
 
    Herbert Windcher.” 
 
    Ruby agradeceu à Deusa por sua intuição e leu a segunda: 
 
    “Rouen Dracary, 
 
    vejo que temos ideias parecidas. Se atacarem Londres, quero ser líder do local e poder construir capelas nas colônias vikings por toda Bretanha. Principalmente na Cornualha, exijo a proibição ao culto à Deusa Celta. Você terá a cabeça de Edgar. 
 
    Herbert Windcher.” 
 
    Ela sentiu um ódio formigar seu corpo em cada palavra que lia. Abriu a terceira e última. 
 
    “Rouen Dracary, 
 
    aceito suas condições. Em breve me reunirei com nossos líderes do exército e proclamaremos guerra. Não sabia que aquela vadia está aí com seu filho. Exijo que a entregue. 
 
    Agradeço a colaboração, 
 
    Herbert Windcher”. 
 
    Ruby se levantou. E agora o que faria? Mostraria aquilo a Ragnar? Mas e se ele já soubesse de tudo aquilo? Ela colocou as cartas embaixo do colchão. Teria que fazer alguma coisa, aquilo era muito grave. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Poder 
 
    Ruby desceu as escadas indo para o grande salão. Éfera quando a viu perguntou: 
 
    — Você leu? 
 
    — Li e guardei. Não sei ainda o que vou fazer. Preciso de um conselho. Eu queria me encontrar com as sacerdotisas. 
 
    — É perigoso ir no bosque à noite. 
 
    — Empresta sua espada? — Ruby perguntou e Éfera olhou para ela desconfiada. — Só para ter uma segurança extra. Ficará tudo bem. Estarei de volta em breve. 
 
    Éfera entregou sua bainha e espada, e Ruby amarrou na sua cintura. Saiu do castelo. Apenas dois vikings estavam na frente dele fazendo a usual guarda da noite. Ela seguiu pelo lado do castelo até entrar no bosque, caminhou passando na frente do lago, seguiu mais um pouco até ver uma fogueira ao longe. 
 
    Foi direto para lá e viu que a fogueira estava na frente da caverna. Lá estavam todas as moças. 
 
    — Bem-vinda! — exclamou Isolda quando a viu. 
 
    — Obrigada. Vejo que estão animadas. — Daisy tocava uma flauta, Magna um tambor, e as outras conversavam animadas. — Mas infelizmente não posso ficar muito tempo. Preciso pedir orientação a Deusa. 
 
    — É uma pena, mas entendo — lamentou Isolda. 
 
    — Chegará o dia que poderei realmente assumir meu papel de grã sacerdotisa. 
 
    — Sabemos — disse Isolda. — Precisa de alguma coisa? 
 
    — Acho que um cálice e algumas velas. 
 
    — Então vamos pegar. — Isolda chamou Ruby para entrar na caverna. Lá dentro lhe entregou quatro velas e um cálice. — Você quer ajuda? 
 
    — Tenho que fazer isso sozinha — respondeu Ruby saindo de lá e voltando a andar em direção ao lago. 
 
    Chegando lá olhou para os lados, não havia ninguém. Ela olhou para cima, era lua cheia novamente. E por sua posição sabia que era a virada do dia. Ótima hora, pensou. 
 
    Ruby queria fazer tudo como devia, procurou no chão um galho de árvore. Encontrou um perfeito. Tirou sua roupa, ficando apenas com o medalhão de lua crescente. Ela acendeu as quatro velas com as mãos, colocando-as no chão marcando os quatro pontos cardeais. Foi até o lago e encheu o cálice de água. Desenhou no chão um círculo imaginário, por entre as velas. Se ajoelhou no meio dele, colocando na sua frente o cálice, a espada e o galho. Levantou as mãos e disse: 
 
    — Grande Deusa, perdoe-me. Sei de minha enorme falha. Não estou realizando as atividades que deveria realizar, que me foram passadas por Mirian. Só posso contar com sua compreensão. E sei que está do meu lado já que estou conseguindo manipular o fogo. Tenho que agradecer por isso e por me fazer lembrar de minhas vidas passadas quando Ragnar chegou aqui. Hoje entendo o porquê de ter feito eu e ele lembrarmos. E eu preciso dele para viver, eu preciso da força dele para enfrentar tudo que tenho pela frente. Obrigada. Fui colocada em mais uma trama de falsidades e traições. Preciso saber o que fazer em relação ao pai de Ragnar. Ele se aliou ao lunático do Herbert, que quer extinguir a sua crença a todo custo. Ajuda-me, eu preciso — pediu, com lágrimas descendo dos olhos. 
 
    — Ruby, você já sabe o que terá que fazer — disse uma voz feminina a sua frente. Ao contrário de Henry que sempre lhe apareceu como ele foi nessa última vida. Mirian lhe surgiu como Brígida. 
 
    — Ele não irá me perdoar. 
 
    — Ele irá. O amor de vocês já atravessou coisa pior, você sabe. O poder da Deusa já está com você. Peça aos elementais o domínio sobre os outros elementos. Você vai precisar de todo poder possível. E não se sinta culpada, sei que fiz a melhor escolha. 
 
    Ruby viu Brígida sumir na sua frente. Teve uma enorme vontade de chorar, mas se conteve. Tinha que continuar. Olhou em volta. Não havia ninguém. Ela respirou fundo. 
 
    — Salamandras do fogo, que sempre estão ao meu lado, que me dão coragem e força. Sempre que precisei me auxiliaram com seu poder. Peço apenas que continuem do meu lado. — Ruby olhou em volta e viu que surgiu um círculo de fogo entre as velas ao seu redor. 
 
    — Silfos, ajudem-me. Dando a inteligência e sabedoria que precisarei. Moradores do ar, responsáveis por nossa vida. Façam-me merecedora do seu poder. — Respirou fundo e sentiu uma rajada de vento lhe contornar. 
 
    — Ondinas, ajudem-me. Dando o equilíbrio emocional que precisarei. Moradoras dos lagos, rios e oceanos. Façam-me merecedora do seu poder. — Ruby bebeu da água que havia no cálice. 
 
    — Gnomos, ajudem-me. Dando a força e saúde que precisarei. Moradores da terra, que estão ao nosso lado todo o tempo. Façam-me merecedora do seu poder. — Tocou as duas mãos do no chão. 
 
    — Fadas me protejam. Vocês seres de luz, habitantes de tudo que é belo. Preciso de vocês, preciso de todos vocês. — Ruby se levantou e fechou os olhos. — Senhora de minha vida. Guia-me com sabedoria. Faça com que eu compreenda o que não tem explicação. Conforta-me em teus seios quando preciso for. Purifique-me para que eu possa louvar-te como mereces. Ajuda-me a ver com teus olhos de justiça para que eu nunca acuse em vão. E peço-te que me mostre o caminho da tua verdade para que eu não me perca nunca de ti! 
 
    Ruby abriu os olhos e sentiu um forte formigamento tomar conta do seu corpo. Pegou o galho e desfez o círculo mágico. Apagou as velas. Ia se vestir, mas não resistiu e entrou no lago. Sabia que seriam os últimos momentos de paz que teria. Saiu, apertou os cabelos tentando tirar o acúmulo de água e se vestiu. Voltou à caverna para devolver o cálice. Chegando lá apenas Isolda estava sentada na frente da fogueira. 
 
    — Acha que deu certo? — perguntou Isolda. 
 
    — Acredito que sim — respondeu, sorrindo e entregou o cálice. — Agora tenho que voltar para o castelo. Boa noite. 
 
    Ela andou apressada por entre o bosque. Sabia que Éfera estava a sua espera. Caminhou a passos largos e chegou no grande salão. 
 
    — Desculpe-me a demora — pediu devolvendo a espada. 
 
    — Fique com ela. Eu tenho outra na vila. Você precisa. 
 
    — Obrigada, eu nem sei o que dizer. Honra-me bastante com isso. 
 
    — Agora todas nós precisamos dormir. Um mensageiro chegou dizendo que amanhã Rouen e Ragnar estarão aqui. 
 
    — Já? Foi muito rápido. 
 
    — E não será fácil. Vá dormir e boa sorte. 
 
    — Obrigada. Digo, obrigada por tudo, de verdade — agradeceu abraçando Éfera que ficou sem saber o que fazer direito. 
 
    — Eu vou deixar uns guardas à noite toda por aqui. Tem um quarto vazio, vou ficar lá por hoje. Amanhã volto para a vila. Boa noite — Éfera saiu para a porta do castelo conversar com os guardas que lá já estavam. 
 
    Ruby voltou para o seu quarto, sentia-se esgotada depois do ritual. Deitou-se e dormiu profundamente. Teve um sono agitado com alguns pesadelos envolvendo batalhas. O sol tinha acabado de nascer quando Ragnar abriu a porta do quarto, foi até ela e a beijou fazendo com que acordasse. 
 
    — Olá — disse ele. 
 
    — Olá — disse Ruby sorrindo. 
 
    — Dois dias e vejo que conseguiu uma confusão das grandes. 
 
    — Ragnar, eu juro que eu estava aqui no quarto, quietinha, quando vieram me prender. 
 
    — Você tem que vir comigo. — Ruby imaginou a chateação que seria, mas não tinha escolha. Ela se levantou preguiçosamente e tentou colocar alguma ordem nos cabelos. 
 
    Junto com Ragnar desceu as escadas, no salão estava Rouen sentado no lugar do Rei e outros vikings que estavam fora. Das masmorras foram trazidos Brom e os seis soldados que o defenderam. As criadas já corriam pelo castelo acordando os vikings que apoiaram Ruby, entre eles, Éfera. Todos percebiam a tensão que se formava. 
 
    — O que aconteceu aqui? — perguntou Rouen, com uma feição furiosa. Várias pessoas começaram a falar ao mesmo tempo. — Basta! Brom, diga o que você está fazendo preso? 
 
    — Presenciando o perigo que essa escrava representa para sua liderança. Realizamos um julgamento no qual foi decidido por sua morte — respondeu Brom. 
 
    — Como? — perguntou Ragnar. 
 
    — Ragnar, percebemos que ela lhe enfeitiçou. Era para seu bem, primo — continuou Brom. No momento em que Éfera descia correndo as escadas. 
 
    — Este maluco quis matar a Ruby, não permitimos — disse Éfera. 
 
    — O que faz no castelo? — perguntou Rouen a ela. 
 
    — Fiquei o tempo necessário para protegê-la — respondeu Éfera. 
 
    — Como sempre uma fiel amiga — disse Ragnar e se virou para Brom. — Quanto a você, está morto. Deixarei apenas meu pai terminar. 
 
    — Vê, senhor? — perguntou Brom para Rouen. 
 
    — Eu vejo que tenho que entender o que ocorreu — disse Rouen. — Jord, diga-me. 
 
    — Senhor, Brom mandou arrombar o quarto de Ragnar, tiraram Ruby de lá, Brom decidiu por sua morte. No outro dia, ela foi levada para ser decapitada na frente do palácio. A notícia se espalhou, a vila inteira apareceu aqui. Grande parte de nossos homens e todas as mulheres juntaram-se aos bretões e impediram a morte dela — disse Jord que estava afastado da pequena multidão que a essa hora já enchia o salão. Ragnar sorriu para Ruby, orgulhoso. 
 
    — E você Jord? — perguntou Rouen. 
 
    — Juntei-me a eles. Não cabe a Brom decidir pela vida de ninguém. 
 
    — Quero que fique claro para todos. Ruby é a mulher que escolhi para ser minha companheira. Marcaremos o casamento em breve. — Ouvindo aquilo ela o olhou, surpresa. — Quem for contra isso, está contra mim, deixei claro? — Várias pessoas balançaram a cabeça afirmativamente. — Ótimo. 
 
    — Ragnar, tem certeza disso? — perguntou Rouen. 
 
    — Nunca tive tanta certeza de algo na minha vida. 
 
    — Não estou feliz com isso, mas por nossa lei não tenho como impedir. — Lamentou Rouen. — A decisão do meu filho será acatada, por todos. 
 
    Ragnar foi até Brom e enfiou a espada no seu coração. 
 
    — Espero que agora esteja claro! — gritou ele para todos. 
 
    — Agora deixe-me descansar da viagem — disse Rouen se levantando. 
 
    Ruby e Ragnar foram falar com Éfera. 
 
    — Muito obrigado — agradeceu ele. 
 
    — Fiz o que minha consciência mandou — disse Éfera. — Agora vou voltar para minha casa na vila. 
 
    O casal voltou para o quarto deles. Ragnar trancou a porta e abraçou Ruby. 
 
    — Eu disse que não foi culpa minha. E que história é essa de casamento? 
 
    — Só assim para eles lhe respeitarem mais e acabamos com essa confusão — respondeu ele e Ruby lembrou das cartas e imaginou que os problemas nem haviam começado. 
 
    — De qualquer forma, sei que você está chateado, o Brom… 
 
    — Era meu primo, mas me traiu no momento em que tentou matar você. Agora vamos deixar isso de lado — disse ele pegando ela nos braços e levando para a cama. — O que houve? 
 
    — Nada não — disse Ruby sem conseguir ser convincente. — Está bem. Eu não queria mostrar isso para você agora, ia pensar no que faria… 
 
    — Ruby — interrompeu ele. 
 
    — Eu lhe disse que havia algo de estranho no ataque que Herbert queria fazer aqui. 
 
    — Eu disse que não… 
 
    — Escute. Quando eu fui presa, pedi para Éfera procurar alguma carta no quarto do seu pai. 
 
    — Você o quê? 
 
    — Isso que você ouviu. 
 
    — Se meu pai souber disso. — Mas antes que ele continuasse ela levantou o colchão e entregou as cartas para ele. 
 
    — Leia — pediu, vendo Ragnar segurar as cartas. Ele olhou para ela, abriu a primeira e sentou-se a cama. 
 
    Ruby podia ver a transformação nas feições dele. Seus olhos azuis turquesa faiscaram. Quando ele terminou de ler ela começou a falar: 
 
    — Ragnar, eu… 
 
    — Não diga nada. — Ele se levantou e foi até a varanda. Ruby temeu pelo que ele poderia pensar e começou a se arrepender de ter mostrado aquelas cartas a ele. Ragnar voltou para o quarto. — Foi a Éfera que lhe entregou isso? 
 
    — Sim. Na verdade, eu pedi para ela procurar — disse Ruby e ele respirou fundo. 
 
    — Ele mentiu para mim e para os outros líderes. E eu não entendo o porquê. Não entendo o que ele ganha com essa mentira. 
 
    — Um inimigo em comum? Ragnar, seu pai já demonstrou querer unificar as colônias? 
 
    — E enfrentar o Rei da Normandia? 
 
    — Por essa sua pergunta acredito que sim. Escute. A gente se conhece a pouco, pelo menos nessa vida. Eu não espero que você vire as costas para seu pai de uma hora para outra. Apenas não podia deixar de lhe mostrar. 
 
    — Você tinha que mostrar. 
 
    — Eu apoio o que você decidir — disse Ruby segurando o rosto dele e olhando em seus olhos. 
 
    Ele a abraçou e disse: 
 
    — Estou cansado de tudo isso. De seguir meu pai em todos seus devaneios. Éfera sempre teve razão e eu não conseguia enxergar. Vou na vila falar com ela, você vem comigo. 
 
    Ruby trocou de roupa e amarrou na cintura a bainha onde estava sua espada. Ragnar viu e puxou para si a espada que ela levava. 
 
    — Quem lhe deu isso? 
 
    — Éfera. Eu pedi emprestado porque fui ao bosque e quando voltei, ela me deu. Algum problema? — perguntou, preocupada com a feição estranha que ele fez. 
 
    — Nenhum, eu já devia ter lhe dado uma. É que… Essa espada era da minha mãe. — Ruby se sentou ao ouvir aquela informação. 
 
    — Como assim? Por que Éfera me deu? Eu tenho que devolver a ela. 
 
    — Ela recebeu da minha mãe, antes de morrer. Ela disse que Éfera era a filha mulher que ela não havia tido. 
 
    — Eu não posso ficar com ela. Vamos devolver. 
 
    — Não. Éfera lhe entregou. Ela sabe o que faz. Agora vamos que preciso falar com ela. — Ele pegou as cartas e escondeu na sua bota. 
 
    Os dois foram para a frente do castelo e seguiram até os estábulos. Cada um pegou um cavalo. Ruby um preto e Ragnar um branco. Fizeram os cavalos cavalgarem rapidamente. Ela imaginou que deviam fazer aquilo mais vezes. 
 
    O Sol brilhava forte. O solstício se aproximava, pensou Ruby. Ela viu ao longe pessoas trabalhando nos campos de trigo. Imaginou o quanto ficava trancada no castelo. Seguiram direto para a vila. As pessoas olhavam para ela e sorriam acenando. 
 
    Chegaram à frente de uma casa simples feita de uma madeira escura, na parte nova da vila que foi construída com a chegada dos vikings. Desceram do cavalo e Ragnar bateu à porta. Ouviram a voz de Éfera dando permissão para entrarem. 
 
    A casa possuía apenas três cômodos com apenas o necessário para viver. 
 
    — Você não devia ter me dado a espada de sua tia — disse Ruby. 
 
    — Ela iria gostar. O que fazem aqui? 
 
    — Ruby me entregou as cartas. Você estava certa o tempo todo.  
 
    — E o que pretende fazer? — perguntou. 
 
    — Destituir meu pai. 
 
    — Ragnar, você não vai? — indagou Ruby, assustada. 
 
    — Claro que não. Como seu filho único tenho direito de fazer isso sem precisar derramar sangue. Ele poderá viver livremente como bem entender. 
 
    — Mas ele não vai aceitar fácil assim — comentou Ruby. 
 
    — Vou avisar para todos os homens de confiança. Iremos agora para o castelo — Éfera avisou e saiu da casa. 
 
    — Você tem certeza disso? — Ruby quis saber. 
 
    — Tenho — respondeu ele mostrando apreensão na voz. 
 
    — Você não quer pensar mais um pouco? 
 
    — Ruby, faz mais de dez anos que penso sobre isso. 
 
    — Eu tenho que lhe perguntar uma coisa. Você disse que iria se casar comigo e agora quer liderar o seu povo. Você sabe que os bretões me veem e querem como Rainha e lhe apoiarão se eu quiser — disse Ruby escolhendo as palavras com cuidado. Aquela era a oportunidade de libertar seu povo, mas não queria perder Ragnar, por mais egoísta que esse pensamento fosse. 
 
    — Eu já esperava por isso. O que quer? 
 
    — Nenhum homem, bretão ou viking poderá estuprar uma mulher, criança ou o quer que seja. 
 
    — Essa regra já existe. 
 
    — Mas não existe punição. Nada de escravos. Não posso aceitar isso. 
 
    — Tem poucos por aqui. 
 
    — Sei que nas outras vilas tem viking com dezenas de bretões escravos. 
 
    — Isso vai ser complicado. Posso perder o apoio deles. 
 
    — Ragnar, você tem a oportunidade de fazer com que aqui seja um lugar justo. Onde todos vivam em paz e possuam regras. 
 
    — Certo. Feito. Que escolha tenho? Agora vamos para o castelo. — Os dois saíram da casa e montaram em seus cavalos. 
 
    No caminho de volta Ruby percebeu que vários vikings estavam se encaminhando para o castelo. A notícia já havia se espalhado. Bretões começavam a se trancarem em suas casas. 
 
    Ruby segurou com força o medalhão, sabia que estava indo para mais um conflito. Mas não conseguia negar que era aquilo que desejava já há algum tempo. Seguiram de volta ao castelo, nesse ponto já havia um grande grupo atrás deles. Éfera emparelhou o cavalo com eles. 
 
    — Certamente temos a maioria — disse ela. 
 
    — Obrigado — agradeceu Ragnar. 
 
    Ao chegarem à frente do castelo todos desceram dos cavalos. Ragnar foi na frente e abriu a porta principal. Rouen que estava sentado na cadeira do Rei se levantou tentando entender o que ocorria. 
 
    — Pai, estamos aqui para pedir sua imediata saída do cargo que ocupa de líder do nosso povo. 
 
    — O quê? — perguntou Rouen, vermelho de raiva. 
 
    — Isso que ouviu — respondeu Ragnar firmemente. 
 
    — O que essa bruxa andou colocando em sua cabeça? — Inquiriu olhando para Ruby. Ragnar tirou as cartas que estavam enfiadas na sua bota. 
 
    — O senhor reconhece isso? — perguntou Ragnar. 
 
    — Essa vadia entrou no quarto? 
 
    — Foi eu que entrei — respondeu Éfera. 
 
    — Sua serpente, devia ter lhe matado quando tive oportunidade — disse Rouen desembainhando sua espada. Fazendo com que todos no lugar fizessem o mesmo. 
 
    Nesse momento o grande salão estava cheio de gente, um grupo de guerreiros mais velhos se enfileiravam ao lado de Rouen. As criadas desapareceram temendo o que viria a acontecer. 
 
    — Nenhum sangue precisa ser derramado. Apenas me declare como novo líder — pediu Ragnar. 
 
    — Você sempre foi um ótimo guerreiro, o melhor que já vi em um campo de batalha. Mas é um tolo, assim como sua mãe. Eu nunca me renderia assim. 
 
    — Como você quer governar, agora que todos sabem que você mentiu para nós? Mentiu para nossos companheiros nas outras colônias. Você não é digno desse lugar que ocupa — provocou Ragnar. 
 
    — Quem você é para dizer que não sou digno de alguma coisa, seu moleque?! — gritou levantando a espada e indo em direção ao filho. 
 
    Ninguém sabia como agir. Ragnar levantou a espada dele. Um espaço se abriu no salão. Ruby deu um passo à frente, mas Éfera segurou seu braço e disse ao seu ouvido: 
 
    — Se eu fosse você, não me meteria nesse meio. 
 
    Ruby olhou para os lados, desesperada. Perdeu Henry por causa daquele homem, não perderia Ragnar. Rouen golpeou o filho e claramente não estava apenas querendo dar uma lição nele. Os dois eram guerreiros impecáveis. Ragnar mais jovem, porém, Rouen era maior e mais forte. Era impossível continuar ali. E Ragnar foi dando passos para trás levando a luta para o lado de fora. 
 
    Uma pequena multidão já se aglomerava lá. Uma roda de se formou e eles se distanciaram um pouco. 
 
    — Não há necessidade disso — insistiu Ragnar. 
 
    — Você fez sua escolha — retrucou Rouen e partiu para cima de Ragnar com toda fúria que possuía. O mais jovem claramente ainda não estava decidido a matar o próprio pai. Com três golpes Rouen o desarmou e Ragnar caiu no chão. A mesma cena se repetia. Um pânico se apoderou de Ruby, não, não o perderia. 
 
    Rouen levantou sua espada e da mão direita de Ruby se materializou uma bola de fogo que o acertou em cheio no peito. Um grupo que apoiava Rouen partiu para cima dela. Ela apontou sua mão esquerda e uma onda de choque os fez cair no chão. 
 
    Um grupo liderado por Éfera correu para os que estavam no chão a fim de prendê-los. Ragnar e todos os outros olhavam para Ruby sem reação. Ela pegou sua espada e foi até Rouen. Ele estava com a roupa chamuscada e olhava para ela assustado. 
 
    — Numa coisa você acertou, seu desgraçado, eu sou uma bruxa. E isso é pelo Henry! — Ela levantou a espada, enfiou no coração dele e tirou. — Isso é por Ragnar! — Enfiou a espada mais uma vez e tirou. — Isso é por ter que me afastar de Sean e Dóris! — Ela começou a tremer e chorar. Rouen já estava morto. Mas toda sua raiva guardada estava vindo à tona. A raiva de seus pais, a morte de Lara e de Henry, ter que deixar Dóris em Londres, a raiva de Herbert, a dor, toda dor que sentia na alma e no corpo. — E essa é por mim! — Enfiou a espada mais uma vez e tirou, com lágrimas que não paravam de correr no seu rosto. 
 
    Ela tombou de lado e deixou a espada cair no chão. Ragnar se aproximou e se abaixou a abraçando. Ruby se aninhou nos braços dele e não se preocupou mais em conter o choro. 
 
    Todos que viam a cena tentavam assimilar o que havia ocorrido. Ragnar esperou Ruby se controlar mais e a ajudou a se levantar. Estava exausta. Caminharam vagarosamente com os espectadores abrindo espaço para eles passarem. 
 
    Ruby sentou na primeira cadeira que encontrou. 
 
    — O que faremos com o corpo? — perguntou Éfera. 
 
    — O que deve ser feito. Preparem o barco — ordenou Ragnar e Éfera se retirou. 
 
    — Ragnar, eu não sei o que lhe dizer — disse Ruby. Havia matado novamente o pai dele. 
 
    — Você salvou minha vida. Ainda não entendi como, mas salvou. — Ele a abraçou. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Litha 
 
    Ruby estava deitada na sua cama escrevendo uma carta: 
 
    “Caro Sean, 
 
    preciso de um favor muito importante. Vá em Londres e pegue a Dóris. Nem que a roube durante a noite. Sei que ela virá sem problemas. As coisas aqui mudaram bastante nesse curto espaço de tempo. Rouen está morto e tanto vikings como bretões veem Ragnar e a mim como líderes daqui. 
 
    Agora vejo que Dóris estará mais segura comigo do que em Londres. Não posso entrar na cidade. Só você poderá fazer isso por mim. E se for do seu interesse pode vir morar conosco também. 
 
    Com amor e ansiedade, 
 
    Ruby Wessex.” 
 
    Ela a colocou num envelope e endereçou ao mosteiro de Glastonburry, torcendo para que Sean ainda estivesse lá. Levantou e foi até o grande salão, encontrando Ragnar falou: 
 
    — Preciso de um mensageiro. — Ragnar chamou um soldado que estava parado na porta. Ele foi até Ruby. — Leve isso a Glastonburry — disse entregando a carta. — Fica no caminho para Londres à direita da estrada. Peça mais informações na vila. Não tem erro e todos conhecem o local. Vá com roupas simples e esconda sua espada para não chamar atenção. 
 
    — Sim senhora — disse o homem e se retirou. 
 
    — Para o Sean? — perguntou Ragnar. 
 
    — Sim. Para ele trazer Dóris de volta — respondeu Ruby. 
 
    — Você nunca desiste, não é? 
 
    — De quem eu amo? Nunca. 
 
    — Vamos realizar o funeral do Rouen — informou Ragnar e ela imaginou o quanto ele teve sua alma ferida para não mais chamá-lo de pai. — O Jord irá cuidar de tudo. 
 
    — Vou ficar no quarto. — Ruby o beijou. 
 
    De seu quarto ela foi à varanda e viu o sol se pondo. Depois vários vikings começaram a chegar à praia segurando tochas acesas. Com a maré baixa havia uma longa faixa de areia entre o castelo e o mar. Ruby observou Ragnar e Éfera se aproximarem. Jord chegou e atrás dele um barco estava sendo carregado por seis homens. Nele estava Rouen, com uma roupa diferente da que foi morto, sua espada, machados e escudo. 
 
    Lá embaixo Ragnar pensava no quão horrível era aquilo, mas não conseguia deixar de lembrar que Rouen queria matá-lo e não lhe daria um funeral digno. Jord foi até as pequenas ondas do mar e disse: 
 
    — Freya! Senhora das Idisis, da fertilidade, do poder, do amor e da paixão, ajude-o a encontrar seu caminho até a justiça de Odin. Nossas almas e corações te pertencem e a honraremos eternamente! Em nome do Fogo, do Ar, da Terra e da Água, poderosa Rainha dos Vanir, mais bela e querida entre todas as Deusas, derrame suas bênçãos sobre nós! 
 
    Os homens que carregavam o barco caminharam até o mar e quando a água chegou a suas cinturas, o soltaram e voltaram para a praia. Enquanto o barco era levado pela correnteza. Ragnar acendeu uma flecha e a atirou, então o barco começou a pegar fogo. Várias outras pessoas fizeram o mesmo e logo o barco virou chamas que se distanciavam na escuridão. 
 
    Ruby segurou seu medalhão e orou para que aquele fosse o último funeral que veria em muito tempo. Quando o barco sumiu por completo todos que estavam na praia começaram a ir embora. 
 
    Minutos se passaram até que Ragnar chegou ao quarto. Ruby foi até ele e o abraçou. 
 
    — Temos que descer e falar com os outros — disse ele. 
 
    Foram até o grande salão, que estava lotado novamente. Não só de vikings. Bretões curiosos estavam lá. 
 
    Ragnar sentou na cadeira do Rei e Ruby ao seu lado. 
 
    — Sabemos do erro cometido por seu pai e você é seu único herdeiro de direito — informou um homem beirando os cinquenta anos, que Ruby sabia ser próximo a Rouen. 
 
    — Caro amigo Liceu, sei da amizade que nutria pelo meu pai e espero poder contar com ela — disse Ragnar. — Temos aqui uma oportunidade. Podemos formar um reino. Um reino que sempre sonhamos. A Ruby, minha futura esposa, mostrou ser a líder dos moradores da Cornualha e recebeu apoio de muitos dos nossos também. Podemos sim criar um reino justo e próspero. Algumas cicatrizes não serão cicatrizadas, mas podemos pensar no futuro. Quero saber se tenho o apoio de vocês. — Ele se levantou e todos no salão se ajoelharam. — Agradeço a todos e daqui a dois dias, a Cornualha voltará a ter um Rei e uma Rainha! — Ragnar levantou sua espada e todos fizeram o mesmo. 
 
    — Estou aqui diante de todos, confiando a você, Ragnar, nosso futuro — disse Ruby. 
 
    — E não irá se arrepender. Agora preparem-se que amanhã teremos muito o que fazer. 
 
    O salão foi esvaziando aos poucos. Isolda que estava lá, se aproximou, abraçou Ruby e disse: 
 
    — Você nunca deixou de ser nossa Rainha. 
 
    — Isolda, parece que a Deusa nos presenteou. Daqui a dois dias é o solstício de verão. Quero que façamos uma coroação de Ragnar juntando as duas religiões. Converse com o Jord, quero os dois celebrando nossa coroação e depois nossa união. E quando tudo acabar, quero uma bela celebração de Litha. Vamos convidar os vikings a participarem. Quero todos os moradores da vila aqui e diga que espalhem para as outras vilas também. 
 
    — Senhora, celebrar isso será uma honra que eu não… 
 
    — Você é a única que pode fazer isso. Agora vá dormir cedo e diga as outras sacerdotisas que acabou o tempo de se esconder — ordenou e a abraçou. 
 
    — Senhora, posso falar com você as sós? — perguntou Isolda. Ruby olhou para Ragnar, que se afastou. 
 
    — Diga — pediu Ruby. 
 
    — A senhora já percebeu? — perguntou Isolda olhando para a barriga de Ruby. 
 
    — Eu não sei do que você está falando — mentiu. Percebeu há um mês quando suas regras não vieram, mas tentou ignorar a notícia o máximo que pode. 
 
    — A senhora vai querer enganar a uma sacerdotisa da grande mãe? 
 
    — Está bem. Eu percebi e não sei o que fazer. Então, por favor não diga a ninguém. 
 
    — Claro senhora, mas acredito que não poderá esconder por mais tempo. Se foi gerada em Beltane, não tem muito tempo. 
 
    — Eu sei. Agora vá dormir, vamos nos preocupar com essas celebrações e depois eu penso nisso. — Como diria a Ragnar que levava um filho de outro homem? Não sentia tonturas, enjoos ou fraquezas. Sabia que só perceberiam quando a barriga se mostrasse. E Ragnar não seria burro em acreditar que o filho era dele. Ela que estava bloqueando aquilo da sua mente há dias, enganando a si mesma, percebeu que não conseguiria mais fazê-lo a partir daquele momento. 
 
    Ela foi até Ragnar e sorriu. 
 
    — Sua capacidade de unir inimigos em torno de uma ideia é uma das coisas que mais admiro em você — disse Ragnar. 
 
    — Prezarei pela liberdade religiosa nessas terras. Isso une o povo em suas diferenças. Querer impor uma crença só separa. 
 
    — Agora vamos nos deitar. 
 
    Os dois voltaram para o quarto que sempre usaram sabendo que seria a penúltima noite ali. A partir da coroação deveriam morar no quarto do Rei. Ruby pensou em mandar as criadas tirarem tudo que havia no local, pertencentes aos últimos moradores. O que fosse de Rouen, Ragnar veria e diria o que ficaria ou não. E o que fosse de Henry ela veria também o que guardaria. 
 
    Ragnar logo adormeceu e Ruby ficou um pouco na varanda olhando o mar. 
 
    — Pensei que ignoraria nosso filho para sempre — disse a voz de Henry com ironia no meio da escuridão. Ruby se virou para ele. 
 
    — Nos últimos dias minha maior preocupação era permanecer viva. 
 
    — Vai contar a todos? 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Já criei uma filha dele, acho justo — disse Henry com toda ironia que conseguia. 
 
    — Eu não sei, está bem? 
 
    — Ruby, por favor, diga a essa criança quem eu era, que eu já a amava antes mesmo dela ser concebida. — Ruby não conseguia controlar as lágrimas. Dizer à criança que ela não era filha de Ragnar traria uma série de perigosas futuras consequências. — Por favor! 
 
    — Está bem. Farei isso. — Henry sorriu desaparecendo em sua frente. — Só não faço ideia de como. 
 
    Ela olhou para Ragnar dormindo. Como diria a ele? Diria depois de se casar? Ele se sentiria traído. Teria que dizer antes e correr o perigo de colocar tudo a perder. Ela se deitou ao lado dele e adormeceu. Dormiu até ser acordada por Ragnar. 
 
    — Vamos que temos muito o que resolver e explicar. Mandarei mensagens para os outros líderes das outras colônias — disse ele. 
 
    — Como você acha que vão receber todas essas novidades? 
 
    — Sinceramente? Não sei. 
 
    — Antes de você ir, tenho que conversar uma coisa com você. 
 
    — Pode ser depois? 
 
    — Não, não pode — respondeu ela sabendo que diante de tantas coisas a fazer e as celebrações de amanhã não conseguiria falar com ele antes do casamento e tinha que ser antes. 
 
    Ela segurou a mão dele e o levou até a varanda onde o sol brilhava no mar, que fazia dele azul-claro como era difícil de se ver naquela região. 
 
    — Ragnar, você sabe que fui casada com Henry por dois dias. 
 
    — Sim, eu sei. — Ruby olhou para o mar, não sabia por onde começar. 
 
    — Ruby, o que é está acontecendo? 
 
    — Esses dois dias que passamos casados foram suficientes para… — Ruby parou e respirou. — Para gerar uma criança. 
 
    — Como? 
 
    — É isso, eu estou esperando um filho… dele — respondeu Ruby sentindo o pânico voltar a tomar seu corpo. Ela olhou para Ragnar. Ele nunca aceitaria. 
 
    — Por que você está me dizendo isso agora? 
 
    — Porque eu só percebi há pouco tempo e vem acontecendo muitas coisas. A Isolda ontem veio falar comigo e eu vi que era isso mesmo, não dava mais para esconder de mim mesma. Eu… Eu estou desesperada com medo de te perder. 
 
    — Ruby, não é fácil para mim saber disso. 
 
    — Eu sei. 
 
    — Escute. Estou querendo entender porque você não fez como a maioria das mulheres fariam. Diria que a criança era minha e depois inventava um parto prematuro. 
 
    — Eu não podia lhe enganar e também eu prometi que diria a criança quem era o pai dela. 
 
    — Você prometeu a quem? 
 
    — Ao Henry. Ele me pediu, eu não posso negar. 
 
    — Espere. Henry lhe pediu? Ele morreu um dia depois, como você sabia que estava grávida? Isso não faz sentido. 
 
    — Eu não sabia. Eu lhe disse que sabia há poucos dias. Desconfiava na verdade. 
 
    — Ruby, eu não estou entendendo. 
 
    — Está bem. O Henry às vezes aparece para mim. Aconteceu umas quatro vezes eu acho. E ontem ele me pediu isso. 
 
    — Depois que vi uma bola de fogo saindo da sua mão, nada me surpreende mais — disse Ragnar com a voz irritada e entrando no quarto. Ruby o seguiu. 
 
    — Você não está com ciúmes de um morto, não é? 
 
    — Você percebe que aquele imbecil não importa quantos milênios passem, sempre entra na nossa história? 
 
    — Eu não estou acreditando no que estou ouvindo. Você realmente está com ciúmes! Eu vou casar com você amanhã, ele está morto! 
 
    — E para sempre você será mãe de um filho dele. 
 
    — Ah, nisso você tem razão. Porque eu vou ter essa criança, sim! E ela vai saber sim quem era o pai dela. 
 
    — Eu não preciso ter ciúmes, mas você vai fazer o que ele quer! 
 
    — Está bem. E o que você quer? Diga-me! 
 
    — Eu queria que você nunca tivesse chegado perto dele. 
 
    — Você está sendo infantil! Com quantas mulheres você já deve ter deitado e a Deusa sabe mais o que, antes de me encontrar? 
 
    — É diferente. 
 
    — É diferente? Realmente, você tem razão. É muito diferente. O Henry só chegou perto de mim depois que nos casamos. Muito diferente do que eu sei que você costumava fazer, porque eu não sou idiota. Agora você não tem moral nenhuma de me cobrar nada nesse sentido. Como você mesmo disse, eu poderia fazer como as outras mulheres fazem desde que o mundo é mundo, enganar você. Mas escolhi a verdade e essa verdade direi a essa criança. Você gostando ou não — disse Ruby com ódio. Não adiantava, todos os homens no fim, cristãos ou não, eram iguais. 
 
    — Ruby, por que tudo com você é tão complicado? Você sabe de tudo que enfrentei e ainda enfrento por você? Fiz tudo que você queria! E agora você quer que eu crie um filho de outro? E com todos sabendo? 
 
    — Então é uma questão do que os outros irão pensar? 
 
    Ele a olhou, Ruby percebia a confusão mental que havia em nele. 
 
    — Se você quiser eu vou embora agora — disse ela já com os olhos marejados. 
 
    — Eu nunca permitiria que você se fosse. 
 
    — Eu sei que não é uma situação fácil. Eu sei que é querer demais de você. Eu juro que te darei outros filhos. Mas eu não posso me desfazer dessa criança, muito menos enganar a você e a ela. 
 
    — Você sabe do que as pessoas chamam crianças assim. 
 
    — Ela não será uma bastarda. Foi gerada de pais casados. 
 
    — E daqui a uns anos? 
 
    — Eu não vou pensar agora em sucessão real — disse, mas sabia que poderia ter grandes problemas. Ragnar foi até ela e a abraçou. 
 
    — Está bem. Vamos criar essa criança juntos. — Ela tirou todo peso do mundo das costas. 
 
    — Obrigada. Mesmo — agradeceu e o beijou. 
 
    — Agora eu realmente tenho que ir. 
 
    — Vou aproveitar e falar com as criadas. Dar umas ordens por aí — disse ela rindo. 
 
    — Admita que sempre gostou de dar umas ordens. 
 
    — Ninguém é perfeito. 
 
    Ruby passou o dia conversando com as criadas do castelo sobre as comidas que seriam servidas no outro dia. E com Jord e Isolda sobre como seriam as celebrações. Os dois se esforçavam para entender a religião um do outro. 
 
    Sentia um aperto no coração. Por mais que Ragnar dissesse que criaria a criança, sabia o quanto tudo aquilo era difícil para ele. De qualquer forma ele teria sete meses para se acostumar com a ideia. 
 
    Alguns vikings que estavam nas outras vilas vieram falar com Ragnar, entender o que havia acontecido. Todos aceitaram ele como Rei e disseram que ficariam para a coroação no dia seguinte. O castelo estava lotado. Todos os quartos ocupados. Por um momento Ruby lembrou-se do dia em que se casou com Henry. Havia sido há tão pouco tempo, mas parecia fazer uma eternidade, diante de tantos acontecimentos. Às vezes olhava para os vikings como impostores, inimigos, mas seria em vão enfrentá-los. E os bretões pareciam entender isso. Mas mais forte do que tudo isso era o amor por Ragnar. Sabia da tamanha loucura que era aquilo, mas negar aquele sentimento era mais loucura ainda. 
 
    Só se encontrou com ele à noite, antes de dormir. 
 
    — Já recebi algumas cartas dos outros líderes. Amanhã alguns estarão aqui. Acho que terei apoio de todos. Só que… — Ragnar começou a falar. 
 
    — Só que? — perguntou Ruby. 
 
    — Alguns deles estão querendo seguir em frente com o plano do Rouen. 
 
    — Como assim? 
 
    — Eles querem formar um reino juntando todas as colônias. Meu pai seria Rei e eles receberiam títulos de nobres. 
 
    — Então querem você como Rei de toda Bretanha ocupada? 
 
    — Sim. E aparentemente ter uma Rainha inglesa deixou eles mais animados. 
 
    — Nossa Ragnar, mas uma coisa é governar a Cornualha, outra coisa bem diferente é governar todas essas terras. E ainda tem Londres. 
 
    — Eles querem ocupar Londres de vez. Só que o principal problema se chama Normandia. Richard não vai aceitar um reino que não responda diretamente a ele. 
 
    — Mas e se você continuar respondendo. Digo, qual o mal nisso? 
 
    — Era essa independência à Normandia que Rouen queria. Depois da coroação terei muito o que conversar e decidir. Vamos dormir que o dia amanhã será longo. 
 
    O dia do solstício de verão começou com sol brilhando forte. Cedo Clair chamou Ragnar e Ruby até o quarto do Rei para que eles dissessem o que queriam. 
 
    — Incrível como Rouen não mexeu em quase nada — comentou Ruby mexendo nas caixas que Clair havia separado. Em cima da cama estavam as joias que Ruby nunca chegou a usar. Também estavam as coroas do Rei e Rainha da Cornualha. 
 
    Ragnar segurava algumas armas que foram do seu pai. 
 
    — Entreguem isso aos soldados e essas roupas podem dar para quem precisar — disse ele. 
 
    — Sim senhor — disse Clair. — Senhor? 
 
    — Diga. 
 
    — Eu queria dizer em nome dos outros criados e acredito que em nome dos moradores da vila, que ficamos felizes de o senhor ficar no lugar do seu pai. Não me leve a mal, mas o senhor sempre tratou todos bem. 
 
    — Eu agradeço, Clair. — E ela ficou feliz em saber que ele sabia seu nome, saiu satisfeita do quarto levando várias roupas de Rouen. 
 
    Ragnar foi até Ruby que segurava um colar. 
 
    — Tudo isso é seu, Ruby. 
 
    — Ele já havia me dado antes. Esse colar Henry deu a Lara quando chegamos. 
 
    — E ele volta a quem deveria ser. Escolha alguma coisa para usar hoje à noite. Quero que todos vejam que terei a Rainha mais bonita da Bretanha. — Ele a beijou e saiu. Ruby continuou no quarto pensando nos poucos momentos que havia ficado ali. 
 
    A tarde correu rapidamente. Por ser o dia mais longo do ano, o sol demorou a se pôr. Quando escureceu Ruby e Clair procuraram pelo melhor vestido que havia sobrado. Não era nem de longe parecido com o que usou no casamento com Henry, mas serviria. Era azul marinho, que destacava a cor dos seus cabelos. 
 
    — Vai servir — comentou Clair. — Logo a senhora mandará fazer vários vestidos bonitos. 
 
    Ruby colocou brincos e um colar com safiras. O vestido era simples, mas as joias deram o toque de realeza que faltava. Clair ajudou a trançar seu cabelo. Ruby quis o cabelo todo preso. 
 
    Saíram do quarto e encontraram Ragnar saindo do quarto que suas coisas ainda estavam. Não vestia o que um Rei deveria usar, mas eram claramente suas melhores roupas. Estava todo de preto. Ruby tinha que admitir que nunca o tinha visto tão bonito. Quando os olhares se encontraram, eles sorriram. 
 
    — Então é isso. Vamos começar logo com essa loucura — disse ele. 
 
    — Com prazer, meu senhor. — Ruby fez uma reverência. Os dois seguiram para o grande salão. Lá Jord e Isolda já esperavam. Alguns líderes das colônias estavam lá, assim como vários moradores das outras vilas e da vila próxima ao castelo. 
 
    Ragnar ficou à frente da grande mesa e Ruby ao seu lado. Todas as portas que davam acesso ao castelo estavam abertas e uma multidão se apertava lá fora para conseguir ver alguma coisa. Um pequeno tumulto surgiu por entre as pessoas. Ruby olhou curiosa até perceber que seus principais convidados haviam chegado. 
 
    — Dóris! — gritou Ruby e saiu correndo sem se importar com os outros. Sean e Dóris a olhavam, curiosos. A menina abriu um largo sorriso quando viu a irmã. As duas deram um longo abraço. — Eu não lhe disse que você sairia de lá? 
 
    — Estou tão feliz. Apesar de não entender o que está havendo — disse Dóris olhando para os lados. 
 
    — Eu vou lhe explicar, mas agora não dá. — Ruby se virou para Sean. — Eu sabia que poderia contar com você. Muito obrigada. 
 
    — Não foi tão difícil. Consegui entrar de madrugada na casa e a acordei — disse Sean. 
 
    — Deixei um recado dizendo que fugi — comentou Dóris. 
 
    — Vocês vão me contar tudo o que houve, mas agora tenho que casar — disse Ruby sorrindo e voltou para o lado de Ragnar. 
 
    Jord repousou uma espada no ombro direito de Ragnar e disse: 
 
    — Que Odin, nosso pai, dê-lhe a sabedoria necessária para nos guiar. Que Thor lhe de força e coragem para comandar nossos exércitos. No dia do seu nascimento eu estava lá e houve uma tempestade de raios como eu nunca havia visto antes. Mostrando a todos que um filho de Thor havia nascido. Nascestes para ser Rei. — Jord pegou a coroa que Clair segurava e colocou na cabeça de Ragnar. 
 
    — Farei um reinado de prosperidade e união. Aqui começa uma nova história! — exclamou Ragnar e o salão eclodiu em vivas. — Ele se virou para Ruby. — Sempre fostes Rainha daqui, desse povo. Não por nascença, mas pelo mais importante, por afinidade e respeito. Agora, além de Rainha dos bretões será Rainha dos vikings e normandos que aqui moram. — Ragnar colocou a coroa da Rainha na cabeça de Ruby. 
 
    — A maioria de vocês me deram forças para continuar nos momentos mais sombrios. Nunca vou esquecer da confiança que cada um me depositou. Eu não irei decepcioná-los — disse Ruby. 
 
    — Diga a eles. Será importante que saibam por nós do que por fofocas — pediu Ragnar, todos os olharam curiosos e ela respirou fundo. 
 
    — Sei o quanto todos os moradores da Cornualha amavam o Henry. Foi um Rei bom e justo para todos. A semente dele não morreu e estará sempre conosco, através de uma menina que trago em meu ventre. Em nome dessa criança, em nome de nossas crianças de hoje e das tantas que virão, bretãs ou vikings, vamos recomeçar. Sem ódios ou temores. Que essa criança e nossos outros filhos, sejam símbolos dessa esperança que nasce nesse momento — informou Ruby. 
 
    — Agora vamos unir o que os Deuses, sejam que nome recebem, já uniu — começou Isolda a falar juntando as mãos de Ragnar e Ruby com uma fita dourada. — Que a grande Deusa e seu Consorte, que hoje sendo Litha, está em seu dia mais glorioso, protejam e guiem seus caminhos. Que Freya e Ceridwen tragam mais amor e muita fertilidade. Ruby Wessex, você já mostrou inúmeras vezes ser guiada e abençoada pela Deusa. Nossa grã sacerdotisa Mirian lhe deixou a missão de continuar com nossa fé e sabemos que assim o fará. Ragnar Dracary, você provou ser um homem sério e honrado, és merecedor de nossa reverência. Hoje é Litha onde celebramos o Deus Cernuno, consorte de nossa Deusa. Simbolizado pelo sol e não haveria homem mais adequado para representá-lo do que você. Esse casamento já nasce abençoado. — Isolda soltou as mãos deles e os dois se beijaram envoltos em mais vivas. 
 
    — Venho aqui, em nome das colônias lhe reconhecer como nosso legítimo Rei — disse um homem ruivo e se curvou. 
 
    — Agradeço e aceito essa missão, duque Laerc. Amanhã trataremos de todas questões pertinentes — informou Ragnar. 
 
    — Agora senhores, como dona da casa, convido a todos a se divertirem, comerem e beberem! — exclamou Ruby. — Acenderemos nossas fogueiras em celebração ao Litha na frente do castelo. Estão todos convidados. 
 
    O casal cumprimentou inúmeras pessoas e Ruby se esforçava em decorar os nomes das pessoas que tinham vindo das outras colônias. Depois de falar com praticamente todos do salão finalmente encontraram com Dóris e Sean. 
 
    — Então Sean, ficará conosco? — perguntou Ruby. 
 
    — Claro. Família deve ficar junta — respondeu Sean e eles se abraçaram. — Vejo que além de se casar com um viking agora é uma sacerdotisa. 
 
    — Espero que o padre que existe em você não queira me empurrar em nenhuma dessas fogueiras — disse Ruby sorrindo. — Sean quero fazer um pedido para você. 
 
    — Diga. 
 
    — Quero que você construa um templo cristão na vila — disse Ruby fazendo todos que ouviram se virarem para ela surpresos. 
 
    — Como assim, Ruby, você não deixou de ser Cristã e está seguindo a Deusa dos Celtas? — perguntou Sean. 
 
    — Posso ter deixado de acreditar na igreja de Roma, mas a palavra de Jesus não deixará de me acompanhar. Quero que todos saibam que na Cornualha há espaço para todas as religiões conviverem em paz. Quem quiser orar para o Deus cristão terá um templo para isso e sei que muitos vikings das antigas colônias se converteram ao cristianismo. 
 
    — Então assim será — aceitou Sean. 
 
    — Você como sempre me dando uma aula de política — disse Ragnar a Ruby. 
 
    — E vossa majestade, trate de cuidar dela direito — interrompeu Dóris, se dirigindo a Ragnar, fazendo todos sorrirem. 
 
    — Fique certa que cuidarei — disse Ragnar. 
 
    — Ora, Ruby, você casou com um celta e agora com um viking. Mamãe ficaria tão orgulhosa de você. 
 
    — Imagino que sim. Agora quero ir lá para fora ver as fogueiras. 
 
    O grupo foi para a grande área verde que havia em frente ao castelo. Várias fogueiras já estavam acesas. Músicos começavam a tocar seus instrumentos. Naquele momento Ruby não conseguia mais ver quem era bretão ou viking. 
 
    Ruby puxou Ragnar por entre as fogueiras e caminharam até a beirada do bosque. Ela continuou conduzindo-o até saber que estavam longes o suficiente para não serem vistos. 
 
    — A primeira vez que nos amamos como Lise e Úrien, era Yule, hoje sendo Litha, não podemos deixar a tradição passar — disse Ruby sorrindo provocativa. 
 
    — Nós sempre nos encontraremos. — Ragnar a beijou e foi desabotoando seu vestido. — Não importa quantas centenas de anos passem, sempre vou lhe seguir até a floresta. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Nossos Filhos 
 
    Ruby estava deitada na praia, deixando a areia molhada sujar seus cabelos e vestido. Abriu os olhos e se sentou. Via uma pequena menina de cabelos negros e cacheados pulando as ondas da maré baixa. 
 
    — Morgana! Vamos que está na hora! — Chamou Ruby se levantando. A menina correu em sua direção. — Vamos que deixei muito tempo a Dóris com seu irmão. 
 
    — Está bem, mamãe. 
 
    As duas seguiram vagarosamente até o castelo. Chegando ao salão Ruby e encontrou a Clair. 
 
    — Por favor, dê um banho nela e coloque roupas limpas. Também tente tirar os nós desse cabelo — pediu. 
 
    — Sim, senhora. 
 
    — Eu não quero tomar banho — disse Morgana, emburrada. 
 
    — Meu amor, você vai. Uma princesa não pode ficar parecendo uma porquinha. Vamos logo — ordenou Ruby. Morgana segurou a mãos de Clair e as duas subiram as escadas. 
 
    Ruby passou as mãos no cabelo e percebeu que também devia fazer o mesmo. Seguiu para o quarto de Dóris. Era sem dúvida alguma, a moça mais bonita do reino. Uma mistura dela e Lara, mas o mesmo olhar travesso de quando era menina. 
 
    — Então, ele se comportou? — perguntou Ruby pegando o bebê que a irmã segurava nos braços. 
 
    — Sim, na verdade só fez dormir — respondeu Dóris. 
 
    — Obrigada por ficar com ele. Precisava dar um pouco de atenção à Morgana. Ela está muito arredia desde que Arthur nasceu. 
 
    — Era de se esperar. Agora precisa dividir as atenções. — Dóris se levantou, era como se olhar num espelho de dez anos atrás, pensou Ruby. — Preciso conversar uma coisa com você. 
 
    — Com essa feição séria, o que houve? — perguntou Ruby aninhando o pequeno Arthur no colo. 
 
    — Eu estou interessada num rapaz e ele por mim — respondeu Dóris, sem jeito. 
 
    — Sim, eu estava já esperando por isso, mas qual é o problema? Eu o conheço? 
 
    — Conhece. 
 
    — Vamos! Diga logo quem é! 
 
    — É o Sean — disse Dóris e Ruby se sentou na cama dela. Sean? Devia ser outro Sean. 
 
    — O quê? Como assim? — Ela tentava assimilar a situação. — Eu vou matá-lo. 
 
    — Calma! Ele não tem culpa. 
 
    — Dóris ele é muito mais velho do que você! 
 
    — Olha quem fala! Sean é oito anos mais velho do que eu e o Ragnar é oito anos mais velho que você! Você não pode reclamar disso! 
 
    — Mas o Ragnar não me viu crescer! 
 
    Ruby se levantou. Como Sean pôde fazer aquilo com ela? Ele viu Dóris nascer! Ela nunca o tinha visto com uma namorada, até porque ele sempre disse que queria ser padre. Por que a Dóris? Não havia outra garota no mundo? Ela foi até o quarto onde Clair lutava para dar banho em Morgana. 
 
    — Encontre outra criada que tire os nós do cabelo dela se não eu mesma corto! 
 
    — Mãe! — gritou Morgana, indignada. 
 
    — Clair, fique com o Arthur, já, já eu volto. — Ruby entregou à criada. 
 
    — Senhora, o que houve? 
 
    — Depois eu falo — respondeu e desceu furiosa a escada até o salão, com Dóris praticamente correndo atrás dela. 
 
    Ragnar e Sean estavam na porta principal do castelo conversando sorridentes. Haviam chegado juntos de uma caçada. A amizade dos dois crescia a cada dia. Ragnar sabia, ele já foi seu irmão em outra vida, porém nem ele nem Ruby diziam para as pessoas sobre essas outras vidas e quem eles haviam sido. Era confuso o suficiente para eles. Sair dizendo para as pessoas só causaria problemas.  
 
    — Sean eu juro que vou matar você — ameaçou Ruby. 
 
    — O que eu fiz? — perguntou Sean olhando para Dóris, que assentiu com a cabeça. — Está bem, entendi. Vamos conversar sobre isso? 
 
    — Conversar? Eu vou matar você, ainda não entendeu? 
 
    — Dóris, eu disse que eu falaria com ela — interrompeu Ragnar. 
 
    — Você sabia disso?! — Ruby gritou para o marido. 
 
    — Meu amor, acalme-se não é o fim do mundo. 
 
    — Vocês estão loucos! A Dóris é muito nova… 
 
    — Ruby, todas as garotas da idade dela estão casadas há muito tempo — disse Sean. 
 
    — Ela não é todo mundo! Ela é minha irmã mais nova. E você esteve com ela o tempo todo. Como eu sou idiota! Você viu ela crescer, a acompanhou de volta de Londres para cá. Eu nem quero pensar… 
 
    — Acalme-se, vamos conversar, estão todos nos ouvindo — disse Ragnar e realmente já havia muitas pessoas olhando. 
 
    Os quatro foram até a sala reservada que ficava antes do quarto do Rei e da Rainha. 
 
    — Então, Sean, fale — ordenou Ruby se sentando em uma das poltronas. 
 
    — Estou apaixonado por sua irmã e quero me casar com ela, qual é o problema nisso? 
 
    — Você é muito velho para ela. 
 
    — Ruby, são apenas oito anos. Você e Ragnar… — começou Sean. 
 
    — São oito anos também. Parece que vocês dois memorizaram bem essa informação. Há quanto tempo isso está acontecendo embaixo do meu nariz? 
 
    — Um ano eu acho — respondeu Dóris. Ruby quis gritar, mas faltou voz. Um ano? Claramente em um ano não ocorreram só beijos. 
 
    — Eu não acredito que isso está acontecendo. O que me resta? Marquem a data para o mais cedo possível! — ordenou e Dóris correu e a beijou na bochecha. 
 
    — Eu sabia que você ia permitir — disse Dóris, sorrindo. 
 
    — Sean, se você fizer qualquer coisa errada, eu juro que eu mato você. Se eu vê-la derramando uma lágrima por sua culpa, eu juro que mato você. 
 
    — Agora respire fundo e se acalme — pediu Ragnar. Sean e Dóris saíram conversando alto da sala. 
 
    — Por que você não me contou? — perguntou Ruby. 
 
    — Porque sabia que você ficaria assim e estava esperando um momento melhor. 
 
    — Vocês me traíram — resmungou Ruby. 
 
    — Vamos, deixe de bobagem. Onde está meu filho? — perguntou ele segurando as mãos da esposa para que ela se levantasse. 
 
    — Está com a Clair. Vamos lá que ela acabou ficando com os dois. — E seguiram para o quarto das crianças. 
 
    Lá Morgana já estava com o cabelo trançado e correu para o colo de Ragnar quando o viu. Ele a abraçou e ficou segurando com o braço esquerdo. 
 
    — Então, já fez muita coisa errada hoje?  
 
    — Só um pouquinho — respondeu Morgana. 
 
    Ele foi até Arthur que estava no berço dormindo, aos cuidados de Clair. Ruby fez um sinal para que a criada pudesse sair. 
 
    — Ele está cada dia mais forte — disse Ragnar, orgulhoso passando a mão no pouco cabelo loiro que o bebê de cinco meses possuía. 
 
    — Ele chora demais — provocou Morgana. 
 
    — Você chorava mais do que ele quando era bebê — disse Ruby. 
 
     Morgana veio ao mundo num parto bastante difícil. Esteve entre a vida e a morte inúmeras vezes nos primeiros anos de vida. Já Arthur não havia adoecido ou dado maiores preocupações. 
 
    Ragnar colocou Morgana no chão e segurou Arthur nos braços. A menina foi sentar no colo da mãe. 
 
    — Quando você vai me dar um medalhão desses? — perguntou Morgana segurando o medalhão de Ruby. 
 
    — Quando você ficar uma mocinha e quiser virar uma sacerdotisa. 
 
    — Claro que vou querer ser. — Ruby se assustava em como uma menina de cinco anos falava de forma tão decidida. 
 
    Bateram à porta do quarto e um guarda do castelo entrou entregando a Ragnar uma carta. Ele abriu e leu, mudando totalmente de feição e colocando Arthur no berço. 
 
    — O que houve? — perguntou Ruby e Ragnar lhe entregou a carta. 
 
    “Vossa Majestade Ragnar Dracary, 
 
    venho lhe informar a morte do Rei Edgar da Inglaterra. Sabemos que sua esposa é a única e legítima herdeira do trono. O bispo Herbert está com muito mais forças do que antes. A população de Londres clama por socorro. Sugerimos sua intervenção para unirmos de vez a Bretanha sob uma única bandeira. Estamos indo a Cornualha para nos reunirmos e decidirmos o que fazer. 
 
    Duque Alerto de York.” 
 
    Ruby olhou assustada para o marido. 
 
    — Eles querem que invadamos Londres? — perguntou ela. 
 
    — Foi o que entendi. Vamos esperar que cheguem e decidiremos o que fazer. Não se preocupe — respondeu ele e a beijou na testa e na de Morgana saindo do quarto. No coração de Ruby ela sabia que os dias de paz haviam terminado. 
 
    — Mamãe, papai ficou triste? 
 
    — Não meu amor, ele só está um pouco preocupado. Como ele pode ficar triste com você e seu irmão por perto? — Ruby passou as mãos nos cabelos negros de Morgana, jamais poderia ter enganado Ragnar. O sangue celta de Henry na menina era evidente. 
 
    Ruby se levantou e foi ver Arthur que dormia tranquilamente no berço. Saiu do quarto e pediu para uma criada que passava que ficasse de olho nele e se acordasse a chamasse. Foi com Morgana até o salão, lá Ragnar conversava com Éfera e alguns homens. 
 
    — Tia Éfera! — Correu Morgana para abraçá-la. — Faz tempo que não vem me ver. 
 
    — Prometo que virei mais vezes. — Éfera beijou as bochechas rosadas da menina. 
 
    Nesse momento Isolda entrou no salão para levar Morgana para passear. Isolda gostava de ensinar o que sabia para a menina e estava começando a ensiná-la a ler. 
 
    — Comportem-se e voltem antes do pôr do sol — ordenou Ruby. 
 
    — Assim faremos, não é Morgana? — perguntou Isolda. 
 
    — É sim! — Morgana confirmou, sorrindo e as duas saíram do castelo. A menina dando pulinhos, adorava sair com Isolda para o bosque. 
 
    Ruby sentou-se ao lado de Ragnar. 
 
    — O que estão resolvendo? — perguntou Ruby. 
 
    — Claramente temos totais condições de tomar o que sobrou da Inglaterra e unificar essas terras — disse Éfera. 
 
    — Mas?  
 
    — Mas teríamos que lidar com alguns problemas. A influência de Roma em Londres é forte. Não estou nem um pouco inclinado a obedecê-los. A população de Londres é em sua maioria cristã. Será que eles nos aceitariam como monarcas? Outra coisa é Richard da Normandia. Ele já vem há tempos nos ameaçando de invasão. Temo que anexar a região de Londres seria provocá-lo ainda mais. E ele tem mais homens do que nós — respondeu Ragnar. 
 
    — E se não fizermos nada disso? — indagou Ruby. 
 
    — Posso perder o apoio dos duques. Penso que precisarei de você. 
 
    — De mim? 
 
    — Sim. Você é herdeira de direito do trono inglês. Poderíamos não levar isso como uma invasão e sim como tomada de um direito que é seu — continuou Ragnar. 
 
    — Eu não nego que odeio o fato de Herbert achar que pode governar a Inglaterra. Sem falar que ele é um lunático e que a população de Londres nunca esteve tão miserável como agora. Porém, temos uma vida tão boa aqui. Eu preferia viver em paz com você e nossos filhos. Aqui.  
 
    — Você sabe que nesse mundo ou atacamos ou somos atacados. Na verdade, estamos tendo sorte até agora — disse Ragnar. Ruby sabia, ele tinha razão e sabia que poderia mudar as vidas das pessoas que viviam em Londres, mas eles simplesmente não iriam aceitá-lo. — E você já mostrou que pode unir pessoas em torno de algo. 
 
    — Parece que você já se decidiu. 
 
    — Acho que sim. — Ela sabia que ele iria preferir pela invasão. Ragnar era um viking e esses últimos anos que conviveu entre eles aprendeu que ficam inquietos e frustrados sem grandes batalhas. — Acredito que hoje à noite os duques chegarão e poderemos decidir quando iremos para Londres e de que maneira faremos isso. 
 
    Ouvindo isso todos que estavam ali se levantaram e se retiraram. Ruby e Ragnar seguiram para o quarto onde o bebê estava. Ruby o pegou e levou para o quarto do casal. Deitaram na cama e colocaram Arthur entre eles. Ragnar mexia nos pequeninos dedos do filho. 
 
    — Eu nunca vou lhe agradecer o suficientemente por ter me dado ele — disse e Ruby sorriu. 
 
    — Eu só espero não deixarmos ele órfão. 
 
    — Isso não irá acontecer. Ele será Rei de uma Bretanha unificada. Será o Rei mais sábio que se teve notícias. 
 
    O casal passou o resto do dia lá. Ruby amamentou o pequeno. Fazia questão, mesmo sabendo que as nobres não costumavam fazê-lo. Antes de anoitecer Isolda trouxe Morgana de volta e os duques chegaram. 
 
    Ruby estava com Ragnar, sentados à grande mesa e com os duques sentados à sua volta. 
 
    — Todos já sabem o motivo dessa reunião. Tivemos cinco anos de estabilidade e tentamos governar para o bem de nossa população. Porém, Londres está na miséria, mais e mais pessoas fogem da cidade a procura de nossas terras nos causando problemas. Resolver a situação da maior cidade da Bretanha é bom para todos nós. Com a morte de Edgar, Ruby é sua herdeira de direito. Meu plano é, ir com Ruby e alguns dos nossos melhores homens até Londres. Vamos ver o que Herbert tem a nos dizer, se não houver acordo, invadimos — disse o Rei. 
 
    — A última vez que Herbert me viu havia me amarrado numa fogueira para me queimar viva. Acredito que ele amará me ver — ironizou a Rainha. — Duvido muito que ele entregue a cidade fácil assim. No mínimo ele criará um terror na população, dizendo que somos hereges e tudo mais. 
 
    — Ruby, não é possível que a população… — começou a falar Ragnar. 
 
    — Ragnar, ele convenceu meus pais a me entregarem para ser queimada viva. Você não imagina o que o medo de ir para o inferno provoca nas pessoas — lembrou Ruby. 
 
    — Então vamos ter que descobrir até que ponto vai o poder de Herbert entre as pessoas — disse o duque Laerton. 
 
    — Vamos reunir nossas tropas, vocês têm três dias para podermos juntar todos. Lembrem-se de manterem o suficiente para guardarem a costa. Não confio no Richard da Normandia — disse Ragnar. — Agora fiquem para o jantar, temos ótimas carnes de caça. 
 
    Os duques começaram a conversar animados e Ruby ficou parada olhando para frente. 
 
    — Ruby, o que foi? — perguntou Ragnar. 
 
    — Encarar meu passado não vai ser tão fácil. 
 
    — Mas faz dois anos que você soube da morte do seu pai. 
 
    — Mas minha mãe está viva. Não sei em que condições e voltar a Londres depois de tanto tempo. 
 
    — Ruby, vai dar tudo certo. — Ragnar tentou animá-la e voltou-se para conversar com o duque que estava ao seu lado. 
 
    A Rainha se levantou e pegou um cálice de vinho entre os tantos que estavam sendo trazidos pelas criadas. Seguiu para o quarto de Dóris que estava olhando Morgana brincar com as várias bonecas que tinha. 
 
    — Dóris, daqui a três dias terei que me ausentar. Queria que você se casasse até lá. 
 
    — Hoje de manhã você dá um escândalo agora quer que eu me case em dois dias? 
 
    — Quer ou não? 
 
    — Quero — disse Dóris, sorrindo. — Só que acho que o Sean desejará uma benção cristã. 
 
    — Isso não é problema. Decidam o que quiserem e me informem no máximo até amanhã de manhã, para termos tempo de organizar alguma coisa. — Ruby sabia que isso aconteceria. Pois, Dóris apesar de respeitá-la nunca se interessou pela religião da Deusa e sempre era vista com um crucifixo no pescoço. E depois de descobrir seu relacionamento com Sean, Ruby passou a entender mais o que ocorria na cabeça da jovem. 
 
    — Tia Dóris vai casar com o tio Sean? Isso é estranho. — Disse Morgana fazendo Ruby soltar uma gargalhada. 
 
    — Está bem mocinha, hora de dormir. 
 
    — Já? 
 
    — Já sim. Dê boa noite para sua tia e já para a cama. 
 
    — Boa noite, tia — desejou Morgana sem vontade e saiu desanimada até o quarto, com Ruby a seguindo. 
 
    Morgana subiu na cama e Ruby a cobriu com um cobertor. As noites começavam a ficar frias com o avanço do outono. 
 
    — Feche os olhos e vá dormir — pediu Ruby. 
 
    — Pode ir que ainda vou esperar por ele. 
 
    — Esperar por quem? 
 
    — Não devia ter dito isso — disse Morgana com os grandes olhos negros arregalados. 
 
    — Morg, de quem você está falando? — perguntou Ruby. 
 
    — Eu tenho um amigo que me visita antes de dormir — respondeu a menina. 
 
    — E esse amigo é criança ou adulto? 
 
    — É adulto… 
 
    — Morgana, esse amigo tem nome? 
 
    — Não. 
 
    — E vocês falam sobre o que? 
 
    — Várias coisas. Sobre como foi meu dia… 
 
    — Mas hoje ele não virá. Feche os olhos e vá dormir. Vou ficar na varanda um pouco — disse Ruby se levantando. 
 
    Ela caminhou até a varanda, respirou fundo e perguntou: 
 
    — Vai ficar assombrando minha filha para sempre? 
 
    — Não era para você saber. — A voz de Henry sussurrou por entre a escuridão. 
 
    — Há anos você não aparece para mim. A Morgana é muito nova para entender essas coisas. 
 
    — Você não tem como negar que nossa filha tem sangue mágico correndo nas veias e pode ser a maior sacerdotisa que já existiu — disse Henry. 
 
    — Eu só quero que ela seja feliz. Apenas isso. Por favor, não apareça mais para ela. 
 
    — Você não pode me pedir isso. 
 
    — Mas que droga, Henry! 
 
    — Calma, você tem seu filho com aquele idiota. 
 
    — Henry, você sabe que não devia ficar por aqui. Você deve seguir em frente. 
 
    — Não vou a lugar nenhum sem vocês — disse Henry e sumiu. Era só o que faltava, pensou Ruby. 
 
    Ela voltou ao quarto e viu que Morgana já dormia. Arthur parecia que dormiria a noite toda no seu berço. 
 
    Ruby voltou para o grande salão onde todos comiam e bebiam, inclusive Dóris e Sean. Ela sentou-se ao lado de Ragnar e se serviu de alguns pães recheados de frutas secas. Queria que aquela noite durasse para sempre. Com sua família reunida e seus filhos dormindo tranquilamente. 
 
    Ela olhou para a frente e viu uma fumaça entrando pelas portas do castelo, piscou e a fumaça sumiu. Sabia que dias difíceis se aproximavam. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    De volta a Londres 
 
    Ruby acordou cedo no dia do casamento da irmã mais nova, que seria na pequena capela que foi construída há poucos anos na vila. Apesar de não ser reconhecida por Roma, alguns frades amigos de Sean costumavam passar temporadas lá. Cuidando do lugar e pregando a palavra de seu Deus. Algo que Ruby em nada poderia impedir ou criticar. Afinal havia dito a todos que lá seriam livres para acreditarem no que quiserem. 
 
    Ela olhou de lado e Ragnar já havia se levantado. Trocou de roupa e foi até o quarto dos filhos. Arthur estava inquieto no berço e Morgana ainda dormia, como uma típica filha da lua, pensou Ruby. Ela retirou o bebê do berço e foi trocar sua frauda e depois amamentá-lo. Segurou as mãozinhas dele, adorava mexer nos seus dedinhos. Ele o olhou e tinha a mesma cor dos olhos do pai, fulminantemente azuis. Ela lembrou da felicidade estampada no rosto de Ragnar, quando seu filho nasceu. Nunca o viu tão feliz na vida. Apesar de sempre ter dado amor a Morgana, ela sabia que ele ansiava por um filho. 
 
    Clair entrou no quarto e Ruby entregou Arthur a ela… 
 
    — Já deixei separada a roupinha que ele e Morgana usarão no casamento hoje. Daqui a duas horas venho buscá-los. 
 
    — Sim, senhora. 
 
    Ruby foi até o quarto de Dóris acordá-la. Os cristãos com esse costume de casar pela manhã atrapalhavam as coisas, pensou ela. Dóris usou um vestido azul-claro bordado com pequenas flores rosas e colocou uma coroa de flores azuis em seu cabelo. 
 
    — Você está linda — admirou Ruby. 
 
    — Obrigada — agradeceu Dóris. — Está na hora. 
 
    As duas saíram do quarto e Ruby voltou ao quarto das crianças. Arthur já estava pronto, mas Morgana pulava em cima da cama para enlouquecer Clair. 
 
    — Senhora, eu não sei mais o que faço! Ela não para! — exclamou a criada. 
 
    — Não se preocupe. Leve Arthur lá para baixo, você vai no casamento conosco me ajudar. Deixe essa monstrinha comigo — disse Ruby olhando para Morgana fazendo-a parar e se sentar na cama balançando as perninhas. 
 
    Clair saiu com o bebê e Ruby foi tentar trançar o cabelo da filha. 
 
    — Eu já lhe disse para a obedecer a Clair. Ela é muito boa com você. 
 
    — Eu a obedeço. 
 
    — Pulando na cama daquele jeito? 
 
    — Não era para você ter visto. 
 
    — É para você fazer o que eu digo mesmo sem eu estar vendo, entendeu? — perguntou Ruby imaginando todos os problemas que a filha causaria quando crescesse. 
 
    — Entendi. 
 
    — Pronto, está linda — disse Ruby olhando para Morgana que vestia um vestido vermelho da cor das fitas no seu cabelo. Sua pele muito branca destacava com os cabelos negros, mas as bochechas eram lindamente rosadas. — Vamos que não podemos nos atrasar. 
 
    Todos se encontraram no grande salão. Ruby foi até Ragnar e colocou a coroa na cabeça dele, que teimava em não usar. 
 
    — Pelo menos nessas ocasiões devemos usar — informou Ruby e o beijou. 
 
    — Como se eu tivesse escolha — teimou Ragnar. 
 
    Seguiram para a frente do castelo onde havia vários cavalos a sua espera. A tradição da vila seria respeitada, onde a noiva iria a cavalo até o local do casamento. Dóris subiu num cavalo branco. 
 
    — Ela parece uma fada — disse Morgana. 
 
    — E você já viu uma fada? — perguntou Ragnar, subindo num cavalo marrom, pegando a menina no colo e a colocando na sua frente. 
 
    — Eu já vi e se parecem com a tia Dóris mesmo. 
 
    — O que você ainda não viu, não é mesmo? — perguntou Ruby subindo num cavalo preto e pegando Arthur do colo de Clair. 
 
    Alguns nobres que ainda estavam no castelo foram convidados para irem também. O grupo atravessou a paisagem pintada de laranja pelo outono até a vila. Lá a rua principal estava cheia de pessoas que acenavam para o casal real e seus filhos. Chegaram à frente da capela. Ruby, Ragnar, Clair e suas visitas entraram. Perto do altar estava Sean. Ruby nunca tinha o visto tão sorridente. 
 
    Um frade de Glastonburry iria realizar a cerimônia. Quando todos se organizaram Morgana entrou na capela com uma cestinha cheia de pétalas que derramava no chão. Dóris entrou após segurando um buquê de rosas brancas. Ruby se segurava para não chorar. Ela e Lara conheceram a riqueza dos pais, porém Dóris quando ficou maior já conheceu a pobreza, que enlouqueceu sua mãe. Vê-la radiando felicidade e casando com um homem como Sean, era de fato bastante reconfortante.  
 
    E sabia o quanto a morte de Lara e a invasão viking haviam amadurecido a jovem em tão pouco tempo. Antes lembrava muito o comportamento que Morgana tinha. Mas bastou poucos meses para virar uma adulta. 
 
    Dóris chegou até Sean, que lhe deu um beijo na testa e ambos viraram para a frente do altar. O frade fez o sinal da cruz e também se virou de costas para os noivos recitando algumas orações em latim. Seguindo o ritual tradicional. Depois ele se virou para os noivos e disse: 
 
    — Hoje é um dia de enorme alegria, quando dois filhos do Senhor, vem se unir em matrimônio. “O amor é paciente, o amor é bondoso. Não inveja, não se vangloria, não se orgulha. Não maltrata, não procura seus interesses, não se ira facilmente, não guarda rancor. O amor não se alegra com a injustiça, mas se alegra com a verdade. Tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta.” Sejam felizes e podem trocar as alianças. 
 
    Ruby se aproximou e entregou a eles suas alianças, que colocariam na mão esquerda um do outro. Depois se beijaram e todos deram vivas e aplaudiram. 
 
    — Agora vamos todos ao castelo festejar! — Ruby pediu indo em direção aos recém-casados e abraçou os dois. — Eu quase que surtava, é verdade, mas sei que Dóris nunca encontraria um homem mais correto como o Sean. 
 
    — Que bom que está mais calma — disse Sean. 
 
    — Mas não retiro o que disse. Se fizer ela sofrer já sabe. — Ruby sorriu maliciosamente. 
 
    No castelo foi servido um grande almoço. Ragnar não parava de conversar com os outros duques sobre as estratégias para invadir Londres. Morgana corria de um lado para o outro já toda desarrumada. Ruby com o pequeno Arthur no colo conversava com Dóris e Sean. 
 
    — Eu sei que é injusto pedir a vocês isso, mas preciso — começou Ruby. 
 
    — Diga — pediu Dóris. 
 
    — Preciso que fiquem no castelo e cuidem de tudo enquanto eu e Ragnar estivermos fora. Inclusive das crianças. As criadas ajudarão com tudo. Clair é quase uma mãe para Morgana, mas… 
 
    — Ruby, tudo bem. Não tem problema algum — disse Sean. — Só estamos preocupados com vocês com essa história. O Herbert… 
 
    — Eu não estou feliz com isso, mas Ragnar está decidido e não me resta escolha além de apoiá-lo. Afinal ele irá com ou sem meu apoio. E talvez eu consiga evitar uma batalha — continuou Ruby. 
 
    — Só me prometa uma coisa. Eu conheço você e sua mania de querer salvar a todos. Por favor, lembre-se que agora você tem dois filhos — disse Dóris. 
 
    — Eu sei, não vou me arriscar. 
 
    — Mas ir a Londres já é um risco enorme — disse Sean. 
 
    — Eu sei, se o pior ocorrer vocês cuidam deles, não é? 
 
    — Ruby! Que história é essa? — perguntou Dóris, indignada. 
 
    — Cuidam? 
 
    — Claro que cuidamos, mas nem ouse fazer isso comigo! — exclamou Dóris e a abraçou. 
 
    Arthur dormiu e Ruby pediu para que Clair deixasse ele no seu berço. Foi até Ragnar e o abraçou. 
 
    — Vossa majestade, estávamos falando se haveria como à senhora não precisar ir conosco — disse o Duque Laerton, havendo vários acenos positivos dos outros duques. 
 
    — Boa sorte com isso — resmungou Ragnar. 
 
    — Como? — perguntou Ruby. 
 
    — Pode haver luta — respondeu Laerton. 
 
    — Irei exatamente para evitá-la, mas se for preciso estarei à frente com meu marido. Senhor duque, vejo que todos esses anos na Bretanha e convivendo com cristãos está fazendo muito mal ao senhor. Não são as mulheres dos vikings que vão à luta? Acredito que nossa melhor guerreira seja a Éfera — disse Ruby. 
 
    — Isso é coisa do passado. Nossas mulheres hoje ficam mais seguras em casa — interrompeu Laerton. 
 
    — Então, caro Duque, o que acha de me enfrentar agora na frente do castelo? — perguntou Ruby. — Com espadas de madeira para ninguém se ferir. 
 
    — Ruby, não tem necessidade — disse Ragnar. 
 
    — Você também? — perguntou ela, foi até uma cadeira e subiu nela. — Estou aqui desafiando, vossa majestade — fez uma forçada reverência —, a um duelo. O que me diz? 
 
    — Está bem — concordou Ragnar sorrindo. — Não pense que irei aliviar para seu lado. 
 
    — E eu não espero algo diferente. — Ruby desceu da cadeira e foi até Ragnar. — Vamos lá, pelos velhos tempos. — E o beijou. 
 
    — O senhor não vai fazer isso, vai? — perguntou Laerton, chocado. 
 
    — Claro que vou — respondeu Ragnar sorrindo. — Vamos Laerton, você está parecendo um cristão. Você acha que me casei com ela por quê? 
 
    A pequena multidão formou uma roda na frente do castelo. Ruby prendeu o cabelo em um coque. Éfera entregou a Ruby e Ragnar duas espadas de madeira cada. 
 
    — Sei que vai vencer mamãe! — gritou Morgana, dando pulinhos de animação e Dóris tentando controlá-la. 
 
    O casal real se olhou. 
 
    — Vamos, meu amor. Espero que a maternidade não tenha amolecido você — provocou Ragnar. 
 
    — Você não faz ideia — disse Ruby e foi para cima dele usando as duas espadas. 
 
    Os dois lutavam usando as duas mãos, numa demonstração que há tempos não se via por lá. 
 
    — Vamos lá, Ragnar, eu espero mais de você — provocou Ruby. 
 
    Os dois tentavam desarmar o outro tentando usar as duas espadas para prender uma das espadas do oponente. Percebendo que aquilo não sairia do lugar. Ela se abaixou e golpeou o joelho direito de Ragnar fazendo-o se ajoelhar. Mas antes que pudesse encostar as espadas no pescoço dele, Ragnar a derrubou com o braço direito e ela tombou de costas no chão. Ele subiu em cima dela e a beijou. 
 
    — Não é assim tão fácil, meu amor. — Ele se levantou e a ajudou a fazer o mesmo. 
 
    — Eu teria lhe decapitado antes de me derrubar — disse Ruby tentando limpar a sujeira do vestido. Ela caminhou até Laerton. — Não há lugar no mundo em que eu não acompanhe meu marido. — Ruby fez uma reverência e entrou no castelo. Alguns guerreiros continuaram se desafiando por lá. 
 
    A festa do casamento de Dóris e Sean entrou pela noite. Morgana dormia no colo de Isolda, que havia chegado com as outras sacerdotisas ao castelo. Ruby foi até ela e pegou a criança no colo para levar até sua cama. Deitou a menina e tirou seus sapatinhos. Deu um beijo na sua testa. 
 
    — Boa noite, minha princesinha — disse baixinho, foi olhar para Arthur que Clair já havia colocado para dormir. Amanhã partiria para Londres e pediu a Deusa para que voltasse a vê-los. 
 
    Voltou para o salão. Ragnar falava alto claramente por causa da cerveja que havia tomado. Não só ele como todos que partiriam no outro dia pareciam querer aproveitar a festa até o último minuto. Ruby sentiu falta de Dóris e Sean, que deviam estar fazendo algo mais interessante do que ela. Viu Isolda ao longe e foi falar com ela: 
 
    — Já sabe, a partir de amanhã você ficará no meu lugar — informou Ruby. 
 
    — A senhora sabe quando volta? 
 
    — Eu não faço ideia — respondeu Ruby, desanimada. 
 
    — Não se preocupe que pelo tempo que precisar continuaremos com todos os sabbaths e Morgana continuará tendo suas aulas — disse Isolda. 
 
    — Eu queria falar com você a sós sobre isso. E as moças que estavam em volta delas se afastaram. 
 
    — O que houve? — perguntou Isolda. 
 
    — A Morgana está vendo o Henry diariamente — respondeu Ruby e Isolda arregalou os olhos. 
 
    — Como você sabe? 
 
    — Ela me disse e ele me confirmou. E hoje de manhã ela disse que já viu fadas. Neste caso pode ser apenas imaginação dela, mas ela é muito nova para isso. As meninas normalmente só apresentam essas coisas na puberdade ou nunca, mesmo com muito estudo e treino. 
 
    — Olha, tanto você como o Henry, eram bem acima da média nesses assuntos. É normal que uma filha de vocês seja como a Morgana. 
 
    — Eu só quero que ela seja uma garotinha normal e feliz. 
 
    — Eu entendo sua preocupação de mãe, mas normal ela já mostrou que não é. Uma criança gerada em Beltane nunca é. Ela vai ficar bem — garantiu Isolda, sorrindo. 
 
    Ruby olhou para ela, não muito animada, queria que a religião da Deusa se mantivesse viva, mas sabia que seria cada vez mais difícil para todos cultuá-la. Talvez não fosse um caminho seguro para sua filha. 
 
    Horas se passaram e pessoas dormiam encostadas nas mesas e outras no chão. Ruby viu que Ragnar estava a ponto de fazer o mesmo. Ela foi até lá e o chamou: 
 
    — Vamos para o nosso quarto? 
 
    — Está bem — concordou com esforço para se levantar. E para lá os dois seguiram. 
 
    Ragnar desabou na cama e puxou a Ruby, ficando do lado dela: 
 
    — Eu te amo, sabia? — perguntou ele e a beijou. 
 
    — Eu também amo você. Vamos dormir que amanhã o dia vai ser longo. 
 
    Antes que Ruby terminasse de falar, Ragnar já estava adormecido. Ela tirou a coroa dele, suas botas e o cobriu. Foi até a varanda ver o mar. Sentiu o vento gelado da maresia. Segurou com força seu medalhão e pediu a Deusa para lhe dar sabedoria pelos dias que se seguiriam. 
 
    O sol do outono nascia sem muita coragem. Ruby acordou Ragnar e ambos foram tomar um café da manhã reforçado. Vários homens já estavam posicionados na frente do castelo aguardando ordens. 
 
    Ruby e Ragnar foram ver os filhos, Arthur já estava acordado choramingando. Ruby o amamentou e o entregou para Dóris com olhos cheios de lágrimas. 
 
    — Ele vai ficar bem. — Dóris tentou acalmá-la. Morgana ainda dormia. 
 
    — Diga a ela que voltaremos logo — pediu Ruby a irmã. 
 
    O casal real foi se trocar. As criadas já haviam separado muitas coisas. Ruby colocou uma calça e uma blusa de manga comprida. Amarrou a bainha de sua espada na cintura e colocou atrás de si o escudo viking que havia aprendido a usar nos últimos anos com a Éfera. Ragnar, além do escudo, trazia consigo dois machados nas costas e sua espada. Os dois se despediram de quem ficaria no castelo e foram se encontrar com os soldados. 
 
    Os duques já estavam com seus homens posicionados. Éfera aguardava Ruby com um belo cavalo preto. 
 
    — Acredito que você vai gostar dele. 
 
    — Acredito que sim. — Ruby subiu nele. 
 
    Todos se organizaram e Ragnar foi à frente, seguido de Ruby, Éfera e todos os duques que tinham vindo. Ao todo foram juntados mais de cinco mil homens e mulheres. 
 
    Foram andando lentamente até a estrada que seguia até Londres. O plano era chegar à cidade no início da outra manhã. O clima mais frio fazia a viagem relativamente agradável. Não encontraram ninguém na estrada. E se alguém os viram de longe com certeza fez questão de passar o mais distante possível. Pois estavam bem claras as intenções. 
 
    Ruby escutava de Ragnar uma das suas infinitas histórias de batalhas. Claramente não só ele como todos os outros estavam cansados dos dias de paz e de meros comerciantes. Ele era um guerreiro, um soldado acima de qualquer coisa. Esses anos afastados das batalhas o deixava entediado e muitas vezes irritado. 
 
    Ela ficou atrás o observando. Nunca pensou que pudesse amar tanto alguém. O cabelo cor de palha dele estava preso com uma fita de couro. Ele era um dos últimos vikings da região a usar o cabelo grande. A maioria já havia aderido ao corte romano típico dos cristãos. Mesmo depois desses cinco anos de convívio ela ainda sentia uma mistura de medo, fascínio e curiosidade por eles. Agora mais chamados de normandos do que de vikings. Ruby via que aos poucos aconteceria com eles o que ocorreu com os celtas, a conversão ao cristianismo e esquecimento dos antigos costumes e tradições. 
 
    O sol se pôs, mas não pararam para descansar. Seguiam direto. 
 
    Chegaram à última colina antes da cidade quando o sol nascia. Ragnar levantou o braço direito fazendo todos pararem. Ele foi até Laerton e disse: 
 
    — Irei com Ruby, Éfera e mais dez homens. Vocês ficarão aqui escondidos. Se ninguém voltar até o pôr do sol, invadam a cidade e façam o que sabem. — Ao ouvir aquilo Ruby sentiu um frio na barriga. 
 
    Ela, Ragnar, Éfera e os dez homens escolhidos por ele, seguiram para Londres. Ao entrarem na cidade Ruby pôde ver o que cinco anos com Herbert no poder fez. Se era possível, a cidade estava mais suja, mais fedorenta e com mais miseráveis do que antes. As pessoas que estavam na rua olhavam curiosos e temerosos para eles. Só duas mulheres com armas e calças já causavam bastante estranhamento. 
 
    Seguiram ao lado do rio até o castelo. A essa altura os soldados ingleses começavam a correr buscando receber alguma ordem, mas não atacavam, pois afinal aqueles estranhos não haviam atacado ninguém, ainda. 
 
    Na porta do castelo todos desceram dos cavalos. Dois guardas olhavam para ela assustados. 
 
    — Calma, só quero falar com o bispo Herbert — disse ela com a voz branda. 
 
    — Não podemos abrir — informou um dos guardas olhando para cima e dando um sinal para um soldado que estava em uma das janelas. 
 
    — Apenas mande chamá-lo — ordenou Ruby. Nesse momento vários soldados ingleses os cercaram. Ragnar desembainhou sua espada e todos fizeram o mesmo. A tensão crescia. — Escute rapaz, não quero ver sangue derramado, apenas desejo falar com o Herbert. 
 
    Um soldado veio correndo dos jardins e cochichou no ouvido do guarda. 
 
    — Está bem, porém apenas três de vocês entrarão, o resto fica aqui fora — disse o guarda. 
 
    — Feito — concordou Ruby. 
 
    — Isso é uma armadilha — disse Éfera. 
 
    — Claro que é. — Ruby entrou com ela e Ragnar nos jardins do castelo. 
 
    Foram até a porta principal e entraram no enorme salão da coroa que estava sendo iluminado por poucas tochas acesas. Sentado no trono do Rei estava Herbert. Ao longo de uma fileira de soldados ingleses. 
 
    — Não sabia que tinha tanto medo de mim — provocou Ruby. 
 
    — Conheço de suas artimanhas, bruxa. O que faz aqui? 
 
    — Estou aqui para você entregar o trono que é meu por direito, sem luta — respondeu Ruby. 
 
    — Você? Rainha da Inglaterra? Nem pensar sua vadia! Matem-nos! — gritou Herbert e saiu por entre os corredores. 
 
    Ragnar, Ruby e Éfera se viram cercados por trinta homens. Ragnar puxou seus dois machados, e as mulheres suas espadas e escudos. Ficaram os três de costas para o outro, enquanto eram atacados por todos os lados. Ruby nos últimos anos tinha tido muitas aulas com os outros dois de como os vikings lutavam e claramente havia surtido efeito. Metade dos ingleses já estavam mortos. Ruby olhou para uma das tochas e levantou a mão fazendo com que uma bola de fogo saísse da tocha e acertasse os soldados próximos a ela. O que fez vários saírem correndo com pavor. Ragnar pegou os dois machados e decapitou o seu último oponente. 
 
    Os três estavam no meio do salão banhado em sangue. Correram para fora e já estava havendo luta. Apareciam soldados ingleses de todos lados da cidade. Ruby e Ragnar correram até o corredor que Herbert havia entrado a procura dele. Não havia sinal para onde ele havia ido. O castelo estava sujo e abandonado. 
 
    — Não tem ninguém aqui — disse Ragnar. 
 
    — Tem razão. 
 
    Os dois correram de volta para a frente do castelo. Os soldados ingleses haviam se rendido. Porém, Ruby sabia que havia muitos mais na cidade e fora dela. 
 
    Ela foi até um deles e com sua espada o forçou a levantar a cabeça. 
 
    — Onde estão os outros?! — perguntou ela. 
 
    — Não posso dizer. 
 
    — Sou Ruby Wessex, rapaz. Sou a herdeira do Edgar por direito. — Ouvindo isso o soldado a olhou, surpreso. — Estou aqui para tirar Herbert do poder. Não quero matar ninguém, a não ser que seja necessário. Diga-me! 
 
    — A maioria da tropa está nos campos treinando e Herbert já havia deixado um cavalo preparado para ir para lá caso você viesse. 
 
    — Merda! — gritou Ruby. 
 
    — Agora vá avisar nossos homens para se prepararem para uma batalha — ordenou Ragnar para dois dos vikings. Eles subiram em dois cavalos e saíram em disparada. — Quanto a esses ingleses, prendam-nos nas masmorras do castelo, soltem os que estiverem lá e vasculhem cada cômodo. 
 
    Ruby olhou apreensiva para Ragnar e os dois entraram no castelo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Cinco Pedras 
 
    Entrando no castelo o casal se separou. Ragnar subiu com alguns homens para a ala dos quartos e Ruby foi até a principal cozinha do castelo. Era mais suja ainda do que o resto, com cheiro de comidas mofadas, com móveis engordurados. Ela foi até um cômodo onde guardavam suprimentos, tentou abrir e não conseguiu. Deu dois chutes e a porta se abriu relevando um pequeno grupo de mulheres assustadas, deviam ser criadas, pensou Ruby. 
 
    — Não vou fazer mal a vocês. 
 
    — Ruby? — perguntou uma voz que Ruby jurou que nunca mais ouviria. 
 
    — Mãe? — perguntou Ruby a uma mulher, que nem de longe lembrava sua mãe. Suja, magra, com roupas rasgadas. — Vamos saiam daí — pediu e as mulheres saíram do esconderijo. Mary parou na sua frente e se ajoelhou no chão aos prantos. 
 
    — Perdoe-me, por tudo que há de sagrado, perdoe sua mãe. — Ruby não sabia o que fazer. Ela trazia em seu coração uma mágoa forte e para não continuar sofrendo preferiu arrancar a memória dos seus pais de lá. 
 
    — Por sua causa eu fui torturada. Você me entregou para ser queimada viva! 
 
    — Ruby, eu juro que me arrependo disso todos os minutos da minha vida. Seu pai morreu, não tive como sobreviver naquela casa. 
 
    — Vamos, levante-se — disse Ruby para aquela mulher frágil e de olhar assustado a sua frente. 
 
    — Diga, a Dóris está com você? 
 
    — Sim, está — respondeu e Mary respirou fundo. 
 
    — Estou tão aliviada, rezei todos os dias para que ela tivesse fugido para ficar com você. — Ruby lutava para não cair na vontade de abraçá-la. 
 
    — Seu olhar… Você está tão diferente — disse Mary. Ruby estava com calças, armas vikings, com respingos de sangue pelo rosto e roupas. Com certeza estava bem diferente do que sua mãe estava acostumada. 
 
    — Talvez seja por tudo que passei. — Ruby tentava segurar as lágrimas. 
 
    Nesse momento Ragnar entrou na cozinha e a viu: 
 
    — O que houve? — perguntou ele. 
 
    — Essa é minha mãe — respondeu e se virou para um soldado que a acompanhava. — Leve essas mulheres daqui e as deixem seguras. Depois cada uma pode tomar seu rumo e quanto a essa levem-na para o acampamento. 
 
    — Sim, senhora — disse o homem e as mulheres o seguiram. Mary por último a olhou e abaixou a cabeça. 
 
    Ruby olhou para Ragnar e ele a abraçou. 
 
    — Eu não esperava por essa. 
 
    — Vocês terão tempo de conversar. Eu encontrei uma coisa que você terá grande interesse — disse ele segurando uma sacola de tecido. — Mas agora tem uma população da cidade na frente do castelo. Eu não estou entendendo bem o que está havendo. 
 
    Os dois voltaram para os jardins do castelo. Havia uma multidão na frente do castelo. Ruby apressou o passo até lá. Percebeu que eles não estavam sendo agressivos e passou pelo portão indo até a fonte que havia no meio da rua. Subiu nela para que todos a vissem. 
 
    — Há cinco anos vocês me viram nesse lugar. Eu seria queimada pelo Herbert em nome de um Deus cheio de ódio e rancor. Acredito que não foi esse Deus que Jesus falou e não é esse Deus que vocês acreditam. Herbert não representa nada além de sua própria ganância! Eu e meu esposo governamos todas as terras ao sul e oeste da Inglaterra e vocês sabem que somos prósperos e nossa população vive bem. Quero trazer ao lugar que nasci e me criei essa prosperidade. Sou herdeira por direito do trono inglês, não há motivos para batalhas ou guerras. Porém Herbert não entende isso! Ele fugiu para se juntar com seu exército e nos atacar. Não permitiremos! Então vocês se tranquem em suas casas e quando saírem terão um novo Rei e uma nova Rainha! E viverão num lugar decente! — Ruby terminou e desceu da fonte. Um enorme silêncio se seguiu e depois uma explosão de vivas e gritos de apoio. 
 
    Um homem de meia idade se aproximou de Ruby e se ajoelhou. 
 
    — Minha senhora, estamos cansados dos impostos abusivos, de viver na miséria, de ver pessoas sendo torturadas. Meu nome é Duque Laqueste e eu e meus homens ficaremos ao seu lado. Conheci seu pai e a vi crescer. 
 
    — Lembro-me do senhor. Levante-se, por favor. Agradeço seu apoio. Devolveremos a Londres seu lugar de direito como maior e mais rica cidade da Bretanha. Peço que depois que a batalha acabar, reúna todos os nobres da cidade no castelo para conversarmos — pediu Ruby, fez uma reverência e se retirou. 
 
    Ela caminhou até Ragnar, que perguntou: 
 
    — Como você consegue? 
 
    — É falar a verdade, do que realmente quero, só isso — respondeu e o beijou. — Agora que reino mais quer que eu lhe entregue, meu senhor? 
 
    — Acho que já basta, porém temos uma batalha para vencer. 
 
    Os dois juntos dos outros soldados seguiram para a fronteira norte da cidade. Lá os outros homens chegaram do acampamento. Ao longe viram as tropas a mando de Herbert se aproximando por entre os campos. Ruby e Ragnar que estavam a cavalo se deram as mãos e as apertaram. Ela olhou para o alto e viu um corvo passando. Seriam um aviso de Odin? 
 
    Ambos seguraram suas espadas. Éfera chegou ao lado deles e disse: 
 
    — Estão todos prontos. 
 
    Ao longe Herbert e dois soldados se aproximaram. 
 
    — O que eles querem? — perguntou Ruby. 
 
    — Fazer uma proposta? — Ironizou. 
 
    — Vamos lá acabar logo com isso — disse Ruby e os três seguiram até Herbert. 
 
    Pararam no meio do campo, Herbert se aproximou e disse: 
 
    — Você me surpreende. 
 
    — Você também. De armadura… Nunca pensei em ver um bispo assim. Agora me diga, o que quer? 
 
    — Que vocês deem meia volta e retornem para o fim de mundo de onde saíram. 
 
    — Impossível — disse Ragnar. 
 
    — Então até daqui a pouco — disse Herbert e voltou para suas tropas. 
 
    — Vou ter tanto prazer em matá-lo — comentou Ragnar fazendo seu cavalo retornar, seguido por Ruby e Éfera. 
 
    Voltaram para junto dos seus. Ruby olhou para a frente, eles eram em maior número. Não queria lutar, a Deusa sabia que ela não queria, mas assistir a luta sem fazer nada era impossível. 
 
    Ragnar levantou sua espada e deu o sinal, todos começaram a cavalgar velozmente. Os ingleses fizeram o mesmo. Ruby apenas ouvia os cascos do cavalo batendo no chão e seu próprio coração palpitando. Respirou fundo, levantou seu escudo e mirou no soldado inglês que estava a sua frente. 
 
    O choque entre os dois exércitos causou um estrondo. Ruby golpeou o soldado a sua frente, o derrubando. Quando já havia vários cavalos e homens no chão, começava as lutas em pé. Ragnar logo matou três soldados com seus dois machados e jogou um deles atingindo um inglês que ia golpeando Éfera pelas costas. 
 
    Ruby percebia sua clara evolução na luta e a clara falta de qualidade dos soldados ingleses. Estava fácil, muito fácil. Os ingleses caíam como moscas. Logo havia inúmeros corpos no chão. Seus homens iam avançado e ela começou a procurar por Herbert. Com sua espada ia matando um por um os soldados que passavam pelo seu caminho. 
 
    Até que sentiu uma dor lancinante nas suas costas, algo entrou rasgando sua carne. Ela olhou para baixo e viu a ponta de uma espada entrando e saindo acima do seu umbigo. Sentiu o sangue morno escorrer na sua barriga e encharcar sua blusa. 
 
    Ela caiu de costas no chão e começou a ver ao seu redor embaçado. Uma voz masculina falou no seu ouvido: 
 
    — Eu disse que lhe mataria, sua vadia. Agora você vai para o inferno! — gritou Herbert, mas antes que apunhalasse ela mais uma vez, Ragnar que estava longe jogou um dos seus machados e o cravou na testa de Herbert matando-o no mesmo momento. 
 
    Ragnar saiu correndo e percebendo o que ocorria, Éfera foi atrás dele, tentando protegê-lo caso alguém o atacasse. Ele se jogou ajoelhando-se ao lado de Ruby, olhando sua barriga. 
 
    — De novo não. Vamos Ruby, aguente. Você aguentou uma vez, lembra? Não morra. — Ele colocou a mão no coração dela que batia fraco. — Tenho que tirá-la daqui. — Ragnar a segurou no braço, olhou para os lados e via que a luta já estava acabando. Havia ganho, mas estava perdendo seu bem mais precioso. 
 
    Éfera lhe trouxe um cavalo. 
 
    — Cuide de tudo — ordenou ele para a prima. Nunca fez um cavalo correr tão rápido na vida, mas para onde estava indo? Não tinha mais seu fiel curandeiro, que morreu no ano anterior. Chegou à cidade e a atravessou indo direto ao acampamento do seu exército. Cada segundo que passava era um sopro de vida a menos para Ruby. 
 
    Ele entrou na sua tenda e atrás dele um novo curandeiro havia entrado nela. 
 
    — Veja se pode salvá-la — disse Ragnar. — Eu lhe dou tudo que desejar. — O homem chamado Alberan colocou as mãos no pescoço de Ruby. 
 
    — Ela já se foi — informou ele. 
 
    Ragnar colocou as duas mãos na cabeça e perdeu as forças das pernas. Nunca devia ter deixado ela vir! Como viveria sem ela? E seus filhos? Ele começou a chorar e gritar. Os soldados que chegavam da batalha ouvindo ele, começavam a se aproximar. Mary perguntou o que estava havendo a um deles e correu para a tenda. 
 
    — Minha filha, não posso perder você agora — disse Mary segurando a mão gelada de Ruby. 
 
    — Vamos não faça isso comigo! — gritou Ragnar sacudindo o corpo da esposa sem vida. Ele apoiou a cabeça nas mãos e chorava copiosamente. 
 
    Ruby abriu os olhos e sentia cheiro de rosas. Uma luz forte a deixava quase cega. 
 
    — Ruby. — Ouvia uma voz a chamando. Era a voz de Henry. Ela estreitou os olhos ainda mais e conseguiu visualizá-lo. 
 
    — Então eu morri? Ragnar e meus filhos… — Começou a se desesperar. 
 
    — Acalme-se — pediu Henry. — Vai acabar tudo bem. 
 
    Ruby olhou para os lados e só via branco. 
 
    — Onde estamos? 
 
    — Você não pode saber. Agora feche os olhos. — Ruby obedeceu. — Você criará nossa filha — dizendo isso Henry a beijou. E assim, os lábios dele se uniram com os dela. Sentia como se estivesse viva novamente, como se o ar tivesse lhe voltado aos pulmões e o coração retornasse a bater novamente no peito. O sangue mais uma vez lhe parecia correr nas veias. Até mesmo o próprio ar parecia mais vivo, mais real.
E então, sentiu o gosto salgado de lágrimas. Percebeu, com grande surpresa, que não era mais Henry que a estava beijando e sim Ragnar. 
 
    — Fica em paz, meu amor — disse Ragnar se afastando dela. Ruby abriu os olhos. 
 
    — Ragnar… — chamou com a voz fraca. Ele olhou para ela incrédulo. 
 
    — Você estava morta, como? — perguntou ele, desta vez derramando lágrimas de alegria. 
 
    — Eu estava — disse Ruby olhando ao redor. — O Henry, ele me mandou de volta. 
 
    — Fique calada — pediu Ragnar, olhou para Mary que ainda não havia acreditado no que tinha presenciado. — Vá chamar o curandeiro agora! 
 
    Mary saiu apressada da tenda e pediu para que um dos inúmeros soldados que esperavam lá fora chamasse Alberan. Lá dentro Ragnar segurava com força as mãos de Ruby como se ela fosse lhe escapar a qualquer instante. O curandeiro chegou e levantou a blusa dela procurando por seu ferimento. 
 
    — Não há nada aqui — informou ele. 
 
    — Como assim? A blusa está rasgada na frente e atrás onde o desgraçado enfiou uma espada nela. 
 
    — Pode ver — disse o curandeiro. Ragnar se aproximou e passou a mão na barriga ensanguentada de Ruby. Nada havia além de sangue. 
 
    — Eu não entendo o que está acontecendo, mas nunca me senti tão feliz na minha vida — disse Ragnar sorrindo. Ruby sentia o corpo todo dolorido, a cabeça rodando e um forte enjoo. 
 
    — Acho que tenho que descansar — pediu ela. 
 
    — Isso meu amor, feche os olhos e descanse — disse Ragnar, ele olhou para o curandeiro. — Como isso é possível? 
 
    — Eu não faço a mínima ideia — respondeu Alberan. — Estou tão surpreso quanto o senhor. 
 
    — Não me importa. Ela está viva, — Ragnar sorrindo, saiu da tenda para dar notícias aos que esperavam. 
 
    Ruby dormiu por horas, Mary não saia do seu lado. Ragnar teve que ir a Londres. Chegando lá as ruas estavam lotadas. A notícia da suposta morte de Ruby havia se espalhado. Ele sabia que ninguém acreditaria no que aconteceu. Apenas disse que ela estava viva e bem. Os duques Laerton e Laqueste se aproximaram dele. 
 
    — Precisamos conversar — disse Laqueste. Ragnar respirou fundo, seria difícil sem a Ruby ali. 
 
    Inúmeras pessoas entraram no castelo. Ragnar se sentou no trono do Rei e Éfera juntamente de outros vikings faziam a guarda dele, caso alguém ficasse nervoso. E motivos não sobravam. Os nobres e principais comerciantes de Londres queriam garantias sobre como Ragnar iria deixá-los usarem os portos. Padres apareceram dizendo que com a morte de Herbert o povo poderia achar que Ragnar expulsaria a igreja católica de lá e a maioria dos londrinos eram católicos. Os duques vikings queriam saber quais as vantagens que havia de terem perdido homens e suprimentos na batalha. 
 
    O tom da conversa ficava cada vez mais tenso. Algumas discussões surgiam entre as pessoas. Ragnar havia desistido de tentar acalmá-los 
 
    — Vamos nos acalmar — disse a voz de Ruby ecoando e fazendo todos se virarem para ela. Ragnar foi até ela, que apenas havia trocado a blusa suja de sangue. 
 
    — Você devia estar descansando. 
 
    — Estou ótima. — Mentiu, mas sabia que ele precisava dela. Ragnar era um ótimo estrategista, mas tinha sérias dificuldades em conversar com as pessoas. Os dois caminharam até os tronos do Rei e Rainha. — Desculpem minha demora. Senhores, não precisamos decidir tudo agora, depois de uma batalha. Primeiro, vamos respeitar os mortos. Enterrá-los, cremá-los, seja lá o que suas famílias decidirem. Amanhã Ragnar será coroado como Rei de toda a Bretanha. Depois trataremos dos assuntos particulares de cada um de vocês. O que podemos hoje adiantar é que, nenhuma religião será expulsa. Governamos assim há cinco anos e em Londres não será diferente. Teremos sim liberdade total de culto. Meus caros conterrâneos, claro que usarão os nossos portos, afinal agora somos uma única nação. E Laerton e outros duques, vamos decidir muitas coisas amanhã, entre elas quem governará a cidade. 
 
    — Vocês não morarão aqui? — perguntou Laerton. 
 
    — Não, meu amigo. Não temos esse interesse — respondeu Ragnar. — Eu e minha esposa conversamos, temos nossos filhos, não queremos morar aqui. Serei sim Rei da Bretanha, mas Londres não será a sede do governo. 
 
    — Por favor meus antigos e novos amigos. Vamos organizar uma coroação para amanhã à noite. E depois conversaremos com cada um de vocês — pediu Ruby. 
 
    Todos começaram a desocupar o salão e Ragnar olhou para a esposa. 
 
    — Preciso lhe mostrar uma coisa — disse ele. 
 
    — Claro, o que é? — perguntou ela. 
 
    Ragnar chamou ela até a cozinha vazia e despejou o conteúdo da sacola de pano que estava dentro da sua aljava em cima de uma das mesas. 
 
    — Ragnar, será que é o que estou pesando? — perguntou ao olhar para cinco pedras preciosas, as maiores que já tinha visto. Cada uma de uma cor diferente. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    O bem mais precioso 
 
    Ruby não conseguia acreditar no que via a sua frente. Enormes rubi, safira, esmeralda, berilo e diamante do tamanho do seu punho. 
 
    — Onde você encontrou isso? — perguntou ela. 
 
    — Estavam no cofre do Rei — respondeu. 
 
    — Será que são as mesmas? 
 
    — Como podemos saber? 
 
    — Talvez eu perceba algum poder nelas, mas com certeza não será aqui. Tenho que pensar muito bem. Quando voltarmos para casa procurarei Isolda. Ela poderá me ajudar. — Ruby pegou as pedras, colocou na sacola e a amarrou em sua cintura, ali ninguém ia mexer. — Eu não quero dormir aqui hoje, quero voltar para o acampamento. Vou mandar começarem a tentar limpar isso aqui. Pelo menos o salão principal para sua coroação. — Ela saiu da cozinha e pensando se poderia pedir isso para Mary, que conhecia as criadas do lugar. 
 
    — Vou deixar uns soldados guardando o castelo e dormimos no acampamento — disse Ragnar. 
 
    — Acho ótimo. 
 
    Os dois seguiram por entre os corredores e saíram. Ragnar deu algumas ordens aos soldados que ainda estavam lá. Montaram em cavalos e os fizeram galopar até o acampamento. Já era início da noite quando chegaram lá. 
 
    Ruby estava exausta, ela e Ragnar entraram na tenda e pediram para que um guarda trouxesse água para tentarem se limpar como dava. Ele ainda estava com manchas de sangue no rosto e na roupa. Havia pelo menos trocado a blusa. Mary entrou na tenda e disse: 
 
    — Queria falar a sós com você. 
 
    — Não pode deixar para amanhã? — perguntou Ruby. 
 
    — Queria agora — respondeu Mary. 
 
    — Eu preciso me encontrar com uns duques ainda e volto — informou Ragnar e se retirou. 
 
    — Diga — disse Ruby olhando para a mãe. 
 
    — Você hoje é uma Rainha poderosa, será Rainha de toda a Bretanha. Sei de todos os erros que cometi com você, mas me dê uma oportunidade de me aproximar. Depois de tudo que aconteceu eu aprendi muitas coisas. Acredite. 
 
    — Preciso de tempo, entende? A última vez que lhe vi, você sabe o que aconteceu. 
 
    — Você sempre foi generosa. Um dia talvez você irá me chamar de mãe, mas só de você pedir tempo já tenho esperanças. 
 
    — E eu não posso negar a meus filhos uma avó. — Ruby sabia que nisso não poderia se meter. 
 
    — Você é mãe? — perguntou Mary com os olhos brilhando e lágrimas começando a correr na sua face, — Por favor, me deixe conhecê-los, dê-me essa oportunidade de fazer as coisas direto uma vez. 
 
    — Mas antes eu quero que a senhora entenda a forma que vivemos. Porque meus filhos não conhecem a intolerância e fanatismo religioso. Conseguimos formar um reino onde todos podem cultuar quem quiserem. Temos uma capela na vila próxima, onde o Sean toma conta. Dóris continua cristã, mas eu não. Eu não vou tolerar qualquer comentário negativo em relação a isso. 
 
    — Eu juro que vou tentar lhe entender e não julgar. Preciso de minha família de volta — disse Mary e Ruby olhava para o lado, não conseguia encará-la. — Qual o nome dos seus filhos? 
 
    — Morgana e Arthur. Outra coisa, Morgana foi gerada na minha primeira noite de casada com o Henry. Todos sabem disso, inclusive o Ragnar. Então, nada de tratá-la mal por causa disso. Ela é muito feliz e tratada muito bem por todos. 
 
    — Você me vê como um monstro. 
 
    — Foi essa imagem que você fez questão de me passar… Bem, o Arthur é ainda um bebê de cinco meses. 
 
    — Não vejo a hora de conhecê-los. 
 
    — Fique por aqui no acampamento. Procure Éfera, é uma prima de Ragnar e lhe dará o que precisar. Depois da coroação dele voltamos para a Cornualha. Agora se me der licença, eu realmente preciso descansar — pediu Ruby quando viu que Ragnar havia retornado, junto com dois soldados e duas enormes bacias com água. 
 
    — Está bem, boa noite — desejou Mary, sem jeito, se retirando juntamente com os soldados. 
 
    Ragnar fechou a entrada da tenda dando alguns nós nas cordas que formavam uma espécie de porta. Ele olhou Ruby, abraçou-a e disse: 
 
    — Vejo nos seus olhos que não foi fácil. 
 
    — Ela é um fantasma do meu passado que eu queria que permanecesse por lá. 
 
    Os dois tiraram as roupas para se banharem. Ragnar tocou a barriga dela. 
 
    — Eu não acredito no que vi hoje. Não tem nenhuma marca. 
 
    — Nem eu — disse Ruby lembrando do pequeno momento em que viu Henry na sua frente e sentiu um aperto no coração. 
 
    — O que importa é que você voltou — disse Ragnar e a beijou. 
 
    Por mais cansada que estivesse ela não conseguia resistir a ele. Ao seu cheiro e a seu toque, que parecia sempre adivinhar o que ela queria, sem precisar que nada fosse dito. Depois do banho não muito bem tomado, adormeceram num colchão. Ruby deitada com a cabeça encostada no ombro dele. Onde se sentia a pessoa mais protegida do mundo. 
 
    Acordaram cedo. O acampamento começou a ser desmontado e todos seguiram para Londres, no fim da manhã. A cidade estava lotada de pessoas de outras vilas e cidades. A notícia que Ragnar derrotou as forças de Herbert em batalha logo se espalhou pela Bretanha. Nobres de toda parte chegaram para reafirmar sua lealdade ao novo Rei ou se apresentar a ele. Um sentimento de união crescia numa terra tão dividida. Mesmo sendo um forasteiro, Ragnar era visto como alguém que conseguia unificar a região e fazê-la mais próspera diante outros reinos como o da Normandia. 
 
    Ragnar e Ruby tiveram dificuldade de chegar à frente do castelo por causa da multidão que estava na frente dele. Laerton e Éfera estavam na porta principal os esperando. 
 
    — Bom dia, majestades — disse ele fazendo uma reverência. — Tem um grupo de padres aqui querendo falar com vocês antes da coroação. 
 
    — Problemas — comentou Ruby. — Vamos logo com isso. 
 
    Os dois entraram no grande salão que havia sido limpo e colocado estandartes com as imagens de um dragão negro no fundo vermelho, brasão da família Dracary. O casal foi direto a presença de seis padres que estavam perto do altar. 
 
    — Bom dia, meu nome é David, serei o novo bispo da cidade, pelo menos até uma indicação de Roma — informou um homem loiro e de olhos claros, com uns cinquenta anos. Ruby apenas fez um sinal com a cabeça e Ragnar ouvia impaciente. — Precisamos saber se vocês aceitarão a igreja. 
 
    — Achei que já havíamos deixado claro qual seria nossa posição sobre isso — disse Ruby. 
 
    — Não estamos felizes com reis pagãos — interrompeu David. 
 
    — Não desejamos que fiquem felizes, apenas espero respeito mútuo. Lembro de alguns de vocês no dia que fui julgada por Herbert. Vocês sabem que tudo que falei foi para proteger meu amigo, Sean, que vocês conhecem. Ele, meu amigo cristão casou com minha irmã mais nova, também cristã. Não temos nada contra a sua religião e sei que mesmo que vocês achem isso absurdo, carrego comigo os ensinamentos de Cristo. Realmente acredito que possamos viver em Londres com a paz que vivemos na Cornualha. 
 
    — Então poderemos continuar celebrando nossas missas? 
 
    — Claro. Agora, por favor, temos uma coroação para realizar — respondeu Ruby fazendo uma reverência e se retirando. Ragnar a seguiu até uma sala separada ao lado do salão. 
 
    — Eu não sei o que faria sem você, pois não tenho a menor paciência de lidar com esses homens. Por mim, faria com eles o que fizeram com você — disse ele. 
 
    — Mas não somos como eles. Eles nunca irão me aceitar, mas não possuem escolha. 
 
    Ficaram por lá conversando com algumas pessoas, enquanto que o salão se enchia de nobres e comerciantes da cidade e da região. Quando já havia bastante gente o casal voltou para o salão em meio de vivas e aplausos. 
 
    Ragnar e Ruby se sentaram nos tronos de madeira destinados ao Rei e a Rainha. 
 
    — Caros amigos, logo após nos reuniremos com representantes de cada um de vocês, agora queremos apenas reafirmar nosso desejo de união e prosperidade para essas terras — disse Ragnar. Éfera se aproximou trazendo a coroa que Ragnar já usava na Cornualha e a de Ruby. As coroas de Edgar não foram encontradas desde sua morte. Ruby pegou a coroa de Ragnar. 
 
    — Há séculos passados o seu povo chegou pela primeira vez em nossas terras e parece que ao lhe dar o nome do primeiro viking a chegar a Inglaterra, sua mãe lhe predestinava a grandes feitos. Como grã sacerdotisa da grande mãe, estou lhe devolvendo sua coroa. Agora ela terá mais peso, pois levará com ela o destino de mais uma nação. Que a Deusa lhe proteja e lhe dê sabedoria e inteligência, Odin lhe traga força e coragem e o Deus cristão o amor e a compaixão. Governe para todos, Grande Rei Ragnar Dracary da Bretanha — disse Ruby colocando a coroa na cabeça dele. 
 
    — Minha Rainha que não só conquistou a mim como a toda a Bretanha. Não haveria ninguém para estar ao meu lado e me ajudar além de você. Mãe dos meus filhos, que me ensinou a ser um Rei justo e correto — disse Ragnar colocando a coroa na cabeça dela. — Já dissemos que não moraríamos aqui. Então o duque Laerton ficará como nosso representante, que poderá nos chamar sempre que for necessário. Sei que ele seguirá tudo que foi aqui dito. Claro, se for do seu agrado. 
 
    — Será uma honra senhor — disse Laerton, aquilo o pegou de surpresa e ele deu um largo sorriso. 
 
    — Venha morar aqui com esposa e filhos. Depois falaremos de outras questões — ordenou Ragnar e todos aplaudiram. 
 
    Não havia festa ou banquete devido a pressa e as condições que o castelo e a cidade estavam. O que se seguiu foi uma série de reuniões e acordos. Ruby sabia que apesar de algumas desavenças, Laerton era um homem de confiança e cumpriria com seus deveres perante Ragnar. Foram decididos como se dividiriam os homens do exército, que agora seria da Bretanha, e não viking ou inglês. Parte do tesouro encontrado no castelo seria usado para reestruturar parte da construção e pagar novos criados. Partes de Londres não passava de barracos caindo aos pedaços, sujeira e doenças estavam em toda parte. O inverno se aproximava e não havia estoque de comida nem no castelo. Laerton teria muito o que fazer, mas teria fundos para isso. 
 
    — Um Rei nunca será rico enquanto seu povo for miserável — comentou Ragnar, ao final do dia na sala que acabou se tornando uma sala improvisada de reuniões. — Agora Laerton, essa cidade está em suas mãos, não me decepcione. 
 
    — Não irei senhor. 
 
    — Partiremos para a Cornualha, não vejo a hora de rever meus filhos — informou o Rei. Ele, Ruby e Éfera saíram do castelo e nas ruas havia várias pessoas tocando instrumentos e dançando. 
 
    — Parece que vocês trouxeram a esperança de dias melhores — disse Éfera. 
 
    — Espero que realmente consigamos fazer isso — desejou Ruby. 
 
    Os três montaram em seus cavalos e andaram por entre as pessoas, que os saldavam. Se reuniram com parte do exército que retornaria com eles. Mary estava entre eles. Seguiram viajando pela madrugada. Estavam na metade do outono e cada dia ficava mais frio que o outro. Seguiram sem para por entre a estrada em direção sudeste. Uma grande lua cheia iluminava a paisagem. Ruby olhou para a lua, face da grande Deusa e pediu para que abençoasse a ela e a sua família. Daqui há poucos dias seria Samhain e um novo ano se iniciava. 
 
    O sol nasceu e voltou a se pôr quando finalmente viram uma vila. Ao chegarem lá todos os soldados foram ao encontro de suas famílias e ficaram em suas casas. Apenas um pequeno grupo seguiu com Ragnar, Ruby, Mary e Éfera até o castelo. 
 
    A frente do castelo estava iluminada por uma fogueira, ao redor dela estava Isolda e Morgana. Quando viu a filha, Ruby desceu do cavalo e correu ao seu encontro. 
 
    — Mamãe! — gritou a menina ao vê-la e correu também. As duas deram um longo abraço. 
 
    — O que estava fazendo minha pequena? 
 
    — Estava com tia Isolda orando para a Deusa trazer a senhora de volta. 
 
    — Tenho certeza que funcionou — disse Ruby sorrindo. — Agora vá falar com seu pai. — Morgana correu ao encontro de Ragnar que a colocou no colo. 
 
    — Quem é essa? — perguntou a menina quando viu Mary. 
 
    — É sua avó, minha mãe — respondeu Ruby. 
 
    — E onde ela estava? 
 
    — Estava viajando. 
 
    Mary se aproximou da menina, começou a chorar e disse: 
 
    — Ela é linda. 
 
    — E nada fácil. Agora vamos entrar que está muito frio — disse Ragnar. 
 
    Todos entraram no castelo. No grande salão, Sean e Dóris estavam conversando, sentados à grande mesa. 
 
    — Acredito que agora poderão aproveitar a lua de mel. — Ruby falou alto, já que a irmã ainda não tinha percebido sua presença. 
 
    — Ruby! — exclamou Dóris se levantando. — Que bom que voltaram bem! — Foi ao encontro da irmã, mas parou em choque ao ver Mary. 
 
    — O que faz aqui? — perguntou Dóris. 
 
    — Meu Deus. Que bela mulher você se tornou — disse Mary e Dóris olhou assustada para Ruby. 
 
    — Ela estava trabalhando de criada no castelo de Edgar — respondeu Ruby, sem saber o que dizer. 
 
    Sean se aproximou e segurou a mão de Dóris, que respirou fundo e disse: 
 
    — Acho que a senhora conhece meu esposo. 
 
    — Vocês se casaram? Nossa senhora, que ótima notícia! Ruby não me contou — disse Mary abraçando os dois, que não sabiam muito bem o que fazer. 
 
    — Estranho eles casarem não é vovó? — perguntou Morgana. Ruby sorriu com facilidade que a filha tinha de amar. Mary ficou muito satisfeita ao ouvir o “vovó”. 
 
    — Agora quero ver meu filho, onde ele está? — perguntou Ragnar para Dóris. 
 
    — Está lá em cima com a Clair. 
 
    — Depois conversamos — disse Ruby para a irmã. 
 
    — Precisamos — respondeu a caçula. 
 
    Ruby, Ragnar, Morgana e Mary subiram as escadas até o quarto das crianças. Clair sorriu ao ver Ruby. 
 
    — Que bom que voltaram! 
 
    Ragnar foi até o berço e pegou Arthur que dormia preguiçosamente. 
 
    — Cada dia mais forte — comentou ele satisfeito. Mary se aproximou. 
 
    — Ele é perfeito. Parabéns, Ruby pela bela família que você formou. 
 
    — Pois é, acho que se fôssemos amaldiçoados não teríamos dádivas como Morgana e Arthur — disse Ruby e se retirou. Não conseguia fingir que nada que aconteceu. 
 
    Ragnar entregou Arthur a Clair e saiu à procura da esposa, encontrando ela no quarto do casal. 
 
    — Não sei o que me deu — disse Ruby ao ver Ragnar. Ele se aproximou dela e a abraçou apertado. — Não consigo fingir. 
 
    — Eu sei, mas vai ficar tudo bem. 
 
    Dóris abriu a porta, olhou para Ragnar que entendeu e se retirou. 
 
    — Ruby, explique-me. 
 
    — Chegamos ao castelo, ela estava lá, magra como vê e toda suja. Por pior que ela tenha sido comigo não consegui deixá-la. Mas não consigo perdoá-la. 
 
    — Eu vou ajeitar um quarto para ela, não se preocupe. — Dóris tentou acalmá-la, beijando a testa da irmã e se retirando. 
 
    Ragnar voltou trazendo Morgana e Arthur. Colocou Arthur deitado no meio da cama e Morgana subiu com dificuldade fazendo Ruby sorrir. Ela e Ragnar se deitaram cada um de um lado e a menina encostou a cabeça na cintura da mãe. 
 
    — Tendo vocês três, o que mais eu preciso para ser feliz? — perguntou Ruby e seu marido sorriu. 
 
    — Mamãe, da próxima vez quero ir lutar com a senhora — disse Morgana ficando em pé na cama e pulando. 
 
    — Espero que não tenha uma próxima vez — disse Ruby, a segurando pela cintura e fazendo cocegas. 
 
    — Para mãe! — Morgana pediu sorrindo, claramente querendo mais. 
 
    Depois de muito conversarem todos caíram no sono e dormiram os quatro ali mesmo. Arthur durante a noite acordou com fome e Ruby lhe deu de mamar, mas percebeu que cada vez mais tinha menos leite para ele. Foi até o quarto dele trocar a frauda e o colocou no seu berço depois que ele pegou no sono novamente. Acendeu a lareira do quarto e voltou para o seu. 
 
    Na cama viu a cena de Ragnar e Morgana deitados na mesma posição, com pernas e braços abertos. Conseguindo ocupar mais da cama do que seria necessário. Acendeu a lareira do seu quarto. 
 
    Agradeceu por sua família e por ter sido dada a dádiva de não ter morrido naquela batalha, ou será que não morreu mesmo? Lembrou de Henry e sua presença se materializou no quarto. 
 
    — Ainda não lhe agradeci — comentou Ruby. 
 
    — Morgana e Arthur precisam de você — respondeu Henry. — E você ainda tem muito o que fazer por esse país. 
 
    — Henry, as pedras que Ragnar encontrou… São as mesmas? 
 
    — Sim e tenho uma missão para você. 
 
    — Missão? Que missão? — perguntou já entrando em desespero. 
 
    — Ruby, você sabe o poder que essas pedras possuem. Vá a Glastonburry e recrie Ávalon. 
 
    — O que? 
 
    — Isso mesmo que ouviu, a ilha está lá só que encoberta por uma densa neblina que confunde a todos que tentam se aproximar. As pedras abrirão novamente as brumas. Morgana é destinada a governar Ávalon. 
 
    — Mas por que isso agora? Quando ninguém mais acredita na fé da Deusa. 
 
    — Exatamente por isso. Lá perto tem uma antiga construção, um castelo abandonado. Podem reconstruí-lo. 
 
    — Nosso lar é aqui. 
 
    — Esse lar foi maculado pelos vikings. 
 
    — Não gosto do rumo dessa história. 
 
    — Vá até lá. Onde você já esteve há muitas eras. Sinta o poder daquelas terras e tome sua decisão. 
 
    — Eu vou. Dê-me poucos dias e eu vou. De qualquer forma é perto daqui. — E a presença de Henry sumiu. 
 
    Ela olhou para cama e tentou fazer Morgana se mexer e abrir algum espaço para ela. Conseguiu e se deitou. O que mais iria precisar fazer? Já não bastava tudo que havia alcançado nesses últimos anos?  
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Uma espada para um Rei 
 
    Ragnar passou o dia descansando, mas Ruby tinha muito o que fazer em relação a noite de Samhain que seria no outro dia e tinha que conversar com Isolda sobre as pedras. Também seria bom passar o dia afastada do castelo o que evitaria encontrar com Mary. Já que Morgana tinha energia infinita, aproveitou para levá-la até as sacerdotisas para organizar os últimos detalhes. Foram até a caverna, lá Isolda preparava uma porção, quando viu Ruby e a filha sorriu e disse: 
 
    — Bom dia. 
 
    — Bom dia. Onde estão as outras? — perguntou Ruby. 
 
    — Estão se banhando no lago. 
 
    — Isolda, o que você sabe sobre Ávalon? Mirian lhe disse alguma coisa? 
 
    — Disse que era um lugar onde nossa fé nasceu, mas que com a chegada dos atlantes de vez a essas ilhas, a magia que havia ao redor do lugar desapareceu e ninguém conseguiu mais encontrá-la. 
 
    — Isso eu já sei. 
 
    — Por que o interesse? — Isolda indagou e Ruby olhou para Morgana. Isolda entendeu e entregou à menina um graveto que encontrou no chão. — Vá treinar como se faz um círculo mágico que eu lhe ensinei para mostrar a sua mãe enquanto que a gente conversa, está bem? 
 
    Morgana sorriu e seus olhinhos negros brilharam. Ela começou a desenhar círculos no chão e Ruby disse: 
 
    — Encontramos algo muito precioso no castelo de Londres. Na minha última vida eu usei umas pedras para evitar que os romanos avançassem para o norte. Na época minha avó disse que elas haviam sido responsáveis pela criação de Ávalon. 
 
    — Você acha que são as mesmas pedras? 
 
    — Estava em dúvida, mas ontem à noite o Henry veio até a mim e confirmou. Ele disse que eu tenho que reencontrar Ávalon. — Ouvindo isso Isolda parou de mexer sua porção. 
 
    — Você está me dizendo que Henry apareceu pedindo que você recriasse Ávalon? Um lugar perdido há mais de mil anos? 
 
    — Sim. Em resumo é isso. 
 
    — Você contou isso para mais alguém? 
 
    — Não, mas depois do Samhain eu pretendo ir a Glastonburry procurar o lugar. Ele disse que se eu for eu saberei o lugar exato. Queria que você fosse comigo. Pedirei a Éfera para ir junto para proteção. 
 
    — Claro que irei — disse Isolda. 
 
    — Mamãe olha! Faz um tempão que lhe chamo! — exclamou Morgana, irritada. 
 
    — Estou olhando! Mostre o que a Isolda lhe ensinou. 
 
    Morgana fez um círculo no sentido horário em torno de si. Levantou as mãos pedindo proteção a Deusa e depois desfez o círculo. 
 
    — Está lindo meu amor — elogiou Ruby. 
 
    Mãe e filha ficaram por lá o resto do dia. Quando as outras sacerdotisas retornaram ficaram ensinando cânticos para Morgana. Começou a anoitecer e voltaram para o castelo cantarolando: 
 
    “Lua, mãe Lua 
 
    Brilha fulgurante 
 
    Venha sorrindo pra mim 
 
    Com seu véu brilhante. 
 
    Lua, mãe Lua 
 
    O seu brilho cresce 
 
    Revele os segredos  
 
    Que você conhece.” 
 
    O jantar estava servido à mesa do grande salão. Ragnar, Dóris, Sean e Mary lá estavam. 
 
    — Vocês demoraram — reclamou Ragnar. 
 
    — Morgana estava me mostrando o que aprendeu durante os dias que passei fora — disse Ruby se sentando ao lado dele. 
 
    — Dóris disse-me que amanhã terão uma festa aqui — comentou Mary tentando puxar assunto. 
 
    — Sim, é o ano novo celta — confirmou Ruby pegando um cálice de vinho. 
 
    — E todos participam? 
 
    — Todos que quiserem. A maioria dos moradores da vila ainda cultuam a Deusa, assim mantemos a tradição. Porém, o curandeiro viking sempre realiza seus cultos aos deuses nórdicos e algumas datas até coincidem. Assim como os poucos cristãos que temos também celebram o Natal e a Páscoa — disse Ruby testando a mãe. — Há quem participe de tudo. — Mary ficou calada, Ruby sabia o quanto aquilo a incomodava. 
 
    Clair se aproximou percebendo que Morgana tinha dificuldade de ficar acordada. 
 
    — Vá com Clair dormir — pediu Ruby dando o beijo na testa da filha. — Dê boa noite para as pessoas. 
 
    — Boa noite — disse Morgana coçando os olhos. Clair a levou para o quarto. 
 
    Sean, Dóris e Mary já acabaram a refeição e subiram para seus quartos. Ruby ficou sozinha com o marido. 
 
    — Daqui a dois dias farei uma pequena viagem — informou ela. 
 
    — Para onde? 
 
    — Para Glastonburry. 
 
    — E o que vai fazer lá? 
 
    — Tenho que descobrir se existe ainda uma coisa lá. Só quero levar a Isolda e a Éfera. 
 
    — Pelo jeito não vai me dizer mesmo. 
 
    — Por enquanto não. Juro que volto no mesmo dia — prometeu Ruby comendo pão com ovos mexidos. 
 
    Ela e Ragnar começaram a sentir um cheiro de queimado meia hora depois e logo ficaram de pé. 
 
    — O que é isso? — perguntou ela assustada e logo foi com o marido para a ala dos quartos. 
 
    Subindo as escadas começaram a ouvir gritos e pessoas que Ruby nem sabia quem era correndo no caminho inverso. O que dificultava a eles chegarem ao quarto dos filhos. Ragnar deu um chute na porta e o quarto estava tomado por fogo. Morgana e Arthur estavam apagados pelo cheiro da fumaça. Ragnar correu para pegar a menina e Ruby o bebê. O calor era insuportável. 
 
    Chegando a porta ela entregou Arthur à Ragnar. 
 
    — Leve-os lá para fora! — pediu Ruby. 
 
    — E você?! 
 
    — Vou tentar parar esse fogo. Saia daqui! — gritou ela e Ragnar correu com os filhos para fora do castelo. 
 
    Ruby fechou os olhos e tentou que as chamas diminuíssem. Estava muito quente e sentia-se cada vez mais zonza com a fumaça. Sean que havia deixado Dóris com a mãe lá embaixo, voltou para procurar por mais alguém, encontrou Ruby deitada no chão com sangue saindo do nariz. O fogo havia desaparecido. 
 
    Ele a pegou no colo e descendo as escadas encontrou com Ragnar, que havia subido para procurá-la. 
 
    — Vamos levá-la lá para baixo também! 
 
    Os dois correram para fora e Ruby foi deitada no chão. Arthur e Morgana abriram os olhos, mas não paravam de tossir. O curandeiro viking e Isolda já haviam chegado e estavam cuidando deles. 
 
    Ragnar colocou a mão no sangue que havia embaixo do nariz dela e colocou a mão no seu coração que batia, para seu alívio. 
 
    — Isolda! — gritou e ela se aproximou. — O que houve com ela? 
 
    — Toda magia tem seu preço físico. Ela se esforçou demais — respondeu Isolda. 
 
    — Ela vai ficar bem? — perguntou Sean. 
 
    — Acredito que sim, só precisa descansar. — Isolda pegou a ponta do vestido e limpou o nariz de Ruby. 
 
    — Sean e Dóris, levem Arthur e Morgana para o quarto de vocês — pediu Ragnar e se virou para Clair. — Vá com eles e ajude no que puder. 
 
    — Senhor, por favor, me desculpe. Eu devia estar lá — disse Clair com os olhos cheios de lágrimas. 
 
    — Eu sei que você os ama. Acalme-se que não sabemos o que aconteceu. — Ragnar a acalmou e levantou Ruby nos braços. 
 
    Todos entraram no castelo. As criadas abriam todas as janelas para tentar diminuir o cheiro de fumaça. Morgana não parava de chorar e não contava como o fogo começou. O quarto deles estava destruído. Tudo coberto de fuligem preta. 
 
    Ragnar deitou Ruby na cama dela e deixou-a aos cuidados de Isolda e foi ver os filhos. Morgana estava aninhada no colo de Dóris, que tentava fazê-la dormir. 
 
    — Filha, o que aconteceu? — perguntou Ragnar, mas a menina continuava relutante e assustada. — Pode dizer, ninguém vai brigar com você. — Ele foi até Arthur e pegou o bebê no colo, não sabia o que faria se os perdessem. 
 
    — A culpa foi minha — começou a dizer Morgana chorosa. — Eu fui mostrar ao moço o que tinha aprendido aí a cortina pegou fogo. 
 
    — Morgana, você está dizendo que foi você que fez o fogo aparecer? — perguntou Dóris e a menina apenas sacudiu a cabeça positivamente. 
 
    — Que moço? — indagou Ragnar e Morgana arregalou os olhos. — Morgana, de quem você está falando? 
 
    — É o moço que vem me visitar e conversar comigo — respondeu a menina. Ragnar olhou para Clair procurando alguma informação, mas a criada apenas negou saber de qualquer coisa. 
 
    O Rei e Dóris se olharam, apreensivos. Aquilo definitivamente passou do controle e Ruby teria que dar explicações se sabia o que estava acontecendo. E se quem Morgana estava vendo era o Henry, isso não era nada do seu agrado. 
 
    Ele voltou para seu quarto, Ruby estava abrindo os olhos. Isolda se retirou e ele sentou ao lado da esposa. 
 
    — Eles estão bem? — perguntou Ruby. 
 
    — Estão — respondeu Ragnar e ela percebeu a irritação no tom de voz. 
 
    — O que houve? — indagou ela se sentando na cama. Sentia-se a cada instante mais forte. 
 
    — Não quero mais Morgana com esse contato com Isolda e as outras. 
 
    — Como assim? 
 
    — Morgana admitiu que ela que colocou fogo no quarto. Você entende o quanto isso é perigoso? 
 
    — Eu sei que é perigoso e podemos… 
 
    — Ruby. Chega! Chega dessa história! Eu não quero mais você e Morgana envolvidas com essas coisas. 
 
    — Ragnar. “Essas coisas” é minha religião! Como assim você não quer mais que eu me envolva com isso? 
 
    — Você passou boa parte da vida como uma cristã… 
 
    — E era uma droga! Eu me sentia uma estranha no ninho! — O que Ragnar estava pedindo era impossível. E ele não estava pedindo, estava ordenando. 
 
    — Eu não vou fazer o que me pede. 
 
    — E eu não quero perder meus filhos. Pela segurança deles, mando Morgana para um convento se for preciso! 
 
    — Morgana não será criada como uma cristã e não cabe a você decidir isso! 
 
    — Cabe, pois sou o pai dela. 
 
    — Não! Você não é o pai dela! Mas eu sou a mãe! E minha filha vai ser criada como eu bem entender. — Ruby sabia que a ele machucava escutar que não era o pai de Morgana, sabia que ele a amava como filha. 
 
    — Em cinco anos eu nunca precisei usar meu poder sobre vocês, mas você está me obrigando. Eu não permito, ponto. Arthur ia sendo queimado vivo! Eu não posso permitir que isso continue! 
 
    — Então essa é sua decisão final? Você quer me obrigar a me afastar da minha religião? 
 
    — Eu quero manter você, Morgana e Arthur vivos. Então, sim. — Ruby olhou para os lados e para cima tentando evitar que as lágrimas caíssem. 
 
    — E toda a região vai ficar proibida de cultuar a Deusa? 
 
    — As pessoas façam o que quiserem. Nunca me importei quanto a isso. Minha família é diferente. 
 
    — Você acha mesmo que evitando que eu ou Morgana nos encontremos com as sacerdotisas, ou realizar os sabbaths vai proibir meus pensamentos? Você quer que eu viva numa mentira? Você quer que eu vá agora dizer a Morgana que tudo que ensinamos a ela era mentira? 
 
    — Henry está aparecendo a ela e você me escondeu isso! — gritou Ragnar tão furiosamente que a assustou. 
 
    — Eu descobri há pouco tempo… Ragnar, eu não vou fazer o que você quer. Você não tem direito de decidir a vida de Morgana ou a minha! — gritou, se levantando e indo em direção a porta. — Você não é o pai dela e pelo que conheci do seu povo os homens não queriam ser donos das mulheres, mas esse convívio com os cristãos não está fazendo bem a você. 
 
    — Penso bem diferente deles, no meu povo existe divórcio. — Ruby sentiu uma faca entrando no seu coração. Era isso que ele queria então? 
 
    — É isso? Está bem! — gritou Ruby saindo pela sala que havia antes do quarto. Ragnar seguiu ela e segurou com força seu braço. 
 
    — Você não irá a lugar nenhum! 
 
    — Como ousa achar que pode ditar a minha vida? Eu lhe coloquei na posição que está agora. Você não passava de um soldadinho quando apareceu por aqui — provocou Ruby sabendo que iria atingi-lo forte. Ragnar levantou a mão em menção de batê-la. 
 
    — Bata! E juro que será a última coisa que fará na vida! — Ele a soltou e ela caminhou em direção ao corredor. 
 
    Abriu a porta do quarto de Dóris. Lá estavam a irmã, Sean, Mary e as crianças. 
 
    — O que está acontecendo? Eu ouvi gritos — perguntou Sean. 
 
    — Ragnar acha que é meu dono — respondeu Ruby indo colocar Arthur no colo. 
 
    — Nem pense que pode levá-lo — disse Ragnar e Ruby sabia que nunca conseguiria tirar Arthur do pai. 
 
    — Levá-lo? Do que você está falando? — perguntou Dóris bastante assustada. 
 
    — Sua irmã escolheu o caminho dela — disse Ragnar tirando o bebê dos braços da mãe, que ficou aos prantos. 
 
    — Eu não vou viver uma mentira! Eu não vou trancar Morgana num convento! — gritou Ruby fazendo a menina acordar. 
 
    — Ruby, seja razoável. Seu marido quer o melhor para você — intrometeu-se Mary. 
 
    — Quem é você para dizer o que quer que seja? Não vou viver como ele deseja. 
 
    — Ruby, e o Arthur? — perguntou Dóris. Ruby olhou para o menino no colo do pai. Sacrificaria sua vida por ele sem piscar, mas teria o direito de fazer o mesmo com Morgana? Ela tentou sem sucesso enxugar as lágrimas. Pegou Morgana no colo e saiu do quarto, com todos correndo atrás dela. 
 
    Ruby desceu as escadas chegando ao grande salão. 
 
    — Você está realmente pensando? — perguntou Sean indo até ela. 
 
    — Quem falou primeiro em divórcio foi ele — disse Ruby. — Eu não vou viver sob esse tipo de ameaça. — Ela olhou para escada e lá estava Ragnar segurando Arthur. A vontade era de correr, ajoelha-se aos seus pés implorando perdão e dizendo que faria tudo que ele desejasse. Ao invés disso respirou fundo. 
 
    — Para onde você vai? — perguntou Dóris. 
 
    — Para Glastonburry — respondeu Ruby. 
 
    — Você estava me escondendo alguma coisa que eu sei — disse Ragnar descendo as escadas, entregando o bebê a Clair que só fazia chorar. — O que você vai fazer lá? 
 
    — Eu poderia dizer que não lhe interessa, mas vou procurar por Ávalon. 
 
    — Como sempre priorizando aquela merda de lugar acima de tudo! — gritou ele. 
 
    — Merda aqui só você! Seu fraco idiota! — gritou Ruby, fazendo Morgana chorar. — Aproveite seu reinado sem mim, vamos ver até quando você consegue. 
 
    — Sua maior ilusão é achar que mandava em alguma coisa. 
 
    — Veremos — desafiou Ruby virando-se para Dóris. — Você vai cuidar de Arthur, não é? Eu volto em poucos dias para vê-lo. 
 
    — Arthur jamais sairá daqui — disse Ragnar. 
 
    — Eu sei. — Ruby passou a mão na cabeça da filha tentando fazê-la se acalmar. 
 
    — Ruby, você não pode sair assim à noite! — exclamou Sean. 
 
    Ela fingiu não ouvir o que ele dizia. Foi até Isolda que havia se aproximado ao ouvir os gritos no salão, entregou-a Morgana e foi até Ragnar. 
 
    — Posso ao menos pegar minha espada? 
 
    — Pode. 
 
    Ruby subiu as escadas, foi direto para o quarto. Pegou a espada e amarrou a bainha na cintura. Procurou no armário as cinco pedras preciosas, que estavam numa sacola e também amarrou na cintura. Voltou apressada para o salão e foi em direção a Isolda pegar Morgana. 
 
    — Vamos com você — disse Isolda. 
 
    Ruby foi até Dóris e Sean e os abraçou, ignorou Mary e seguiu em direção a Clair que segurava o Arthur. 
 
    — Senhora, deixe-me ir junto. 
 
    — Não. Preciso de você aqui para cuidar dele — pediu Ruby e pegou nas mãozinhas do filho. Mais lágrimas voltaram a escorrer no seu rosto e deu um beijo na testa dele. — Meu amor, eu juro que volto assim puder para te ver. Meu coração sempre estará aqui com você. 
 
    Ela olhou para Ragnar, que estava com o rosto avermelhado. Ambos lutavam para não demonstrarem fraqueza na frente do outro. Nesse momento Éfera, que havia chegado minutos antes ao salão, se aproximou de Ragnar e cochicharam alguma coisa. Ela fez uma reverência e foi até Ruby. 
 
    — Vou acompanhar você. 
 
    — Fico grata, mas não precisa. — Ruby não queria uma espiã de Ragnar por perto. 
 
    — Deixe-me pelo menos acompanhá-la a Glastonburry. 
 
    — Está bem — concordou sabendo que aquilo estava se prolongando demais. 
 
    Ela foi em direção à porta e Isolda e Éfera a seguiram. Não quis olhar para trás. Se olhasse, se o visse voltaria pedindo perdão. Foram direto ao estábulo e Ruby pegou seu corcel negro. 
 
    Isolda entregou Morgana para Ruby e todas seguiram até o bosque. Lá pararam em frente à caverna, onde outras sacerdotisas as esperavam. 
 
    — Acho melhor dormimos. E amanhã seguimos viagem. Está muito frio — sugeriu Éfera. 
 
    — Tem razão — disse Ruby descendo do cavalo e pegando a filha no colou. Colocou a menina para deitar na primeira cama que encontrou dentro da caverna, sem perguntar de quem era. 
 
    Isolda contou as outras moças o que havia ocorrido. Depois de cinco anos eram nove sacerdotisas. Todas ficaram cochichando para que Ruby não ouvissem o que diziam. Ela saiu da caverna e encontrou Éfera lá fora. 
 
    — O seu primo não me deixou escolha. 
 
    — Eu sei, mas ele só não queria ver vocês em perigo. 
 
    — Prendendo-nos? — perguntou Ruby e um pânico começou a tomar conta do seu coração. Perdeu as forças nas perdas e caiu no chão, chorando. — E agora? Se não tiver nada em Glastonburry? Vou fazer o que com Morgana? 
 
    — Você terá que ser forte! — exclamou Isolda se aproximando e ajoelhou-se na frente dela. — E além do mais, se não tivesse nada lá, com certeza Henry não teria dito o que disse. 
 
    — E se Ragnar tiver razão? E se Morgana ficasse mais segura num convento? 
 
    — Escute o que você está dizendo! Morgana nunca viveria feliz num convento. Você passou toda sua vida sentindo que havia algo diferente em si. Imagina como ela viveria? Nós vamos encontrar algo lá, tenha fé! 
 
    — E o Arthur? Como eu tive coragem de deixá-lo? O meu filho! 
 
    — Ruby, você não abandonou ele. Ele está mais seguro e bem cuidado do que nós. Em breve você irá revê-lo — disse Éfera. 
 
    Ruby se levantou, pegou a espada e pediu para que não lhe acompanhassem. Sem saber muito bem o que fazia. Temia que o frio daquela noite congelasse seu coração. Foi até a frente do lago que tanto amava. Na margem direita havia uma rocha da altura de sua cintura. Olhou para espada e foi até lá. 
 
    — Que essa espada seja símbolo do verdadeiro Rei da Bretanha. Que apenas o legítimo Rei a tire daqui. Meu filho, Arthur. A espada da sua avó. Você traz em seu sangue a força, coragem e honra de três povos. Só você será o Rei de direito — disse ela enfiando a espada na rocha, que deslizou facilmente. Depois ela tentou tirar a espada e não mais saía. Seu coração mandou fazê-lo e assim o fez. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Ávalon 
 
    Todas passaram a noite na caverna se protegendo do frio. Ruby não conseguiu dormir. Passou toda a madrugada olhando para Morgana e orando pedindo a Deusa sabedoria para aquele momento. 
 
    Quando amanheceu, aos poucos a sacerdotisas foram acordando e arrumando algumas coisas para a pequena viagem. Nesse momento Ruby percebeu que não havia trazido nada para ela ou para sua filha. Um pequeno desesperou começou a tomar conta de sua alma. Tirou Morgana de uma vida de princesa, para uma vida totalmente insegura. 
 
    Estavam todas prontas. Morgana dormia no colo de Isolda. Caminharam lentamente em direção noroeste. Revezando os três cavalos. O sol subia preguiçoso no horizonte. O dia do Samhain começou sem a menor expectativa de possível celebração. Era meio dia quando chegarem ao pequeno vilarejo de Glastonburry que marcava a fronteira entre a Cornualha e a Inglaterra. 
 
    Havia poucas pessoas nas poucas ruas. Todas estranhando aquela quantidade de mulheres sozinhas. Principalmente uma armada até os dentes, como a Éfera. Seguiram direto ao pequeno monte ao lado do rio Brue. A encosta era coberta por grama curta e havia um pequeno caminho de pedras até o monastério que repousava em cima. O mesmo que Sean passou alguns meses. Porém, não era para lá que estavam indo. 
 
    Contornaram o pequeno monte. Morgana acordou e pediu para ir para o colo de Ruby, que estava a pé seguindo a frente do grupo. Uma forte neblina cobria o local, dificultando ver para onde ia. Até que sentiu uma forte pontada no peito quando chegou à beira do rio Brue, que estava tomado pela mais densa neblina que já viu. Éfera se aproximou e perguntou: 
 
    — Você está bem? 
 
    — Não sei exatamente — respondeu ela entregando Morgana para a amiga. 
 
    Ruby pegou as cinco pedras e sentiu um forte formigamento nas mãos. Ela olhou para Isolda que se aproximou. 
 
    — Você sente isso? — perguntou Ruby entregando as pedras para Isolda. 
 
    — Sinto — respondeu devolvendo as pedras. Ruby olhou para a frente tentando pensar no que fazer. 
 
    Até que uma voz conhecida falou ao seu ouvido: 
 
    — Já fizemos isso antes — disse Henry. 
 
    Ela pegou as pedras e as colocou no chão. O Diamante no centro e as outras quatro pedras ao seu redor. Esmeralda para o norte, Rubi ao sul, Safira ao oeste e Berilo ao leste. Ela fechou os olhos. Todas no local a olhavam atentamente. 
 
    — “Minha grande mãe. Por alguma razão quiseres que eu encontrasse a ilha em que a fé em ti nasceu. Meu coração diz que é este o lugar, além dessas brumas. Por favor, faça-me instrumento do teu poder. Revele-nos Ávalon.” 
 
    As brumas começaram a ceder e além do rio viram terra. Ruby nunca havia sentido uma emoção tão forte. Seu coração estava disparado, seus olhos cheios de lágrimas. Encontrou. Encontrou a ilha de Ávalon. O primeiro dia do ano celta marcaria um recomeço para todas ali. 
 
    Toda neblina desapareceu e do outro lado do rio se via uma ilha. Rodeada de um bosque com pinheiros. Ruby sabia que no centro dela estava uma grande casa, ou pelo menos suas ruínas. O rio estava bastante raso com boa parte de suas águas congelando na nascente. Passariam com facilidade utilizando os três cavalos. Porém, tiveram que fazer quatro travessias para que o grupo chegasse à ilha. 
 
    Ruby olhou para trás, levantou as mãos e as baixou. Assim as brumas voltaram a circundar o local e ficaram escondidas. 
 
    — Isso é perfeito — disse Éfera. 
 
    — Vai impedir que malucos religiosos nos encontrem — comentou Ruby começando a andar em direção ao centro da pequena ilha. 
 
    Foi a sensação mais estranha que já sentiu na vida. Conhecia aquele lugar de uma vida muito antiga. Não sabia muito bem quando a ilha deixou de ser visitada. Quando foi Kiara, o poder da ilha foi passado para uma sacerdotisa de sua idade quando Morgouse morreu. Quando foi Lise, a ilha já havia sumido e já começava a ser vista como uma lenda. 
 
    Caminhavam lentamente por entre os pinheiros. Minutos se passaram e encontraram uma enorme casa, estranhamente preservada. Ruby não acreditava no que via. Saiu correndo em direção a casa. Passando por um jardim bem cuidado e chegando a uma grande porta de madeira que repousava entre paredes de pedras escuras. 
 
    — Como é possível? — perguntou Isolda. 
 
    — Não faço ideia — respondeu Ruby abrindo a porta que dava acesso a um grande salão. Como poderiam aquelas paredes estarem levantadas há pelo menos dois mil anos? Começou a pensar se seu coração ia aguentar ficar pulando a cada minuto que passava. 
 
    O salão estava escuro. As paredes eram das mesmas pedras da parte externa. Ruby começou a abrir todas janelas e portas. Foi até a cozinha. Era como mergulhar numa janela que levava a um passado remoto. Foi até o corredor dos quartos. Morgana não parava de correr de um lado para o outro. 
 
    Ela abriu a porta do terceiro quarto à esquerda. Ruby segurou com força seu medalhão. Estava lá, seu quarto. A cama, o armário simples e a penteadeira. Começou a chorar. Isolda perguntou o motivo das lágrimas. 
 
    — Eu vivi nesse quarto — respondeu Ruby. 
 
    — Eu não entendo como é possível. 
 
    — Isolda, só sei que vocês não mais morarão em uma caverna. — Ruby sorriu e Éfera entrou no quarto também. — Organize um pequeno grupo para voltar lá e pegar seus pertences, Éfera irá com vocês. Quando estiverem partindo me chame para dissipar as brumas. 
 
    — Sim, irei — disse a viking, retirando-se com Isolda. 
 
    Ruby sentou-se na cama e Morgana no seu colo. 
 
    — Mamãe, vamos morar aqui? 
 
    — Sim, meu amor. 
 
    — E papai? E Arthur? — Ruby respirou fundo ouvindo aquelas perguntas. Na verdade, não sabia respondê-las. 
 
    — Você vai visitá-los quando quiser. Você viu como é pertinho daqui. 
 
    — Mas a senhora devia viver com o papai. 
 
    — Eu não sei o que vai acontecer, meu amor. — Ruby beijou a testa da menina. — Seu quarto vai ser esse. Vou arrumá-lo para deixá-lo bem lindo. 
 
    Ela se levantou e foi até o quarto no fim do corredor. Abriu o quarto que sempre era da grã sacerdotisa de Ávalon. Havia uma cama de casal no centro, um armário e penteadeira como dos quartos das sacerdotisas. Ruby abriu a enorme janela que mostrava uma pequena área que servia de horta. Foi até a penteadeira. Havia objetos lá, algumas joias, pentes e uma caixa de madeira. Sentiu uma presença familiar e falou: 
 
    — Como é possível? 
 
    — Ávalon sempre esteve entre o seu mundo e o mundo que estou hoje. Tudo foi preservado pela Deusa, até que uma digna filha dela voltasse aqui — disse Henry. 
 
    — O que claramente não fui quando era Lise. 
 
    — Basicamente isto. Você era a filha da Caledônia e Irlanda que traria Ávalon de volta. Tudo deu errado com a morte dos seus pais. 
 
    — Espero não ter destruído minha família por conta disso. 
 
    — Vai ficar tudo bem. 
 
    — Henry, não pense que lhe perdoei sobre Morgana ter tocado fogo no quarto. Você não deveria ter encorajado ela. 
 
    — Como se ela fosse me obedecer. 
 
    — Outra hora falaremos sobre isso — disse Ruby e Henry sumiu. 
 
    Isolda a chamou dizendo que estavam partindo. Ruby as acompanhou até a margem do rio. Ela olhou para a amiga e falou: 
 
    — Tente. 
 
    — Mas… 
 
    — Isolda eu não vou poder ficar vindo aqui toda vez que alguém sair ou entrar na ilha. Feche os olhos, levante as mãos e as desça suavemente. — E assim Isolda o fez. Funcionou e as duas sorriram. — Agora vão. 
 
    Ruby fez a densa neblina voltar. Ela andou por entre a casa procurando as poucas jovens que não haviam seguido Isolda até a caverna. Encontrou Lily e Maya em um dos quartos. 
 
    — Queria a ajuda de vocês. Quero saber tudo que há nessa casa. Roupas, utensílios de cozinha, tudo. 
 
    — Claro, senhora — disse Lily prontamente, uma jovem da idade de Dóris com longos cabelos ruivos e olhos verdes. 
 
    As duas saíram apressadas do quarto e Ruby foi até a porta da casa respirar um pouco e entender tudo que estava acontecendo. Muito ocorreu. Ontem era uma Rainha, Rainha de toda a Bretanha unificada. Casada com o homem que amava. Com dois lindos e saudáveis filhos. Horas depois se afastou do marido e reencontrou Ávalon. 
 
    Retornou para dentro da casa a fim de ajudar as sacerdotisas a arrumar e limpar. Foi com um pequeno grupo num pequeno bosque tentar encontrar algumas frutas, mas em vão. Teriam muito trabalho para fazer a horta e o bosque voltarem a dar verduras e frutas. Estavam com fome e Morgana já estava reclamando. Ruby começou a se preocupar, e agora? Como alimentaria a todas? Porém suas perguntas foram respondidas quando foi até o quarto que seria seu e olhou embaixo da cama. Havia um baú. 
 
    Ela o abriu e encontrou um pequeno tesouro. Muitas moedas de ouro e algumas joias. Assim que Isolda voltasse da Cornualha mandaria um grupo até a vila comprar alimentos. 
 
    Ao fim da tarde, Morgana já estava mal-humorada. Os chás que Ruby fazia só a deixava ainda mais irritada. Até que finalmente Éfera, Isolda e as outras chegaram da Cornualha. Todas estavam no salão. 
 
    — Primeiro, como está Arthur? — perguntou Ruby. 
 
    — Está ótimo — respondeu Éfera olhando as moças entrando com as várias sacolas de roupas e baús de coisas que trouxeram da caverna. — Trouxe umas roupas para a Morgana, paramos na vila e trouxemos comida. 
 
    — Com que dinheiro? — perguntou Ruby. Éfera sabia que ela não gostaria nada de saber que Ragnar lhe entregou uma pequena fortuna para comprar o que Ruby e Morgana precisassem. — Com o meu. 
 
    — Encontramos umas moedas de ouro aqui. Você me dirá quanto gastou e eu devolvo — disse Ruby encerrando o assunto, pensou se achavam que ela era idiota ao ponto de acreditar nisso. 
 
    Algumas moças logo foram para a cozinha preparar uma refeição. 
 
    — Ruby, queria falar com você a sós — disse Éfera. Ambas seguiram para o quarto de Ruby. Isolda levou Morgana para comer alguma coisa. 
 
    Ambas sentaram na cama ficando de frente para outra. 
 
    — Queria te fazer um pedido. 
 
    — Claro. 
 
    — Queria morar aqui — pediu Éfera. Aquilo pegou Ruby verdadeiramente de surpresa. Ter ela por perto seria muito útil, pois se sentiria mais segura. Porém, aquilo não seria uma ideia do primo dela? 
 
    — Éfera, seria um prazer tê-la conosco. Você e Isolda são minhas melhores amigas. Mas aqui não é lugar para uma guerreira como você. Logo se sentirá entediada. 
 
    — Há anos que não preciso me envolver em batalhas morando na Cornualha. Não vejo diferença entre morar lá ou aqui. 
 
    — Quero que esteja fazendo isso por você e não por ordens do seu primo. 
 
    — Ruby… Ragnar ama você. Isto é claro e evidente. 
 
    — Se ele me amasse não teria falado em divórcio. 
 
    — Vocês dois são tão teimosos! — exclamou Éfera se levantando, fazendo Ruby pensar se a amiga não teve o mesmo diálogo com Ragnar horas atrás. 
 
    — Talvez. 
 
    — Você sabe que ele ama você, mais do que qualquer outra coisa. 
 
    — Por que está me dizendo isso? O que você quer que eu faça? Volte para o castelo pedindo desculpas? Aceitando as condições dele? Proibida de cultuar a Deusa? Trancando Morgana num convento? 
 
    — Ele jamais faria isso. 
 
    — Mas se falou tinha a intenção de fazer. Não, Éfera. Eu não vou fazer isso. Ragnar não continuará me tendo como esposa se acha que pode decidir minha vida dessa forma. 
 
    As duas continuaram conversando até tarde. Ruby finalmente fez uma refeição. Depois acenderam uma fogueira na frente do casarão para o Samhain não passar em branco. Fizeram uma pequena oração em agradecimento. 
 
    Ruby foi para o quarto e dormiu com Morgana aninhada em seus braços. A menina não queria dormir sozinha, o que era compreensível diante de tantas coisas que viu. Antes de adormecer pensou em como seria o dia naquele lugar? Traria de volta velhas tradições da antiga Ávalon e da antiga Irlanda? Como não comer carne, dormir durante o dia e passar a noite acordada, homens só podendo passar curtos períodos e estabelecendo regras para novas moças poderem viver lá. Pensar e organizar todo conhecimento que seria repassado às jovens. Já que tudo que era transmitido entre as sacerdotisas era muito disperso e muito focado nas celebrações já realizadas pela população da vila. E muito se perdeu com a morte de Mirian. 
 
    Ela mesma possuía habilidades instintivas, baseadas no que aprendeu em outras vidas. Mesmo se passando cinco anos, não houve de sua parte disciplina para aprender outras coisas, aprofundar-se nos conhecimentos. Seus papéis de Rainha, mãe e esposa lhe requeriam muito tempo. 
 
    E a maior questão era como Ávalon existiria naquele novo mundo onde a maioria das pessoas achavam que quem cultuava a Deusa era um ser diabólico que deveria ser queimado vivo para se purificar? Por quanto tempo mais as pessoas iriam querer que suas filhas fossem para aquele lugar se depois de irem seriam acusadas de bruxaria? Ruby sabia em seu coração que não seria fácil. Não entendia o propósito da Deusa em fazê-la encontrar aquele lugar. Teria que ter fé de que aquilo tinha um sentido maior. 
 
    Uma semana se passou e a vida em Ávalon começava a se organizar. Depois de muito discutir e conversar com as outras moradoras. Ruby decidiu que sim, tentaria trazer de volta a ilha todos os antigos ensinamentos. Havia nove quartos vazios e decidiram que procurariam garotas para ocupá-los. Iriam nas vilas onde a Deusa ainda era cultuada a procura de garotas com o perfil que precisavam. Filhas da lua. 
 
    Ruby sentia que os seios pararam de doer, o leite havia de ter acabado. A dor no coração que surgiu ao deixar Arthur veio com força e a necessidade de vê-lo crescia a cada dia. Quando não aguentava mais, pediu para que Éfera a acompanhasse até o castelo e que pedisse a Dóris para trazê-lo até um ponto de encontro. Não teria que entrar no local e poderia rever também a irmã. Levaria Morgana que poderia rever o pai. 
 
    As três saíram de Ávalon logo cedo em direção sul em dois cavalos. Morgana seguia junto a mãe. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    A força maior 
 
    Chegaram à Cornualha no início da tarde. Seguiram direto até a caverna antes usada por Isolda. Seria um ponto de encontro. Éfera levaria Morgana até o castelo e traria Dóris com Arthur. 
 
    A viking seguiu segurando uma das mãozinhas da menina por entre as árvores e Ruby ficou lá esperando, ansiosa. Demorou mais tempo do que queria e Dóris apareceu por entre as árvores segurando o bebê no colo. Ruby correu para segurá-lo. A culpa tomou conta de si, como teve coragem de deixá-lo? Passar uma semana afastada dele? O abraçou forte e abraçou a irmã. 
 
    — Ele cresceu. Não sei como, mas ele cresceu nesses dias — disse Ruby olhando cada pedacinho dele, como se fizesse questão de ver com os próprios olhos que ele estava bem. Os olhos dele, da cor dos de Ragnar, olharam-na com curiosidade. 
 
    — Você está bem? — perguntou Dóris. 
 
    — Estou. As coisas ocorreram bem melhor do que eu imaginava — respondeu Ruby com sinceridade. — E você? Sean? A Mary? 
 
    — Não vai perguntar sobre o Ragnar? 
 
    — Sei que está bem. 
 
    — Ruby, todos estamos muito bem, mas ele não está. 
 
    — Como assim? 
 
    — Está irritado, bebendo muito, não cumprindo com seus deveres. Ruby, eu não sei quanto tempo ele ficará com a coroa na cabeça. O Duque de Londres o convocou e ele não foi. O Rei da Normandia enviou uma carta que até agora ninguém sabe do que se trata. Estamos todos muito preocupados. Sean inúmeras vezes tentou conversar com ele, sem sucesso — informou Dóris. Ruby não esperava ouvir aquilo. Uma semana e as coisas já estavam assim? 
 
    — Ora essa. Eu não o ajudei a unificar a Bretanha para nosso filho governar para ele jogar tudo isso fora. 
 
    — O que vai fazer? 
 
    — Como assim o que vou fazer? 
 
    — Você tem que fazer alguma coisa! Você não está entendendo. Ele não come, não faz nada, só bebe e não quer falar com ninguém! Você terá que passar por cima desse orgulho! — gritou Dóris de uma forma que ela nunca havia gritado antes. Ruby não sabia o que fazer. 
 
    — Eu não farei o que ele quer! 
 
    — Só você não vê que ele disse aquelas coisas com a cabeça quente? Que nunca faria aquelas coisas? 
 
    Ruby respirou fundo ainda com Arthur no colo e andou em direção ao castelo. 
 
    — O que vai fazer? — perguntou Dóris. 
 
    — Salvar o pescoço de todos nós — respondeu Ruby. 
 
    Andaram apressadas por entre o bosque. Chegando na frente do castelo, Clair, que estava falando com Morgana correu para a abraçá-la. 
 
    — Senhora! Estava com tanta saudade! 
 
    — Clair, está tudo bem — disse Ruby um pouco assustada pela devoção de sua criada. Ela entrou no castelo. Pensava que levaria anos para entrar ali novamente. Todos os criados pareciam muito felizes em vê-la. Ela entregou Arthur a Dóris e subiu as escadas em direção ao quarto do Rei. 
 
    Abriu a porta vagarosamente e ouviu vozes, não resistiu em tentar ouvir um pouco antes de entrar. 
 
    — Mas que merda é essa, Ragnar? — perguntou Éfera. 
 
    — Não sei do que você está falando. 
 
    — Passo seis dias fora e quando volto encontro você nesse estado, no meio da tarde jogado numa cama! E olhe para a sua cama! Copos de cerveja e cálices de vinho jogados! Falei com alguns soldados, estão todos preocupados. Ragnar, você não vê que pode perder tudo que conquistou em pouco tempo? Basta um duque vir à tona dizendo que você não tem condições de governar. 
 
    — Eu nunca almejei essa porcaria! — gritou Ragnar. Ruby imaginou que ele havia se levantado. — Sou um soldado, não um Rei. Não tenho a menor paciência para lidar com esses bispos, duques, com essas intrigas. Quero ter… 
 
    — Ragnar, sou sua prima. Amo você como a um irmão. Você e seus filhos são a família que eu tenho. Tenha coragem de admitir a você mesmo o que você realmente quer. Trouxe Morgana aqui e você disse que não a queria ver. Você enlouqueceu de vez? Tenha coragem de encarar uma menininha de cinco anos! Eu sei o quanto você a ama. 
 
    — Ruby disse que eu não sou pai dela. 
 
    — Ragnar… Você sabe que Ruby só disse isso para impedir que você trancasse ela num convento. Você é o pai dela, porque você a ama como um pai. Se você continuar com essa teimosia vai perder para sempre o convívio das duas e vai se arrepender. Estou indo levar a Morgana de volta a mãe dela. Ruby está com Dóris e Arthur. 
 
    — Ela está aqui? 
 
    — Não no castelo. Até mais. Pense em tudo que eu lhe falei — pediu Éfera e deu um beijo na testa do primo. 
 
    Ela caminhou até a porta e teve um susto ao ver Ruby lá. As duas fizeram apenas um sinal com a cabeça para a outra. Éfera saiu e Ruby entrou. Ele já havia voltado a se deitar. 
 
    — Ragnar — chamou Ruby. Ele se virou e a olhou. Os dois não sabiam por onde começar ou o que dizer. 
 
    — O que está fazendo aqui? 
 
    — Vim ver nosso filho e trazer a Morgana, mas parece que você não a quis ver. Não deve estar querendo me ver também — respondeu Ruby andando em direção a porta. 
 
    — Não. Espere — disse Ragnar e ela se virou. Ele se levantou e foi até ela. 
 
    Os dois se olharam por alguns instantes. Nunca Ruby conseguiria dizer o quanto o amava. Era tanto que chegava a doer. Amava cada pedacinho dele, cada fio de cabelo. 
 
    — Desculpe-me — pediu ele. — Eu não devia ter dito aquelas coisas. Eu entrei em pânico ao ver que podia ter perdido Morgana e Arthur. 
 
    — Ragnar, eu amo você. Eu não aguento mais passar um minuto longe do meu filho. Mas… Eu não posso viver daquela forma que você queria. Muito menos condenar a vida de Morgana. 
 
    — Ruby, vamos fazer o que você sugeriu e eu não permiti. Vamos conversar. Contaram-me que você encontrou Ávalon. 
 
    — Sim, encontrei — confirmou. Não esperava uma reconciliação tão cedo. E agora possuía inúmeras obrigações com o local. 
 
    — Vejo que está confusa. 
 
    — E estou mesmo. Eu não esperava por um pedido de desculpas nem tão cedo — disse ela sorrindo. — Agora vou ter que repensar algumas coisas. 
 
    — Podemos pensar em muitas coisas depois — disse ele pegando no cabelo dela. — Não sei como você pode ser tão linda. — E a beijou. 
 
    Ruby se entregou ao beijo sem pensar em mais nada. Eles se amavam, ponto. O resto teria que se ajustar. O mundo lá fora desapareceu. Não fazia ideia de como as coisas seriam daquele momento em diante. 
 
    Ela colocou de volta seu vestido e tentou arrumar o cabelo numa trança simples. 
 
    — Agora tome um banho, coloque uma roupa digna do Rei que você é, saia desse quarto e vá falar com Morgana — disse Ruby de forma mandona. 
 
    — Sim, senhora. 
 
    Ela saiu do quarto passando pela sala privada, encontrou Clair no corredor e pediu para que ela levasse o que Ragnar precisava para um banho. 
 
    — Senhora, estou tão feliz em vê-la aqui. — Clair saiu animada até a cozinha. 
 
    Ruby respirou fundo e foi à procura dos filhos. Éfera e Isolda estavam no quarto de Dóris com ela, Sean e Mary. As crianças também estavam lá. 
 
    — Vejo que é uma reunião — disse Ruby entrando no quarto. 
 
    — Em partes — disse Éfera. — Espero que tenham se entendido. 
 
    — Sim, mas há muito o que conversar e decidir. 
 
    — Minha filha, estou feliz que tenha retornado — interrompeu Mary. Ruby realmente não sabia o que dizer e ficou calada. 
 
    — Morgana, diga para sua tia como é Ávalon — disse Ruby pegando Arthur no colo. E a menina começou uma longa e animada descrição sobre seu quarto, sobre a neblina que aparecia e sumia quando sua mãe ordenava, sobre a floresta de pinheiros. Sua mãe contou resumidamente como encontraram o local e como estava sendo a vida por lá. 
 
    Ragnar abriu a porta e Morgana correu para abraçá-lo. 
 
    — Ragnar, queria conversar com você. Não só a gente, queria que Isolda, Éfera, Sean e Dóris estivessem também — sugeriu Ruby e vendo as feições de curiosidade. — Vocês irão entender. Mary, peça ajuda a Clair e olhem as crianças. 
 
    — Está bem — concordou Mary com Arthur no colo e levando Morgana. 
 
    Todos os outros foram até a sala privada do Rei. 
 
    — Então? — perguntou Ragnar. 
 
    — Acho todos aqui são próximos o suficiente para não precisarmos esconder nada de ninguém. E afinal todos ficariam sabendo seja lá o que fosse decidido. E provavelmente as decisões tomadas poderão influenciar na vida de todos — respondeu Ruby. 
 
    — Nossa, Ruby, diga logo o que é — pediu Sean. 
 
    — Vocês sabem que encontrei Ávalon, só indo lá para vocês entenderem o que é aquele lugar. Não posso fingir que não encontrei e as coisas voltarem a ser como antes — disse ela olhando para Ragnar. — Por outro lado, não posso ir morar lá de vez. Afinal tenho um marido que amo e meus filhos. Eu preciso de ajuda. 
 
    — A questão é como ser Rainha e grã sacerdotisa ao mesmo tempo — disse Éfera. 
 
    — Basicamente isso. Por sorte, Glastonburry fica a poucas horas a cavalo daqui. Então, penso que Isolda pode continuar sendo o que sempre foi para Mirian e para mim. Meu braço direito e decidindo tudo que possa ocorrer por lá. Posso passar alguns dias lá e outros aqui. Ir alternando. Porém, quero Morgana morando lá — disse Ruby sabendo que Ragnar não gostaria da última parte mais do que todas as outras. 
 
    — Não — negou ele. — Você quer que os dois cresçam separados. 
 
    — Ragnar. São poucas horas, eles apenas não dormiriam no mesmo quarto. Só morando lá e conhecendo profundamente os poderes dela, ela saberá controlá-los e não colocará a vida dela nem a de ninguém em risco. Trancá-la num convento só acabaria com ela queimando a todos lá dentro. Já Arthur será Rei. Tem que aprender a lidar com todas as questões de dentro e de fora de Ávalon. Terá que ser Rei para todos. Cristãos, celtas, nórdicos cristianizados ou não. Quero ele aqui, mas de vez em quando quero que ele vá lá. Outra coisa, preciso que você diga o que está havendo. 
 
    — O que está havendo? 
 
    — Sim, em relação a Richard da Normandia — respondeu Ruby e ele deu um olhar fulminante para Éfera. 
 
    — Não me olhe assim, não fui eu — disse Éfera. 
 
    — Foi eu, Ragnar — esclareceu Dóris. 
 
    — Ele quer que eu jure lealdade a ele — disse ele depois que respirou fundo. 
 
    — E você? — perguntou Ruby. 
 
    — Não estou nem um pouco propenso a fazer isso. 
 
    — Ele ameaçou com algo? 
 
    — Que invadiria nossa costa sul em dez dias. 
 
    — Então vamos reunir os duques, ver quantos homens temos para lutar — disse Ruby, pensando no quanto aquilo era óbvio. 
 
    — Já enviei cartas aos duques. Uma coisa que havia esquecido. O que a espada da minha mãe está fazendo enfiada numa rocha ao lado do lago? — perguntou fazendo Ruby sorrir. 
 
    — Ela só será tirada dali por nosso filho, quando tiver idade para ser Rei. E quero que se espalhe que só o Rei legítimo dessas terras será capaz de retirá-la de lá. Digamos que seja uma forma de dizer a todos que o poder de Ávalon estará com ele. 
 
    — Você e seus planos… — resmungou Ragnar. 
 
    — Acho que era isso que tinha a dizer a todos. Sean e Dóris preciso de vocês aqui quando estiver ausente. Eu confio minha vida a vocês e certamente confio meus filhos. Então, ajudem na criação deles, por favor. 
 
    — Claro, Ruby. Você é uma irmã para mim e Ragnar se tornou um grande amigo — concordou Sean. 
 
    — Alguma objeção? — perguntou ela a Ragnar. 
 
    — Não sei como você toma decisões tão rapidamente… Está tudo bem, desde que eu não passe mais de uma semana sem ver você ou Morgana — disse ele e Ruby sorriu. 
 
    — Claro que não irá. — Ela foi até ele, o beijou brevemente. 
 
    Como poderia não ser ainda apaixonada por ele depois de cinco anos de casamento? No início o amor por ele vinha da alma. Duas almas antigas que se reconheceram. Com o tempo esse amor quase que instintivo virou algo concreto. Um amor não por lembranças de outras vidas, mas pelo homem que Ragnar Dracary era. Mesmo com seus erros, principalmente nos últimos dias, Ruby sabia que ninguém poderia ser tão perfeito para estar ao lado dela. Como poderia ter pensado em deixá-lo? 
 
    — Isolda, vou passar a noite aqui amanhã retorno para conversarmos mais — continuou Ruby. — Dóris, por favor, pegue Morgana e Arthur e traga eles para cá. Quero ficar com eles e Ragnar. Éfera, mais uma vez, obrigada por tudo. 
 
    As três e Sean se retiraram. 
 
    — Fico tão feliz em ver a ligação que você tem com a minha prima — comentou Ragnar. 
 
    — Ela me ajudou e confiou em mim num momento que ninguém o fez. Se não fosse ela eu estaria morta. E nossa amizade vem de antes também. Reconheço nela minha amiga Malika. E como tal só poderia ser uma ótima guerreira. 
 
    — Você também é. Só não teve a formação desde criança que ela teve. 
 
    Dóris chegou com Arthur e Morgana, entregou-os para os pais e se retirou. O casal real passou o resto do dia aproveitando a companhia dos filhos. 
 
    — Por eles, não vamos mais brigar e nem pensar em nos separar — pediu Ruby. 
 
    — Concordo — disse Morgana, fazendo a mãe lembrar de como ela crescia cada dia mais esperta. 
 
    — Sei o quanto sofreu e pedimos desculpas. Juramos que não irá mais ocorrer — disse Ragnar sacudindo as mãozinhas dela e fazendo-a rir. 
 
    Não importava o que havia ocorrido, Ruby sabia que a filha era uma garotinha feliz. Quando anoiteceu desceram para jantar no grande salão. Morgana e Arthur foram levados por Clair para dormirem no quarto, que foi todo limpo com todos os móveis, colchões, lençóis e cortinas trocados. 
 
    Ragnar e Ruby pegaram dois cavalos e cavalgaram pelo bosque aproveitando a lua cheia. Era ótimo estar com ele sem serem Rei e Rainha, mas apenas um casal que se amava. Amarram as rédeas dos cavalos e se deitaram na revoa ao lado do lago, onde dava para ver as estrelas. 
 
    — Queria que fosse sempre assim. Só nós dois. Dá vontade de fugir, ir morar ao norte da Escócia, ninguém sabendo quem somos — disse ele. 
 
    — É uma ideia bastante tentadora, mas… não podemos. Todo o reino entraria no caos, o que prejudicaria diretamente centenas de pessoas e principalmente pessoas que amamos. 
 
    — A vida era mais fácil quando eu era apenas um soldado, prestando serviço a outras pessoas. 
 
    — E você preferia sua vida de antes? — perguntou Ruby, pois uma esposa e filhos não cabiam na vida que ele tinha antes. 
 
    — Não. Era menos complicada e mais fácil, mas era uma droga — disse ele e a beijou, ficando da cintura para cima sobre ela. 
 
    — E a minha era apenas uma sucessão de dias sem graça e sentido. Cuidando de uma irmã doente, ajudando minha mãe na casa, questionando-me diariamente sobre a religião que era obrigada a seguir. 
 
    — Depois você se viu tendo que se casar com um Rei. — Ruby sempre tentava evitar o assunto. Não era fácil para ambos e não entendia porque ele o trouxe à tona. 
 
    — Na verdade você sabe que vim até aqui para ser apenas dama de companhia da minha irmã… — Nunca diria que ficou mexida pelo Henry no primeiro instante que o viu. 
 
    Ragnar olhou para as estrelas pensativo e perguntou: 
 
    — Você lembra muitas coisas das outras vidas que nos conhecemos? 
 
    — Por que isso agora? 
 
    — Tive um sonho na última noite. Com um deserto. Acredito que não foi um sonho e sim uma lembrança. É muito confuso para mim. Não lembro de muita coisa. Lembro de partes marcantes. 
 
    — Ragnar, eu lembro de tudo. Lembro tão nitidamente como esta minha vida como Ruby. 
 
    — Por que só nós dois lembramos? 
 
    — Nunca saberei dizer com certeza, mas ficou claro para mim que a Deusa tinha planos para nós. E algo me diz que tem a ver com o nosso filho. Fazer-nos lembrar faria nos aproximarmos bem mais rapidamente, talvez isso evitou uma tragédia. Afinal se você não soubesse quem eu era muito provavelmente eu teria sido morta pelo seu pai no dia que vocês chegaram aqui. 
 
    — Faz algum sentido. Sempre vi a Deusa que você acredita como Freya. 
 
    — Para mim sempre foi, da mesma forma que até entre os celtas ela recebeu vários nomes dependendo da época e região. Não importa os nomes dos deuses. Muita gente, celta ou viking, ficaria chocada com essa minha fala. Talvez minha criação em outra fé me faz ter pensamentos menos radicais sobre tudo isso. Vejo a verdade em todas essas religiões e todas têm algo de bom para nos ensinar. Só queria que as pessoas respeitassem a fé dos outros. 
 
    — Você me ensinou muito. Tive muita sorte de ter te encontrado e tê-la ao meu lado. Nada teria sido possível sem você. 
 
    — Mas percebo que algo lhe aflige. 
 
    — Amanhã terei que tomar a decisão final, se vou ou não enfrentar Richard. E Ruby, não é como lutar contra aqueles ingleses que mal se sustentavam em pé. A Normandia é rica, possui milhares de soldados que sabem lutar bem, que estão acostumados a lutar e expandir o reino. Nossa unificação e acordo com os bretões foi uma traição para ele. 
 
    — Então, vamos reunir mais homens. Temos ótimos soldados também. 
 
    — Não vai ser nada fácil. 
 
    — E o que foi fácil em nossas vidas? 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Normandos 
 
    Ruby voltou para Ávalon à tarde, levando Morgana e Arthur. Como forma de proteção a um possível ataque dos normandos. Nenhum invasor conseguiria encontrar o local. Dóris, Mary e Clair foram alguns dias depois. E Ruby voltou com Éfera até o castelo na Cornualha, onde Sean decidiu ficar. 
 
    Mary ficou relutante em ir, já que na sua mente Ávalon era uma lenda de um lugar onde as mulheres eram promíscuas e adoravam o demônio. Porém, se viu sem escolha. As outras sacerdotisas também levaram seus parentes, crianças e idosos, que moravam na vila próxima ao castelo. 
 
    Todos ficariam lá até a crise passar. Grandes tendas foram armadas na floresta para todos abrigar. Estranhamente o clima em Ávalon era um pouco mais quente do que o frio que fazia no resto da Bretanha. Era reconfortante para Ruby ter um lugar onde poderia proteger os filhos e a irmã mais nova. 
 
    Na frente do castelo ela observava a primeira neve do inverno que se aproximava cair. O vento frio entrava pelas portas. Ela se virou e viu à grande mesa redonda, Ragnar, Éfera, Sean e meia dúzia de duques, entre eles o Duque Laerton de Londres. Todos conversavam alto e exaltados. Sem conseguir se concentrar ela havia se afastado alguns minutos. 
 
    — Qual a opinião da nossa Rainha? — perguntou Laerton e Ruby voltou a se sentar à mesa. 
 
    — Minha opinião é que não temos escolha. Se Ragnar der um passo para trás e se submeter à Normandia, teremos que pagar altos impostos. E o senhor sabe melhor do que ninguém que Londres e o resto da Inglaterra não suportaria mais impostos do que aqueles que normalmente são cobrados — disse Ruby. 
 
    Laerton nada pagava a Ragnar e seria assim até Londres sair da miséria. Algo que naquele mundo, não existia. Se todos ali tivessem que pagar impostos a Richard da Normandia, era o fim para a Inglaterra e o começo do fim para os outros reinos, incluindo a Cornualha. A relativa qualidade de vida da população era consequência dos baixos impostos. Algo que Ruby aprendeu com Henry. Tirar dinheiro dos mais pobres fazia todo o reino ser mais pobre, incluindo o próprio Rei. 
 
    — Como sempre, vossa majestade tem razão. Não temos escolha — concordou Laerton. 
 
    — Em que condições estão suas tropas? — perguntou Ruby. 
 
    — Preocupante. A adição dos ingleses sobreviventes da batalha de Londres, pouco ajudou. Eles possuem poucos conhecimentos de armas e luta. Desde então, tentamos ensiná-los. No momento trazem mais prejuízo com vestes e alimentação do que outra coisa. Se tivéssemos mais tempo para treiná-los… 
 
    — Mas não temos tempo — interrompeu Ragnar. — Vamos reunir todos os nossos homens novamente. Acredito que Richard possa invadir primeiro o condado de Dover, por ser mais perto da Normandia. 
 
    — Pode ser muito óbvio. Eles podem seguir pelo mar e invadir outro local onde não tenha tropas esperando — disse Ruby. 
 
    — Será que você não pode descobrir isso? — perguntou Ragnar. Ela se questionou o porquê de não ter ficado calada. 
 
    — Posso tentar, mas nada garanto — respondeu Ruby se levantando e Sean a seguiu. Ragnar e os outros ficaram olhando para mapas e pensando em estratégias. 
 
    Na sala privada do Rei, Ruby olhava ansiosa pela janela que dava para o mar, quando Sean perguntou: 
 
    — Como assim descobrir? O que ele quer que você faça? 
 
    — Nem ele sabe exatamente. Mas posso pedir para alguém descobrir isso para mim. 
 
    — Ah, Ruby, não entendo desses mistérios. Só me preocupo com você. 
 
    — E eu com você! Você não sabe lutar, vá para Ávalon cuidar de sua esposa. 
 
    — Não sou um padre há muitos anos e criei amizades com os vikings, incluindo o Ragnar. Tenho noções de luta. Sei pegar em espadas e principalmente arco e flecha. 
 
    — Sean, ter noção não é suficiente numa batalha. Você nunca foi ligado a essas coisas mesmo. 
 
    — Como assim? 
 
    — Deixe para lá. Você sempre foi um irmão para mim, só ficarei mais preocupada com você no meio de uma batalha. 
 
    — E você acha que também não fico preocupado com você? 
 
    — Eu sei que fica — disse Ruby dando um leve sorriso. — Mas eu preciso ficar sozinha agora. 
 
    — Está bem, qualquer coisa me chame — disse Sean se retirando. 
 
    Ruby voltou a olhar o mar pela janela. Segurou com força seu medalhão e disse: 
 
    — Henry, preciso de você. — Nada teve em resposta. — Henry, você sempre aparece para mim. Eu realmente preciso de você. 
 
    Um pânico começou a tomar conta dela. Henry não podia sumir, muito menos naquele momento. Precisava dele. 
 
    — Henry! Por favor, apareça! — Era como perdê-lo novamente. Teria Henry finalmente partido de vez? Mas ele disse que estaria com ela, que esperaria por ela. 
 
    Ruby saiu correndo do quarto, desceu as escadas passando pelo salão sem dar nenhuma explicação a ninguém que estava por lá. Ordenou ao primeiro soldado que encontrou a descer do cavalo e dá-lo a ela. 
 
    Fez o animal galopar o máximo que ele podia até o lago. Lá saltou do animal e se ajoelhou na fria neve. 
 
    — Vamos lá, Henry! Apareça! — Um silêncio ensurdecedor parecia sufocá-la. Ele não poderia partir naquele momento? Será que reencarnou? Não, era muito cedo para isso. 
 
    Ruby pegou a espada que trazia consigo e traçou um círculo no chão, afastando a neve. 
 
    — Minha Deusa, por favor, conceda a mim o poder de ver Henry novamente. Eu preciso dele. — Ela fez o círculo riscado no chão pegar fogo. Nada acontecia. — Se magia de luz não funciona… 
 
    Ruby pegou a espada e cortou a palma da mão esquerda, deixando pingos de seu sangue cair no chão. Ao perceber que nada ocorria começou a chorar e se deitou em posição fetal. O fogo ao redor dela desapareceu. O frio começou a tomar conta de si, deitada no chão molhado pela neve. Nunca havia se sentido tão sozinha. Nem quando foi torturada pelo Herbert. Pois, naquele momento sabia que alguém olhava por ela. 
 
    — Ruby… — chamou Ragnar, que quando a viu correndo perdeu algum tempo falando com os duques que tinha que se ausentar e foi a sua procura. 
 
    Não entendia o porquê de ver a esposa deitada no chão, com seu vestido vinho, os anéis de cabelo loiros espalhados na neve e sua mão sangrando. Ele foi até ela e se abaixou chamando-a novamente. 
 
    — O que houve? 
 
    — Não poderei ajudá-lo — respondeu Ruby se sentando. 
 
    — Como assim? 
 
    — Ele se foi — respondeu ela voltando a chorar. Sabia que jamais poderia dizer aquilo para o marido, muito menos ele vê-la chorar. Em vez de receber gritos, Ruby foi envolta em um quente abraço. 
 
    — Vai ficar tudo bem — disse Ragnar, levantando-se e a trazendo nos braços. Ela se sentia exausta. Gastou toda a energia que possuía para nada. 
 
    Ele a levou até o castelo e a deitou na cama, tirou seu vestido molhado e a cobriu com um cobertor de peles. Pediu para uma criada trazer umas ataduras e amarrou em sua mão que já havia parado de sangrar. Com o calor que sentia, Ruby não quis pensar em nada e adormeceu. 
 
    Acordou atordoada sem entender como foi parar ali, nem a hora. Levantou-se e andou até a janela, era uma noite escura e nublada. Ela tentou colocar ordem nos cabelos ainda úmidos. Era isso, agora havia perdido Henry para sempre. Queria que houvesse uma forma de disfarçar seus olhos vermelhos e inchados de chorar. Sentiu envergonhada por Ragnar tê-la visto chorando por outro homem. O que ela pensaria se fosse o contrário? 
 
    Sean abriu a porta vagarosamente, Ragnar havia pedido para que ele visse se a esposa havia acordado. 
 
    — Ruby, vejo que acordou. O que houve? Todos viram quando Ragnar voltou com você nos braços, mas ele não quis falar sobre o que havia ocorrido — disse ele fechando a porta atrás de si. 
 
    — Acho que dessa vez fui longe demais. Ás vezes Henry aparecia para mim. Chamei-o e não mais apareceu, fiquei desesperada. É como se tivesse perdido ele pela segunda vez. 
 
    — Olha, eu não entendo sobre sua fé, mas eu sei que não é bom falar com os mortos. 
 
    — Eu sei. Só ele que aparecia para mim… Ragnar deve estar com muita raiva de mim. 
 
    — Eu sei que feliz ele não está, mas raiva com certeza não é o que está sentido. 
 
    — Espero. — Ruby voltou para a cama, sentia-se zonza. — Que horas são? 
 
    — Está perto do amanhecer. 
 
    — E o que estão fazendo acordados uma hora dessas? 
 
    — Ragnar está numa reunião interminável com os outros. 
 
    — Queria ajudar em alguma coisa, mas não sei como. Se Henry… 
 
    — Ruby, seu marido vai pensar numa forma de descobrir onde pretendem atacar, acalme-se. Agora vou voltar para lá. Quer alguma coisa? 
 
    — Não, obrigada — respondeu Ruby e se cobriu com o cobertor. Como poderia descobrir? Isolda poderia ajudá-la. Amanhã retornaria a Ávalon e pensariam juntas. Além do mais, qualquer magia feita lá era mais eficaz. 
 
    Era manhã quando ela olhou de lado e viu Ragnar dormindo ao seu lado. Levantou-se, trocou o vestido e colocou por cima uma capa de inverno preta, com pelos felpudos negros ao redor do pescoço. Trançou o cabelo a fim de que ficasse todo preso. 
 
    Foi até o salão comer e encontrando Éfera, pediu que a acompanhasse rapidamente até Ávalon. As duas partiram logo após o desjejum. Ruby queria estar de volta ao castelo na noite do mesmo dia. 
 
    A neve cobria os campos. Fazendo com que ela e a amiga fossem dois pontos negros na imensidão branca. Foram direto a Glastonburry. Lá o raso rio que contornava o mosteiro estava congelado, fazendo os cavalos o atravessarem sem problemas. Ruby levantou as mãos e desceu rapidamente fazendo as brumas revelarem a ilha. 
 
    Fechou a neblina atrás de si e seguiram para o casarão. Era fim da manhã e todos se preparavam para o almoço. 
 
    — O que houve? — perguntou Dóris quando a viu entrando junto de Éfera no salão principal. 
 
    — Está tudo bem. Ragnar vai enfrentar os Normandos, vim fazer algo rápido aqui e volto hoje mesmo — respondeu Ruby. 
 
    — Mamãe! — gritou Morgana quando a viu e correu até seus braços. 
 
    — Oi, meu amor. Está se comportando? Já, já mamãe volta de vez — disse Ruby e se virou para Isolda. — Preciso falar com você a sós. 
 
    As duas seguiram até o lago que havia atrás da casa. 
 
    — Ruby, o que houve? 
 
    — Preciso descobrir uma forma de ver os planos do Rei da Normandia, onde ele pretende atacar. 
 
    — Você já tentou… 
 
    — Henry sumiu, acredito que para sempre. 
 
    — Tem uma forma. Mas precisa de muita, muita magia e vai demandar muito de você. 
 
    — Eu faço — disse Ruby. — O que precisa? 
 
    — Uma bacia com água, só isso. Vi Mirian fazendo uma vez. Acho que lembro de tudo. 
 
    Ruby ficou andando, ansiosa, de um lado para outro quando Isolda trouxe uma bacia cheia de água e colocou no chão. As duas se ajoelharam deixando a bacia entre elas. 
 
    — Quem vai lhe ajudar são as Ondinas. Mentalize muito fortemente o que você quer ver. Que informação quer descobrir. Feche os olhos, respire fundo. Peça ajuda aos elementais da água e veja o que precisa na bacia. 
 
    Assim Ruby o fez. Fechou os olhos. Era difícil mentalizar alguém que nunca viu. 
 
    — Amigas Ondinas, por favor, me ajudem. Preciso que seja o canal da Deusa e me revelem o que preciso saber — pediu Ruby com os olhos fechados. Ela os abriu e olhou fixamente para o fundo da bacia. 
 
    Um homem de cabelos e barba castanhos claros olhava fixamente para a frente. Usava uma coroa rústica na cabeça. Ao seu lado três soldados, que Ruby percebeu usarem as mesmas roupas e armas que os vikings que invadiram a Bretanha usavam, discutiam algo que ela não entendia. 
 
    — Maldito Ragnar! — gritou Richard esmurrando a mesa que havia na frente dele. Ela entendia a língua que os normandos falavam. Pois era a língua que Ragnar ainda falava entre os seus. — Ele e aquela prostituta que ele desposou. Malditos sejam eles e seus filhos! 
 
    — Senhor, não precisamos atacar pela Cornualha. Será mais tempo pelo mar. Dover é muito mais próximo — sugeriu um homem de cabelos grisalhos ao lado do Rei da Normandia. 
 
    — Se invadirmos por Dover, até chegarmos a Cornualha perderemos muitos homens. Não! Vamos invadir pela Cornualha com toda força que temos. Pegar a família dele de surpresa. Aquele soldadinho e meia dúzia de fazendeiros ingleses vão aprender a nunca desafiar Richard da Normandia! 
 
    Ruby sentiu a cabeça girar e vomitou ao lado todo seu desjejum. 
 
    — Então? Viu alguma coisa? — perguntou Isolda, ansiosa. 
 
    — Vi. Vocês vão continuar todos aqui e devo voltar imediatamente para o Castelo — disse Ruby se pondo em pé com dificuldade. 
 
    — Você está bem? 
 
    — Não, mas vou ficar — respondeu correndo a procura de Éfera. 
 
    A encontrou conversando com Dóris na porta da casa. Ruby contou a irmã e a todos que estavam ainda terminando o almoço o que havia visto e contou da necessidade de voltar imediatamente. Deu um beijo em cada filho e saiu de Ávalon com o coração apertado. 
 
    Ela e Éfera retornaram ao castelo quando estava anoitecendo. O dia curto de fim de outono já estava partindo. 
 
    Ragnar estava novamente rodeado de duques, soldados e muitos deles que com a coroação e tentativa de unir alguns costumes dos bretões, receberam o título de cavaleiros. 
 
    — Ele vai atacar aqui primeiro — informou Ruby, entrando pela porta principal do castelo. 
 
    — Certeza? —Perguntou Ragnar. 
 
    — A não ser que ele mentisse para os próprios cavaleiros. 
 
    — Senhora, que garantia temos? — perguntou Laerton. 
 
    — Nenhuma. Apenas digo o que vi com meus olhos. Ele disse que quer destruir a família de Ragnar antes de qualquer coisa. Ele quer garantir nossa destruição para isso quer atacar aqui novamente. O que vocês vão fazer com essa informação já não sei. Agora, eu não vou a Dover ou a lugar algum — disse Ruby tirando sua capa. 
 
    — Não tenho opção. Ficarei com meus homens aqui. Entendo quem queira deixar alguns de precaução em suas terras. Mas exijo que pelo menos metade de todos os soldados da Bretanha venha guardar a Cornualha — disse Ragnar. — Isso é uma ordem. Vão e o façam. 
 
    — Sim, senhor — concordou Laerton e com os outros duques e cavaleiros se retiraram. 
 
    Ragnar se levantou e foi até Ruby. 
 
    — Eu preciso deitar um pouco — disse ela. 
 
    — Claro. — Ele beijou a testa da esposa. — Queria você em Ávalon. 
 
    — Mas você sabe que é impossível. — Ruby sorriu e subiu lentamente as escadas até seu quarto e desabou na cama. 
 
    Sabia que amanhã, todos partiriam para perto do porto, único lugar da região que os navios vikings de Richard poderiam se aproximar. E Ruby estava nada animada em rever a mesma cena de cinco atrás. 
 
    Ela conseguiu dar alguns cochilos até que viu o marido entrando no quarto. Ragnar tirou as botas, casaco e se deitou ao lado dela. Tocando uma mexa do seu cabelo, disse: 
 
    — Obrigado. Essa informação pode definir nossa vitória ou derrota. 
 
    — Pouco mais de um mês que você foi coroado Rei de toda a Bretanha e já tem que enfrentar isso — lamentou Ruby. 
 
    — Sabíamos que seria assim. Vai dar tudo certo — disse ele e Ruby pensou o quão estranho era ele ir defender o mesmo porto que anos atrás invadiu, mas sabia que era um comentário desnecessário. 
 
    Os dois logo adormeceram, sabiam que a partir de amanhã suas vidas seriam definidas novamente por uma batalha. 
 
    O sol apareceu bastante preguiçoso por entre as nuvens carregadas de neve, que voltaria a cair durante todo o dia. Depois de comer um pedaço de pão, pois nada além disso entrava, Ruby procurou Éfera. Queria algo para usar na batalha. 
 
    Havia uma grande mistura de armas e armaduras a essa altura da colonização viking na Bretanha. Os bretões usavam armaduras que só os nobres vikings usavam. Estes aderiram aos metais usados pelos ingleses na feitura de espada. Seria um exército heterogêneo onde cada soldado usaria roupas e armas que mais se identificavam. 
 
    Ragnar colocou uma bela armadura confeccionada para ele um ano antes e só usada na batalha de Londres há poucos dias, com seus dois machados amarrados nas costas junto de sua aljava e arco. Ruby assim como Éfera, abriu mão de uma armadura pelo peso que nelas haviam, e usariam uma roupa de couro reforçada que não a protegia de golpes diretos. Sean, para preocupação da Rainha, fez questão de ir também. 
 
    As tropas do Rei se alinharam na frente do castelo e foram para o porto. Lá, durante os dois dias que se seguiram duques chegavam com seus melhores cavaleiros. Laerton trazia consigo uma mistura de vikings e ingleses, claramente possíveis de se distinguir por seus trajes e armas. Do oeste vieram vikings que há muito haviam chegado a Bretanha vindos da Escandinávia. Sua maioria já convertida ao cristianismo. E de Dover vieram os vikings assim como Ragnar, nascidos na própria Normandia. 
 
    Um enorme acampamento se formou. Ruby seguia Éfera para todo o lado, queria aprender cada vez mais dela. Mesmo que nos últimos anos ela tenha lhe ensinado muitas coisas. 
 
    Os ingleses ficavam em parte chocados, em parte curiosos em verem que a Rainha estava lá entre eles e que lutaria. Ruby sabia da reação que causava nos seus conterrâneos e acabava por se divertir com isso. 
 
    Na manhã do terceiro dia um soldado chegou exaltado na cabana de Ragnar dizendo que avistou os barcos normandos se aproximando. 
 
    A notícia rapidamente se espalhou. O Rei teve que pedir calma a todos e que fossem organizar suas tropas, já que pela hora, vários ainda dormiam ou haviam acabo de acordar. Ele e Ruby foram se vestir. 
 
    — Sei que não posso impedir você de lutar, mas fique próxima a mim — disse Ragnar. 
 
    — Farei isto. 
 
    — Ruby, eu não quero tê-la sangrando em meus braços como tive há poucas semanas. 
 
    — Não terá. — Ruby o abraçou. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Refúgio 
 
    O casal saiu da cabana e se reuniu com os outros que estavam no acampamento. Deveriam seguir diretamente para o porto. Ruby ficou satisfeita pela grande quantidade de soldados que conseguiram reunir. Ela estava com Ragnar à frente a cavalo. Logo atrás deles as tropas da Cornualha. E ao lado cada duque comandava blocos de guerreiros. 
 
    Quando chegaram ao porto, Ruby sentiu um aperto no coração ao ver as centenas de barcos que estavam atracando. Porém, sentiu um certo conforto de ter dado ao marido a informação correta. Eles claramente reuniram suas forças para atacar a Cornualha primeiro. 
 
    Ela olhou ao lado e viu Sean e Éfera. Queria que eles saíssem dali. Eles e todos com quem ela se importava, mas não havia como. Em silêncio pediu para que a Deusa protegesse a todos e que ela não perdesse um marido em mais uma batalha pelo porto. 
 
    Ragnar foi à frente de todos, levantou sua espada e falou com a voz alta: 
 
    — Não podemos permitir que nossas conquistas recentes sejam destruídas. Estamos formando uma Bretanha livre, unida e justa! Não podemos permitir que a ganância desses homens destrua isso! Pela Bretanha! — gritou e todos repetiram sua última frase. 
 
    Durante sua fala boa parte dos normandos já haviam desembarcado e estavam se organizando para o ataque. Porém, quando viram ao alto da colina seus inimigos, trataram de acelerar o processo. Sem querer perder tempo, Ragnar fez o cavalo disparar em direção ao porto e todos o seguiram. Uma enorme massa de homens em cavalos descia a colina, passando pelos armazéns. 
 
    Ruby levantou a espada e em poucos segundos já a estava chocando contra a de um oponente. Era claro que lutar contra um normando, um viking, não era como lutar contra um inglês. Eles eram tão bem treinados e experientes quanto às tropas que invadiram há cinco anos. As quais Ragnar, Éfera e a maioria dos seus homens fizeram parte. 
 
    Mais e mais normandos desembarcavam, fazendo que o trabalho de matá-los parecesse ser em vão. Era evidente que o Rei Richard não havia vindo com aqueles homens. Ruby desceu do cavalo e já estava com um corte na bochecha e no braço esquerdo. Ragnar fazia uma grande diferença tanto pela quantidade que já havia matado, como por sua figura carismática no campo de batalha. 
 
    Ruby matou com três golpes um homem a sua frente, olhou para os lados, não conseguia entender quem estava ganhando. Conseguiu matar outro homem, dessa vez mais dificilmente, pois ele havia destruído em pedaços seu escudo. Ela baixou a cabeça tentando tomar fôlego quando olhou para a frente e viu Sean tendo uma espada atravessando seu peito. Saiu correndo em direção a ele. Quando chegou lá viu que não havia mais o que fazer, ele estava morto. 
 
    Antes que conseguisse assimilar o que via, seu melhor amigo com olhos abertos e sem vida a sua frente, Laerton a puxou pelo braço. 
 
    — Senhora, tem que sair daqui, agora! — gritou ele. 
 
    — Mas, e o Ragnar? — perguntou ela e não gostou nada da feição do duque. — Onde ele está? 
 
    — Dois soldados estão tentando tirá-lo daqui, indo para o acampamento. Sai daqui agora! — ordenou Laerton, matando um homem que vinha em direção a eles. 
 
    Ruby sabia que não havia espaço para heroísmos, saiu correndo a procura do marido. Ela viu dois homens carregando um ferido, que pelo cabelo loiro amarrado só podia ser Ragnar. 
 
    Conseguiu chegar até lá e se afastaram da batalha. Ele estava com um corte feio na barriga. Os dois soldados o deitaram no chão. 
 
    — Tragam um cavalo, agora! — gritou Ruby, olhando o ferimento do Rei. — Vamos lá, Ragnar! Você é forte! — Ele nada disse só a olhava, calado. Ela sabia que ele estava sentindo muita dor. 
 
    Os homens retornaram com um cavalo. Ela o montou e pediu para que ajudassem a colocar Ragnar na sua frente. Não importava o resultado da batalha, apenas tinha que o tirar dali. O frio intenso dificultava as coisas. A neve voltava a cair. 
 
    Ela saiu do porto, orando para a Deusa mantê-lo vivo. Ficou em dúvida em levá-lo de volta para o castelo ou para Ávalon que ficava um pouco mais distante dali. Sem pensar muito tomou a direção norte. Se a batalha fosse perdida, os normandos iriam direto para o castelo. 
 
    Nunca chegar a ilha foi tão demorado. Cada segundo parecia uma eternidade. O desespero começou a tomar conta de si. E Dóris? Como diria a ela que o marido estava morto? Começava a sentir os sinais da perda de sangue que ela também sofria, pelo corte no braço. O frio, só conseguia pensar no frio. E no quanto Ragnar deveria estar sentindo as mesmas sensações. 
 
    Finalmente viu a densa neblina a sua frente. Sem descer do cavalo ela as dissipou, atravessou o rio que estava congelado e fechou a cortina de brumas atrás de si. Fez o cavalo galopar pela floresta de pinheiros, chegando à frente do casarão. 
 
    Ela pulou do cavalo gritando para que alguém aparecesse para ajudá-la a levar Ragnar para um quarto. Isolda apareceu na porta seguida de outras sacerdotisas. Com esforço levaram ele até o quarto de Ruby. 
 
    — Vou trazer o que precisa — disse Isolda saindo correndo do quarto. 
 
    Ruby tirou a armadura do marido e teve a noção real do ferimento. Deixando-o só com calças. Ela passou a mão pela barriga dele. Havia um corte do tamanho de um palmo na altura da cintura. Não parava de sangrar. Ela não entendia como o coração dele ainda batia. 
 
    Dóris e Morgana entraram correndo no quarto, quando a notícia se espalhou por todos que estavam em Ávalon. A menina correu em direção a Ragnar, quando viu o corte começou a chorar. 
 
    — Tire-a daqui — disse Ruby para a irmã. 
 
    — Ruby, e o Sean? — perguntou Dóris. Ruby não sabia o que responder. Dóris começou a chorar e tirou a força Morgana do quarto. 
 
    Isolda chegou com uma bacia com água, agulha, linha, toalha e havia mandando prepararem uma pasta de ervas. 
 
    — Não a tempo para pontos — informou Ruby. Ela pegou a faca e esquentou com suas próprias mãos. — Ajude a segurá-lo. 
 
    Isolda foi para trás de Ragnar. Quando a faca estava com a lâmina laranja de tão quente, Ruby a passou no corte. Causar uma grande queimadura pararia o sangramento. Ele urrou de dor e tentou se mexer, Isolda não conseguia controlá-lo. Ruby teve que queimá-lo cinco vezes. Até que ele desmaiou por causa da dor. Porém, o corte estava fechado. 
 
    Ela passou a pasta de ervas em cima e agora só poderia orar. Se ele continuasse a sangrar internamente, morreria. Nada podia fazer. 
 
    — Ruby, deixe-me pontear seu corte — pediu Isolda e ela permitiu. Por Ragnar, nada podia mais fazer. 
 
    Isolda terminou o trabalho e pediu para que trouxessem material para Ruby tomar banho. Ela estava coberta de sangue, seu e do marido. Sua imagem era suficiente para assustar sua filha. 
 
    Tomou um demorado banho sem tirar os olhos do marido. Sempre ia checar se ele estava respirando. Era assustador vê-lo tão pálido e com a aparência frágil. Limpou-o como era possível. Estava estável. 
 
    Isolda entrou com Morgana no quarto. Ruby pediu para que elas ficassem lá de olho nele enquanto ela procurava por Dóris. 
 
    Encontrou a irmã no quarto que ela estava dormindo. Dóris estava aos prantos. Era de partir o coração. Ruby foi lá e a abraçou. 
 
    — Não aguento ver você assim. 
 
    — Como aconteceu? 
 
    — Eu não vi direito, sei que ele foi ferido. Quando vi que não estava mais entre nós fui avisada do ferimento de Ragnar e o trouxe para cá. Dóris, eu nem sei do resultado da batalha. 
 
    — Eu quero que ele tenha um enterro cristão. 
 
    — Ele terá se tivermos ganhado e pudermos pegar os corpos — disse Ruby também chorando. — Sean era o irmão que não tive. Você sabe como eu era próxima a ele. Vou fazer o possível para ele ser enterrado como queria. 
 
    — Eu acho que estou grávida. — Ruby fechou os olhos com aquela informação. Mais uma criança para crescer num futuro totalmente incerto. 
 
    — Você sabe que aqui estará segura, não é? Sei que não segue minha religião, mas fique aqui. Você e essa criança, estarão a salvo dos males do mundo. 
 
    Ruby voltou ao seu quarto. Ragnar estava na mesma. Ela pegou Morgana no colo e Mary entrou com Arthur. Não sabia o que estava ocorrendo, mas desabou no choro quando viu a mãe. Foi até lá, colocou a filha no chão e entregou Arthur a Isolda. Deu um abraço forte na mãe. 
 
    — Vai ficar tudo bem — disse Mary. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Grande Rei 
 
    Era um belo verão em Ávalon. Ruby estava observando as crianças brincarem no vasto campo a sua frente. Morgana era uma linda mocinha de cabelos negros e olhos astutos, Arthur um sorridente menino de seis anos com cabelos loiros que corria para pegar a irmã e Lancelot, apenas um ano mais novo que Arthur, também participava da brincadeira dos primos sem ter um objetivo claro, apenas corria. Um menino com cabelos e olhos castanhos como os de Sean. 
 
    — Senhora, chegou essa carta de Londres — disse Isolda se aproximando. Ruby a abriu. 
 
    “Cara Senhora do lago, 
 
    estou feliz em dar notícias da Inglaterra. Estamos bem e as relações com os outros reinos são pacíficas. Desde a morte do Grande Rei Ragnar Dracary, vimos nossa sonhada Bretanha unida se despedaçar em pequenos reinos. Porém, os laços de amizade nos unem. Espero que um dia um Rei volte a unir nosso povo. 
 
    Com afeto, 
 
    Rei Laerton da Inglaterra.” 
 
    — Certamente um Rei para unificar a Bretanha irá voltar — disse Ruby sozinha, olhando para Arthur. 
 
    Ela se levantou e chamou as crianças para entrarem no casarão. Foi até seu quarto trocar de roupa para o jantar. 
 
    — Isolda me disse que chegou uma carta de Londres — disse Ragnar. 
 
    — Sim. Em resumo, Laerton dizendo que estava tudo bem. Ninguém desconfia que está vivo — informou Ruby. 
 
    Os normandos haviam sido expulsos da Bretanha há seis anos. Com a recuperação lenta de Ragnar, ele e Ruby viram a oportunidade de viverem em paz. Os duques se auto intitularam reis de suas terras. Porém, ao contrário do que imaginavam, não quiseram estender seus domínios atacando os vizinhos. 
 
    Ruby abriu a caixa de madeira onde guardava as cinco pedras preciosas, costumava olhá-las para apreciar sua beleza. Graças a elas conseguiu abrir as cortinas de brumas há tanto tempo fechadas. 
 
    Poucas meninas foram encontradas para estudarem lá, mas foi o suficiente para encher todos os quartos. Os parentes das sacerdotisas que estavam lá para se protegerem durante a batalha, logo partiram quando as coisas no mundo exterior se acalmaram. 
 
    Dóris havia conseguido dar a Sean um enterro cristão. Ela e Mary ajudavam nos afazeres da ilha, mas não abandonaram seus hábitos e orações cristãs. Éfera também morava lá, mas seu espírito livre não a fazia se prender a nada. 
 
    — A cada dia que passa sinto que tomamos a decisão correta — disse Ragnar. — Não nasci para politicagens. Aqui, com você e nossos filhos é o que preciso. 
 
    Ruby o beijou. Porém, sabia que os dias de paz não durariam para sempre. Os Normandos não haviam desistido de invadir a Bretanha e essas terras um dia precisariam de um Rei para unir a todos. Um Rei que retornaria ao castelo da Cornualha. 
 
    E havia uma espada, cravada numa rocha esperando ser retirada pelo Grande Rei. 
 
  
  
 





