













A Febre das Almas Sensíveis


  


		
			 

			Ficha Técnica

			 

			Título original:A Febre das Almas Sensíveis

			Autor: Tiago Rebelo

			Edição: Maria do Rosário Pedreira

			Capa: Rui Garrido

			Imagem da capa: «Separação» de Edvard Munch (1896), © Universal History Archive / Getty Images

			Fotografia da autora: Vera Carmo

			Revisão: Madalena Escourido

			ISBN: 9789722064385

			 

			Publicações Dom Quixote

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2017, Isabel Rio Novo e Publicações Dom Quixote

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.dquixote.leya.com

			www.leya.pt

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Este livro segue o Novo Acordo Ortográfico de 1990.

			Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor.

		


		
			 

			 

			 

			Para o Paulo, que também sentiu esta febre

		


		
			 

			 

			 

			«Os sintomas da doença nada mais são do que uma manifestação disfarçada do poder do amor; e toda a doença é apenas o amor transformado.»

			THOMAS MANN, A MONTANHA MÁGICA

			 

			 

			«On cherche dans des considérations abstraites la définition de la vie; on la trouvera, je crois, dans cet aperçu général: la vie est l’ensemble des fonctions qui résistent à la mort.»

			XAVIER BICHAT, RECHERCHES PHYSIOLOGIQUES SUR LA VIE ET LA MORT

			 

			 

			«A vida humana aparece assim como uma cadeia ininterrupta, através do tempo e do espaço, como um conjunto de sensações, de ideias, de atos, cimentados desde o alvorecer da memória psíquica até à morte.»

			ALBERTO PIMENTEL, PSICOFISIOLOGIA

			 

			 

			«Somente a terra sabe em almas transformar

			o seu próprio sentir misterioso.»

			TEIXEIRA DE PASCOAES, VIDA ETÉREA

		


		
			 

			 

			 

			As cores melancólicas do crepúsculo

			Eu, que nunca fui poeta, não consigo ignorar o encanto docemente melancólico do crepúsculo, quando a noite desce devagar. Natália avança pela praia, os cabelos em rebuliço, a mão em pala sobre os olhos. Carolina aproxima-se pela outra banda, no seu passo inclinado. Quando as trajetórias de ambas se cruzarem, como dois raios de luz convergentes, as duas mulheres hão de encarar-se sorridentes, segurando os vestidos que o vento quer levantar. Do plano desviado donde as observo, nenhuma rivalidade lhes perturba os modos brandos, e sabe-me bem que assim seja. Agora, uma menina pequena de cabelos escuros brinca sozinha, correndo descalça pela orla da espuma. Às vezes dobra-se, enterra as mãos na areia molhada, espera que a onda venha tocar-lhe os pés.

			Depois, já não é a praia nem o mar, é a serra, com os seus socalcos montanhosos, as escarpas verdes semeadas de xisto e de granito. Esvaíram-se as figuras de Natália, de Carolina, da pequena Laura, mas a montanha enche-se de outros vultos. Naqueles três miúdos que brincam junto a um monte de urze, julgo reconhecer-me a mim e aos meus irmãos. Nas duas sombras que declinam mais à esquerda, parece que distingo o perfil curvado do meu pai e o semblante severo da minha mãe. Na figura debruçada sobre os declives pedregosos da encosta, o recorte de um livro na mão, reconheço Ernest e o seu hábito de venerar a paisagem. Um pouco atrás, entre vestígios de sorrisos, Francisco e Joaquim e o Professor e muitos outros. Como prezo sobretudo estar sozinho, nessas alturas eu próprio me apago nas sombras. Os vultos crescem, adensam-se, depois esvaem-se, confundem-se com a folhagem dos carvalhos e dos pinheiros-bravos e a mancha roxa dos rododendros, já escurecida pelo crepúsculo.

			 

			Era a hora habitual. Não se sabia exatamente porque é que a rapariga costumava escolher aquele momento, se para aproveitar a hora de menos calor, se para iludir a vigilância às ruínas, que aliás não existia, se para escapar à curiosidade dos habitantes da vila, de mais a mais raros e distantes. Quando aparecia, era quase sempre assim. O carro que estacionava furtivamente. Ela a rodear os valados de silvas, a subir ligeira as escadas de pedra, a pisar cautelosamente o soalho esburacado, evitando os vidros partidos, as tábuas de madeira despedaçadas, os obstáculos inesperados.

			Podia ser que, ao escolher esse momento do dia, a rapariga mostrasse simplesmente apreciar as cores melancólicas do crepúsculo, quando, um a um, os objetos se afundavam na escuridão misteriosa, e os brilhos, as texturas, as arestas, se desmanchavam perante a ausência de luz, numa impressão de imaterialidade. Compreendi rapidamente que não vinha para roubar. Nada sobrava, de resto, entre as ruínas que valesse a pena subtrair. Apenas cacos e entulho. Ainda assim, a rapariga aventurava-se, percebia-se logo que era uma rapariga, apesar das calças largas e da camisola de capuz, pelos contornos do corpo e por uma certa graça nos gestos que nunca a abandonava durante a expedição. Corria o brilho fosco da lanterna pelas paredes riscadas, pelo pavimento atulhado, pelas escadas. Às vezes, a visita compensava. Encontrava papéis no fundo de gavetas atiradas para os cantos, amontoadas em sítios improváveis. Pegava neles, sacudia-os com delicadeza, com medo de que se esboroassem. Examinava-os, as caligrafias cursivas, os timbres desbotados, consumidos pela humidade, pela ação do tempo, pelos roedores. Não esperava, realmente, encontrar grande coisa que tivesse escapado às investidas dos primeiros visitantes e quase sempre se satisfazia com um caco de louça ou um pedaço de vidro, às vezes até (quem diria que a rapariga é uma alma tão sensível) com uma flor silvestre, amarela, recolhida do chão. Aconteceu-lhe, no entanto, achar um ou outro papel de maior interesse, o fragmento do registo clínico de um doente, o envelope por abrir de uma carta recebida por alguém, a metade rasgada de uma fotografia a sépia.

			Hoje foi um desses dias. Por isso, antes de sair para o ar fresco da noite que principia, a rapariga verifica se o pequeno maço de papéis que descobriu ao entardecer se conserva bem guardado no bolso interior do casaco; confirma, através do tecido grosso, a espessura do volume, o crepitar baço e crespo das folhas. Ao vê-la encarar o vasto pinheiral circunjacente, mesmo antes de entrar para o carro, percebo que a rapariga teve uma espécie de impressão de como teria sido ali o longo arrastar das noites e dos dias dos internados. Apenas uma impressão, claro, e porventura errónea, mas uma impressão. Já bastaria para a tornar simpática aos meus olhos, mas há mais, há todas as vezes em que já a vi andar por estes lugares. Voltarei a encontrá-la aqui? Pouco importa. Os faróis do carro acendem-se, o motor emite um ruído discreto. Um instante, como se o engenho hesitasse, suspenso entre partir e ficar, e depois pequenas pedras a rolarem sobre a estrada empedrada. Já dobrou a esquina, já desceu pela avenida, já é uma luz ao longe. Atrás do carro, atrás da rapariga, ficou a quietude de tudo e, se descontarmos o barulho dos ralos e o pequeno rumor das folhas que se agitam, o silêncio absoluto.

			 

			A quase todos nós, filhos do tempo, a eternidade inspira uma angústia involuntária, e o infinito, um medo misterioso. Talvez por isso gostemos das histórias de assombrações, que escutamos com um misto de arrepio e espanto.

			A natureza esquece-se depressa, remoendo continuamente a mesma matéria. O mundo dos homens ainda mais. Cobre, engole os indivíduos, apaga a nossa existência e anula a nossa lembrança. E nós próprios nos vamos encolhendo, esquecendo, desfazendo a memória dos gestos, das vozes, dos olhares. É assim com tudo. As assombrações são o que perdura, intermitentes, teimosas, desgarradas. Não me digam que elas não existem. Não me digam que elas não existem.

			 

			Como e quando me tornei tuberculoso? Quando, em que segundo preciso, ignoro-o, naturalmente. Mas como, é a história banal de todos os tuberculosos. O velho doutor Brito, sempre pródigo em metáforas, um dia visitou-me no sanatório e, sacudindo a melena grisalha, brindou-me com a seguinte preleção: «Já viste, certamente, insetos agarrados ao tronco de uma árvore ou à raiz de uma planta, moendo, sugando, devorando. Quando a árvore é sã, quando a planta é vigorosa, esses ataques não lhe fazem mal, e os insetos não se multiplicam. Mas eis que por uma razão ou outra, pobreza do solo, falta de cuidados, uma ferida anterior, a árvore tem menos saúde ou a planta menos seiva. Verás os insetos a pulularem, a penetrarem na carapaça do pobre vegetal. É assim com a tuberculose.» Assenti, como quem compreendesse a explicação, e ele continuou: «Sem a mão criminosa a manejá-la, uma adaga é tão inofensiva como uma pena. Mas um organismo debilitado pelos desregramentos é uma mão criminosa ao serviço da tísica.» Nunca senti que as palavras do doutor Brito, ou as que ouvi antes ou depois, vindas do meu irmão, dos outros doentes ou dos médicos do sanatório, me tivessem ajudado a aceitar o meu destino, o que não significa que não o tenham justificado.

			A meio da tarde, à hora em que o sol brilhava em todo o esplendor e a humanidade fervilhava de atividade, cortando a cidade em passos apressados, eu jazia no meu entorpecimento. Vinte e três anos. A idade da força. A idade das iniciativas. A idade de todos os começos. E eu impotente, consumido pela febre, alagado em suor. Eduardo começou por achar-me nervoso ou deprimido; mais tarde compreendeu. Ao meu lado, Natália, valente, inquebrantável, costurando para fora, cuidando da Laurinha, e a menina a crescer, a fazer-se linda. Depois, a Laurinha morreu. Havia uma dor no meu peito a aumentar continuamente. Num dia, o rubor da febre cobria-me o rosto; no outro, carregava nas faces um manto de palidez. Num dia, sentia-me capaz de enfrentar tudo; no outro, sucumbia à prostração.

			As tragédias são sempre individuais. Cada uma é o mundo inteiro a sós. Não o ignoro, e, por isso, a minha história e a história do meu irmão Eduardo são tão interessantes como outras quaisquer.

			 

			Antes de começar a minha narrativa, deixem-me só mostrar-vos a rapariga que visitou as ruínas, agora instalada na sua casa da cidade. Já desfeita das calças velhas e do blusão de capuz, está embrulhada num roupão. Vista assim de perto, as rugas fininhas ao canto dos olhos, é mais velha do que parece quando se aventura pelos escombros dos edifícios; não exatamente bonita, mas também não o oposto. Livros, cadernos, montes de folhas soltas, ocupam todo o comprimento de uma mesa escura. À esquerda, o maço de papéis que resgatou de tarde. Atrás, dois ou três volumes encadernados. Sobre os joelhos, as páginas de um livro fotocopiado, o ex-libris de uma biblioteca estampado na folha de rosto, que ela, denunciando o tique metódico dos universitários, também reproduziu. Observando de perto, aproveitando que a rapariga folheia as páginas, lendo uma ou outra frase solta, percebemos que se trata de um ensaio sobre a ideia romântica da tuberculose e os escritores portugueses que foram suas vítimas.

			Sobre a mesa, à volta da rapariga e, arriscamos dizê-lo, nos ficheiros recônditos do seu computador, haverá mais histórias de tuberculosos, mais ensaios sobre a tísica, folhetos, retratos, recortes. Interesse mórbido? Motivação académica? Não sabemos o que move realmente a rapariga e quase temos pena de que não faça parte de nenhum dos grupos de excêntricos que devassam as ruínas dos sanatórios na tentativa de capturarem com as suas máquinas de filmar e outras geringonças do género as almas do outro mundo entretidas a flanar. Mas é como é. A rapariga está sozinha. Coleciona histórias de tuberculosos. Por agora é tudo o que sabemos.

			 

			Um exemplo. Em maio de 1886, o doutor Sousa Martins, clínico distinto e figura prestigiada da Escola Médico-Cirúrgica de Lisboa, informou Silva Pinto de que o poeta Cesário Verde estava irremediavelmente perdido. O jovem crítico literário regressou consternado do encontro, mas decidido, mais do que nunca, a reunir em volume os poemas do amigo. Ciente do avizinhamento da morte, apesar do pudor com que o outro escamoteou o conteúdo da conversa tida com o médico, Cesário ainda começou a rever o manuscrito dos seus poemas com vista a essa edição. Devagarinho, soletrando alto, ajeitava ligeiríssimas correções que, melhorando sobremaneira o original, indiciavam a profunda sensibilidade do seu talento. «Despertam um desejo absurdo de sofrer...», lia-se, na primeira versão. Pequeno rabisco a lápis: «Despertam-me um desejo absurdo de sofrer…» E o verso raiava a perfeição.

			Cesário aprendera, lentamente e desde muito cedo, a morrer tuberculoso. Aprendera-o ao balcão do estabelecimento comercial paterno, observando os marceneiros, de rostos lívidos e respiração ofegante, que vinham à loja de ferragens da Rua dos Fanqueiros abastecer-se de limas e dobradiças cujos embrulhos de papel pardo mal conseguiam carregar. Aprendera-o contemplando, no prédio em frente ao seu, na Rua do Salitre, a pobre vizinha engomadeira, feia e tísica, ignorante de que a combustão das brasas com que enchia o ferro a poderia asfixiar. Aprendera-o vendo definhar a irmã e o irmão, na flor da idade, conservando nos lábios crestados pela febre o mesmo sorriso ingénuo da esperança na cura. Aprendera-o deambulando pelas ruas de Lisboa, constatando os dramas das pobres costureiras pálidas que diziam morrer de amor, mas morriam, afinal, de tuberculose, dos bêbados que maltratavam as mulheres e vomitavam sangue, das mães de crianças de colo que enfeitavam as varandas com vasos de sardinheiras e abafavam a tosse escavada, dos pobres escrofulosos que pediam esmola pelas ruas. Aprendera-o, até, na curta viagem que fizera a Paris, a fim de tratar da exportação dos vinhos da propriedade familiar, vendo passear pelos bulevares senhoras brancas e friorentas, muito embrulhadas em veludos, que vertiam para os lencinhos de renda os pingos de sangue da expetoração, enquanto os pobres enxotados para a periferia, para que o barão Haussmann pudesse demolir os prédios velhos e rasgar as suas avenidas largas, morriam amontados no chão dos cortiços.

			E, assim, sentia germinar dentro de si «suposições de doenças, de futuros quebrados», que se impunham cada vez mais sobre os momentos em que afirmava crer que «esta doença é uma insignificância, sem futuro mau e levemente repugnante».

			As suas últimas palavras, duras e secas, apontadas pelo irmão Jorge, foram: «Não quero nada, deixa-me dormir.» Em que pensaria exatamente o poeta nessa manhã sufocante de 19 de julho de 1886? Na maledicência dos críticos, que sempre o leram com crueldade ou o ignoraram com um silêncio desdenhoso? Nos versos alexandrinos «originais e exatos» a que aludira num poema e que deixaria por escrever? No futuro que o incensaria como poeta maior? Ou simplesmente no frio calado do túmulo?

			Por essa mesma altura, o médico Sousa Martins calculava que, em Portugal, a tísica era causadora de vinte mil óbitos por ano e indicava a necessidade de fundar sanatórios, realçando a importância da altitude na cura da doença.

			 

			Mas estou a começar a história pelo fim. É tempo de ordenar as ideias. Deixemos a rapariga com as histórias dos escritores e os mais papéis que encontrar nos destroços. Ouçam-me contar a minha história e a dos meus irmãos. Convém que recue aos tempos da infância, que me distancie, que busque uma voz diferente da minha. Esperem que todas as vozes se encontrem algures, nalgum momento, de algum modo.

		


		
			 

			 

			 

			Primeiras febres

			Por volta de 1965, muitos anos transcorridos sobre as tragédias que se tinham abatido sobre a sua família, vendo o filho Xavier a treinar fintas e a rasgar passes no campo de jogos, Eduardo lembrava-se inevitavelmente da rapidez e da habilidade do irmão. Depois, por uma inesperada associação de ideias, sentia-se tentado a moderar a severidade que usara no julgamento dos comportamentos dos pais, especialmente da mãe. Todos eles, pensava então, tinham sido determinados pelas circunstâncias adversas e pelo ambiente hipócrita em que se vivia. Alice talvez também tivesse alguma doença psíquica a desculpá-la.

			Diz-se que é assim a meia-idade. Vem um desejo de sanar o que puder ser sanado, de entender o que puder ser entendido. Não raro, por essa altura, reatam-se relações antigas, retomam-se diários e encetam-se projetos de redação de memórias. Também Eduardo viria a fazê-lo, ainda que de modo desconexo, mas isso seria muito mais tarde.

			 

			A história da sua infância fora a história de sucessivos afastamentos. Alice, professora primária no tempo em que ainda era permitido às professoras primárias casarem-se, era deslocada quase todos os anos. Manuel, o marido, uma espécie de guarda-livros que não se fixava durante muito tempo no mesmo emprego, acompanhava-a. Mal os filhos se familiarizavam com a paisagem envolvente, um quintalejo com um muro de trepadeiras, um terreiro de carvalhos coberto de bolotas, um córrego por onde escorriam as águas da chuva e se podia fazer deslizar os barquinhos de casca de noz, logo se viam obrigados a mudar para outro lugar. O Estado não se furtava a oferecer à professora e à família uma habitação na localidade para onde a enviava, mas tratava-se geralmente de um tugúrio degradante, impróprio para abrigar uma família. Já adultos, os três irmãos recordariam chãos de terra batida, lareiras lúgubres encaixadas a um canto, paredes de lousa, quando não ninhos de ratos e pedaços de céu à mostra por entre o teto destelhado. Alice e Manuel examinavam o lugar, espreitavam nas traseiras o pequeno galinheiro, tentavam habituar-se, mas acabavam por arrendar uma casa modestíssima, ainda assim dispendiosa para os seus magros vencimentos, buscando compensar a despesa da renda com as ofertas frequentes que a vizinhança trazia à professora, em géneros alimentícios e cortes de tecido.

			O nascimento dos filhos ficaria ligado às localidades onde Alice era colocada. Em 1921, em Figueiró dos Vinhos, nasceu Gilberto. Dois anos depois, em Peniche, nasceu Armando. Três anos depois, em Buarcos, nasceu Eduardo. Para se manterem juntos, os casais eram obrigados a sacrifícios. Não havia muito amor naquela casa, onde a mãe, pouco presente, nervosa, extenuada, tratava os filhos com desapego, e o pai, dividido entre a vontade de experimentar vários sonhos e a frustração de nunca os ver concretizados, oscilava entre a ternura e a severidade.

			Gilberto apressava-se a defraudar qualquer esperança que os pais pudessem depositar no seu primogénito. Aos três anos, uma otite grave deixara-o quase surdo de um ouvido. Fosse resultado da doença ou deformação congénita, o certo é que aos nove, dez anos, o filho mais velho de Alice e Manuel era uma criatura passiva e indolente, fraco nos estudos e ensimesmado. Saía para a rua com os irmãos, mas, enquanto estes se juntavam aos rapazes da vizinhança, deixava-se ficar a um canto, passeando o olhar distraído pelos folguedos dos outros e apanhando do chão coisas em que ninguém reparava: um pedaço de cordel, um botão partido, uma moedinha oxidada.

			Em 1935, a família encontrava-se a morar em Vila da Barca, uma vilória debruçada sobre o Mondego, a pouca distância da Figueira da Foz, onde Alice ficou colocada durante uns anos. Da janela da sala, muito perto da estação, os três rapazes viam o comboio serpentear, exalando uma fumarada negra e espessa, até estacionar, num sufoco esgalgado de silvos e esguichos. Armando comentava o aspeto das pessoas que se apeavam, escarnecendo dos velhos alquebrados que arrastavam os pés pelas lajes e chamando a atenção dos irmãos para as curvas robustas das aldeãs, sempre carregadas com cestos ou trouxas. Eduardo imaginava as vidas dos vultos que seguiam viagem, cujos perfis mal se distinguiam através dos vidros baços da carruagem, inventando profissões extravagantes, planos misteriosos e aventuras sentimentais. Gilberto encarava com o mesmo olhar inexpressivo a paisagem, os viajantes, os canteiros de dálias, sem que se pudesse dizer se alguma dessas coisas requestava realmente a sua atenção. Hoje, talvez lhe chamassem simplesmente autista. Naquela época, era o filho retardado da professora.

			 

			Aos nove anos, Eduardo adoeceu gravemente com um tifo. Vila da Barca, como aliás quase todo o País, não conhecia o saneamento básico. A água era içada a baldes de alguns poços privados ou do grande fontanário da praça, junto do qual os namorados se encontravam às escondidas e que prolongava nas suas reservas inesgotáveis a endemia de febre tifoide. Alguns sobreviviam. Muitos não. O fontanário permanecia, gorgolejando sobre a bacia de pedra a água fresca que trazia vida e morte misturadas. Bem pregava o médico da vila: «Fervam a água, fervam a água!» Até o padre, que tinha mau génio, resmungara em plena homilia um «Porra, fervam a água, criaturas!», alusivo às mortes de mais uns tantos.

			Eduardo caiu à cama. «É febre tifoide e da boa», anunciou o doutor Brito, fitando o termómetro, a outra mão pousada na testa do menino. «Tens para uns tempos, meu rapaz.» E saiu do quarto, sacudindo os cabelos fartos e deixando atrás de si um rasto de recomendações. «Dieta rígida. Água e muitos caldos. Não, de galinha, não. Pombo. É mais macio.»

			Durante seis meses o rapazinho teve a vida por um fio. Sem cabelo, febril, desnutrido, era um monte de ossos cobertos por músculos frágeis, os olhos semicerrados, afundados nas olheiras escuras. A casa era um pombal de pombos vivos e mortos, que toda a aldeia vinha oferecer para o menino, coitado. As velhas enxugavam as lágrimas aos aventais encardidos e gemiam comiserações. Não era o destino do filho da professora que lamentavam; era o dos familiares que já tinham perdido, dos transes idênticos que tinham percorrido, algumas delas por mais de uma vez. «Estão depenados, minha senhora», diziam, ao depositarem as aves nas mãos de Alice.

			Armando perguntava à mãe se Eduardo ia morrer. «Ele não merece. É mal feito.» A mãe acenava uma negativa, sem convicção. E, comovido, o rapaz corria para junto do irmão, a abraçá-lo e a aspergi-lo com as lágrimas. Armando pensava então que daria a vida pelo irmão, e que isso seria bom e natural. Quanto a Gilberto, considerava apenas como seria reconfortante poder acreditar num Deus bondoso e meigo a quem pudesse pedir a salvação do irmão mais novo. E, como queria realmente acreditar, os dedos, escondidos no bolso dos calções, apertavam a pagelazinha de Nossa Senhora da Esperança, que ele, às ocultas da mãe, iria incluir na sua coleção.

			Em todas as casas dos alunos se rezava pela vida do filho da professora. «Oxalá se salve», suspiravam as lavadeiras, enquanto batiam a roupa no tanque de pedra. «Oxalá se salve», repetiam os homens na mercearia, na taberna, no adro da igreja. «Não há de ser com rezas», resmoneava o doutor Brito, que não perdia a oportunidade de alardear a sua falta de fé e a quem agradavam a serenidade e a inteligência precoce do garoto.

			O delírio, a febre alta, os meses de cama, as perdas de sangue e a desnutrição provocada pelo abominável regime dos pombos davam ao filho mais novo de Alice o aspeto de um cadáver adiado. Mas, fosse efeito das orações das mulheres da vila ou da dieta, ao sexto mês Eduardo melhorou. «Não sei, não sei», repetia o doutor Brito, abanando a cabeça. «Pode ser. Tenhamos esperança.» Um dia, o pequeno despertou encharcado em suor. As primeiras palavras que pronunciou, a custo, por entre os lábios cobertos de crostas, foram: «Tenho sede.» A mãe suspirou de alívio, e Armando aplaudiu.

			O rapaz ainda permaneceu durante algumas semanas numa imobilidade forçada. Para que recebesse mais ar e claridade, transferiram-lhe a cama de ferro para a sala de entrada, onde a luz do sol entrava a rodos. Na cave, as tulhas estavam cheias de azeitonas. O cheiro atravessava as tábuas do soalho, lembrando a Eduardo como eram saborosas, misturadas com a broa quente que a padeira, uma moça corada de seios prodigiosos e braços talhados como troncos de árvore, entregava todas as manhãs. «É bom», aprovavam todos, «ter apetite é muito bom sinal». À noite, Manuel, risonho, empolgado, sugeriu a Alice que preparasse uma caldeirada de peixe com as azeitonas, «que eram grossas como tomates e pretas como a saudade».

			 Eduardo passou a receber as visitas de congratulações das mães dos alunos de Alice, que traziam consigo manjares variados. A casa tornou-se horta, mercearia, galinheiro, loja de enchidos, talho, frutaria. Cestos de maçãs rescendentes. Peças de caça. Garrafas de azeite. Frascos de doce. Bolos ainda mornos embrulhados em paninhos bordados. «Pois que adoeça todos os anos», comentava Alice, com um riso casquinado que não se percebia exatamente se seria de gozo, se de ironia mordaz. Deitado, fraco, solitário, Eduardo aprendia a imaginar.

			Foi durante esse período que o convalescente recebeu também a visita já inesperada do doutor Brito, com uma prenda inolvidável: o volume Vida Etérea, de Teixeira de Pascoaes. «Esta é a religião que eu conheço. A beleza dos versos, o sentimento de união entre o homem e a natureza.» O rapazinho leu-o duas ou três vezes de rajada, e foi como se um farol se acendesse dentro dele. Subitamente, a nesga de paisagem que observava através da janela, o resfolegar metálico dos comboios a partir e a chegar, o odor de fumaça e carvão que deixavam no ar, bastavam-lhe, porque imaginava, numa mescla de sensações, o mar de bruma sobre os montes, os orvalhos matinais nos campos de lírios, o rumor cristalino das fontes escondidas, os espíritos a alvejar entre os arvoredos. Quando se achava sozinho, recitava, quase num murmúrio: «Ser humano, tu és um sentimento/ Fantástico do mundo.» O doutor Brito interrogava-o sobre o sentido de uma ou outra passagem e, como a peroração do rapaz lhe agradasse, sentenciava: «O rapaz vai longe. O rapaz vai longe.»

			 

			Alice era ímpia, e nem a súbita recuperação do filho mais novo fez com que deixasse de o ser. Não raras vezes, quando o pároco de Vila da Barca atravessava o caminho diante da escola, surpreendia os diálogos entre o doutor Brito e a professora primária, mesmo à frente das crianças entretidas no recreio. Ajeitando o chapéu com displicência e afetando não dar pela presença do padre, o médico discursava: «A senhora bem sabe que hoje se diz que deus é homem, mas já houve tempos em que a humanidade adorava uma deusa, e outros em que adorava uma catrefada de deuses e deusas.» Alice confirmava, sorridente, de olhar enviesado sobre a pequenada, por quem ia distribuindo bofetes e reprimendas, quase sem sair do lugar. O pároco prosseguia caminho, silencioso e escandalizado. Oriundo de uma família rica e com fortes ligações ao poder, o médico, por muito subversivo que fosse, apresentava-se intocável. A professora primária não. Ainda assim, foi menos por razões de imoralidade do que pela crueldade com que ela lhe pontapeava diariamente a cadelinha, uma pinscher de modos petulantes que todas as manhãs saltava aos tornozelos da professora quando esta se encaminhava para a escola, que o pároco a denunciou ao ministério.

			Uns meses depois, Alice foi chamada ao Largo da Anunciada, em Lisboa, para prestar declarações. Ainda amassada pelas horas gastas no comboio, viu-se na presença de um senhor taciturno, de óculos redondos e pupilas duras, que não se ergueu à sua chegada e que, depois de um seco «sente-se, por favor», se quedou durante um tempo interminável a virar as folhas do dossiê. Por fim, a voz pausada e cortante ressoou pelo gabinete. «Fomos informados de que a senhora dona Alice não vai à igreja aos domingos, não se confessa nem comunga, os seus filhos não foram batizados nem fizeram a primeira comunhão, e o seu marido é um ateu confesso.» O homem calou-se por instantes, fitou Alice, e as mãos cruzaram-se, entrelaçando os dedos e marcando o valor da pausa. «Um comportamento muito indesejável num país católico e um exemplo péssimo para os seus alunos. Que tem a dizer?» Alice não era mulher para se intimidar facilmente. «Saiba Vossa Excelência que foi mal informado. Alguns domingos vou à missa. Sucede que tenho marido e três filhos, e não me sobra muito tempo para assistir todas as semanas à missa, tantos são os meus afazeres.» «Mentira. Nunca lá pôs os pés», continuou o homem, já um pouco exasperado. «Saiba Vossa Excelência que cumpro rigorosamente as exigências do ensino obrigatório da matéria cristã aos meus alunos, como certamente é do conhecimento de Vossa Excelência.» «Não chega, minha senhora», retorquiu o homem, batendo com o punho na mesa. «É preciso que cumpra integralmente todos os deveres de um bom cristão, que implicam assistir regularmente à missa dominical. Por isso, daqui em diante, vai cumprir todas as obrigações de um bom católico, ou seremos obrigados a tomar as medidas que a situação requer.» No lapso de segundos, Alice antecipou as medidas a que o inspetor aludia: viu o impresso da repreensão escrita, seco e violento, carimbado com a sentença; imaginou o lugarejo inquinado e tenebroso para onde a desterrariam, cheio de crianças chagadas e velhos indigentes.

			Regressou nessa mesma tarde a Vila da Barca. Os lábios apertados reprimiam palavras como «miseráveis, informadores, infames». Nessa noite, ao jantar, anunciou aos filhos que teriam de a acompanhar à missa de domingo, acrescentando logo: «Hei de engolir sapos, mas a hóstia é que eu não engulo.» E, no domingo seguinte, quando o padre, com um meio-sorriso encrespado, lhe depositou a hóstia na língua, Alice reteve-a e não tardou a transferi-la para um lenço. Armando e Eduardo, apercebendo-se do gesto, esboçaram um sorriso. Mas Gilberto, perturbado, apertou no bolso a pagela de S. Francisco que lhe tinham entregado à porta da igreja, onde se falava da bondade do santo de Assis para com os animaizinhos e todas as criaturas de Deus.

			 

			Creio que a rapariga encontra uma espécie de volúpia em passar os dedos pela superfície áspera do maço de papéis resgatados durante a sua última visita às ruínas, em sentir-lhes o ruído crespo, o cheiro acre, e só isso explicará que demore tanto tempo a transcrever o seu conteúdo, anunciado pelo título: «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.» Leu-as, no entanto, rapidamente, com um arrepio a percorrer-lhe a espinha, tropeçando aqui e além numa rasura, numa mancha de bolor, num pequeno rabisco indecifrável, e desde a primeira vez já as releu uma vez e outra, como quem escuta uma voz.

			 

			«Para aqueles que não vivem de consolações religiosas, a morte é o mistério obsceno, a afronta suprema, o fenómeno que não podemos controlar e que por isso só pode ser negado. Ora, a vida e a morte, consideradas de maneira geral, pareceram-me um assunto suscetível de gerar algumas reflexões úteis.

			Uma definição de vida: a vida é o conjunto das funções que resistem à morte. Tal é o modo de existência dos corpos vivos, que tudo ao seu redor tenta destruir.

			Vejamos o homem que morre depois de uma longa velhice. Ele morre como que em detalhe. As suas funções extinguem-se uma após outra. Os seus sentidos fecham-se sucessivamente. A vista obscurece-se, até desaparecer numa cortina negra. Os sons ecoam cada vez mais confusos, até sobrevir a surdez completa. O envelope cutâneo, endurecido, enrugado, privado de boa parte dos vasos sanguíneos, é apenas o lugar de um tato obscuro e pouco nítido. Os odores, outrora vívidos e distintos, deixam apenas uma leve impressão. A rigidez dos músculos, dantes soltos e maleáveis como as hastes de uma flor de seiva fresca, torna os movimentos lentos e raros. E não tarda que o velho, privado cada vez mais das funções dos seus órgãos sensitivos, veja extinguirem-se também as funções do cérebro. A memória das coisas presentes destrói-se, sem o apoio vivo dos sentidos a confirmá-la, e fica como que uma névoa, uma bruma incerta e melancólica. E note-se que isto sucede com o homem que morre velho, sem acidentes, sem violências.»

			 

			Agora a rapariga parece realmente uma rapariga, melhor dizendo, parece alguém sem idade. Os olhos excitam-se, os lábios rasgam-se num sorriso de entusiasmo. Quem teria vivido ali, no edifício do sanatório que agora é ruínas, capaz de escrever estas palavras? A curiosidade cresce, mas não estraga a maravilha da descoberta. Há momentos assim, simples e luminosos. Com o passar do tempo, as experiências da vida, as desilusões que vamos sofrendo, aprendemos a reconhecê-los e a valorizá-los.

			 

			Aos treze anos, Armando começava a especializar-se em atentar contra a pureza das moças, mas continuava travesso como uma criança. Escapava à escola para jogar futebol no adro da igreja convertido em campo improvisado. Continuava a roubar peras no quintal da vizinha. Pegava fogo à cauda dos gatos. Apedrejava os cães que lhe ladravam dos quintais. Era como se um ímpeto de desafio o tentasse continuamente, colocando-o à mercê dos castigos severos de Alice, que o mandava para o quarto sem jantar, da sua própria culpa, porque costumava arrepender-se das maldades, remoendo o remorso em lágrimas choradas sobre a almofada, e sobretudo da fúria de Manuel, que o esbofeteava com violência. O pai, aliás, permanecia um enigma de sentimentos. Ora se revelava sensível, quase piegas, ora se desentranhava em atos brutais que deixavam os filhos perplexos e, no instante seguinte, revoltados. Não raras vezes, Eduardo via-se no papel de intermediário entre o pai e o irmão que adorava, sempre que o primeiro descarregava à vergastada os acessos de cólera que as diabruras do segundo lhe provocavam.

			Naquela manhã, bem cedo, Armando saiu de casa com todos os tostões que pôde amealhar e foi acordar o vendedor de foguetes. Era dia santo em Vila da Barca, que celebrava a festa da padroeira, Nossa Senhora da Conceição, e ao vendedor estremunhado o rapaz explicou que queria bater aos pontos o foguetório oficial. O leiteiro, que fazia as entregas de bicicleta, estacou quando avistou o filho do meio de Alice a descer a rua com um molho de foguetes debaixo do braço e um morrão já aceso entre os dedos. Pressentindo a desgraça, deixou cair a bicicleta e com ela a bilha e os púcaros de medida, que resvalaram num tilintar atrapalhado. No segundo em que o leite vertido iniciava a viagem para a valeta, ouviu-se um estrondo. A mecha tinha-se propagado às outras canas, que deflagraram todas nas mãos do rapaz. Ainda o leiteiro acorria e já Armando, erguendo-se subitamente do chão, as mãos ensanguentadas e o corpo coberto de negro, descia, desarvorado, a ladeira íngreme que conduzia à linha férrea e daí aos mouchões do rio, para onde se lançou como uma seta.

			Rapidamente se juntou na margem uma pequena multidão de curiosos. Alguém preveniu Manuel, que entrou nas águas e retirou o filho, carregando-o ao colo. Chegados à margem, acocorou-se no chão, amparando a cabeça de Armando. Eduardo, que correra atrás do pai, sentou-se também, agarrado às pernas de ambos. «Meu estouvado, meu grande estouvado...» Como se os cuidados extremos que aquele filho sempre lhe causava extravasassem num medo de perda, Manuel desfazia-se em soluços, soprava o rosto tisnado do pequeno, passava-lhe as mãos pelos cabelos chamuscados.

			Nossa Senhora, nesse dia, já não teve foguetes, para desespero do presidente da Junta, que se viu obrigado a pagar ao fogueteiro a encomenda feita. Depois de três meses de pensos e cataplasmas, Armando sobreviveu ao incidente com cicatrizes muito leves, que podiam ser confundidas com marcas brandas de bexigas, uma cabeleira nova, que crescera se possível ainda mais densa e mais bonita do que a anterior, e uma popularidade acrescida entre as moças, junto de quem a bravura tonta do rapaz só lhe aumentava o encanto.

			Passado o susto, Manuel ainda pensou em castigar o filho. «Uma resma de chibatadas pelas costas abaixo era o que ele merecia, já que gosta de coisas a arder», atiçava Alice, enquanto Eduardo, como sempre, intercedia a favor do irmão rebelde. Dessa vez nem seria preciso. O pai adorava aquele filho sensual, em cujos anseios de liberdade e fruição da vida reconhecia a febre da sua própria juventude.

			 

			No século dezanove, a tuberculose mostrara uma predileção particular pelos bairros industriais populosos e malsãos que cresciam nos centros urbanos. No entanto, a literatura da primeira metade do século afastara-se silenciosamente do padecimento que se abatia sobre os doentes pobres que se aglomeravam nas ilhas, se desentranhavam a trabalhar nas fábricas e encontravam a morte nos becos das grandes cidades ou nas enfermarias coletivas. Ao invés, os intelectuais romantizaram a doença, que acreditavam ser a expressão poética de uma personalidade sensível e angustiada. Uma doença dos pulmões era uma doença da alma. Um doente isolado pela consumpção, um melancólico desencantado com a vida em sociedade. Os sintomas mórbidos, a febre, a fraqueza, as hemoptises, o delírio, a morte, apenas a tradução violenta de um caráter ensimesmado. A tísica era assumida como a comprovação cabal da genialidade que dirigia a existência individual e inspirava as composições românticas, tal como outrora exaltara os arroubos espirituais nos indivíduos de temperamento místico. A febre dos corpos confundia-se com o fogo das paixões e a exacerbação dos desejos, suscitando lágrimas compadecidas e solidárias.

			Assim, quando António Coelho Lousada morreu tísico, todos pensaram no seu grande desgosto de amor, e ninguém se lembrou, por exemplo, dos porões insalubres e apinhados dos navios de carga que o transportaram ao Brasil. António nascera no Porto, no outono de 1828, um outono invulgarmente frio até para a velha cidade húmida e granítica. O acaso fê-lo contemporâneo de Arnaldo Gama, que viria a ser um dos seus primeiros biógrafos, do poeta fúnebre Soares de Passos, que lhe dedicou poesias, de Camilo Castelo Branco e de muitos outros rapazes obscuros que viriam a representar a chamada geração ultrarromântica. Rosto fino, olhos claros, expressão afável, António preparara-se para prosseguir estudos universitários em Coimbra, mas a pobreza obrigou-o a partir para o Brasil, a fim de se empregar como caixeiro numa casa comercial. Não conseguiu adaptar-se à profissão que lhe fora destinada, nem ao novo continente. Desgostou do calor, da persistência obstinada da estação vernal. Desgostou da exuberância aparatosa da vegetação, das árvores que, quando não trepavam umas pelas outras, cresciam descomunalmente, das folhagens húmidas entrelaçadas numa confusão inextricável. Desgostou até, mau grado seu, dos rostos exibindo a extraordinária mistura de sangues, indígenas, negros, asiáticos, europeus do norte, europeus do sul. Tudo era colossal e magnífico, tudo parecia pertencer a um mundo primitivo, voraz, túrgido, que lhe exauria as energias só de o encarar. Regressou a Portugal poucos anos depois, tão pobre como partira e já muito doente. Era, afinal, um dos muitos que do Brasil conheciam apenas as misérias, e nunca os enriquecimentos repentinos, e que raramente haveriam de inspirar os romancistas narradores das aventuras dos brasileiros de torna-viagem. Começou, apesar disso ou por isso, a destacar-se na vida cultural portuense. Frequentava a sociedade de poetas macilentos, mais ou menos tísicos, apaixonados por meninas burguesas de sobrancelhas espessas e pele translúcida, também mais ou menos tísicas, que se reunia ora no Guichard, ora no Águia d’Ouro, para rabiscar composições poéticas como as que ele próprio editaria nas páginas da Lira da Mocidade, da Esmeralda, da Miscelânea Poética ou do Bardo.

			Na primavera de 1850, ficou noivo de uma rapariga bonita e moreninha, dona de uns lindos olhos negros e rasgados. Chamava-se Maria Emília Braga e era irmã dos poetas Alexandre e Guilherme. Passeando com ela pelo jardim de São Lázaro, António espantava-se com a extraordinária formosura da sua prometida. Os lábios não podiam ser mais vermelhos, os olhos mais brilhantes; mas as faces rosadas avivavam-se sempre à tarde, por vezes demasiado. Em 1852, Maria Emília morreu, vítima de tuberculose. O escritor sofreu um desgosto profundo, quase aniquilante, e só resistiu à dor para poder entoar hinos de saudade à memória daquela que «levara consigo a mocidade do poeta, nunca mais reflorida», como escreveu Camilo, que foi seu amigo e admirador da sua noiva. A partir desse desenlace, dedicou-se febrilmente à atividade literária, fazendo-se jornalista, poeta, romancista, tradutor. Dedicou-se também ao teatro. Traduziu peças espanholas e francesas; por um curto período, dirigiu o Teatro das Variedades. Trabalhava muito, escrevia ainda mais. A Rua Escura, Na Consciência, Prólogo de Um Romance Que ainda não Acabou… Os amigos e os conhecidos quase se iludiam com tanto vigor, com tanta energia sublevada. Mas António tossia cada vez mais, e por vezes tossia com sangue. Numa tarde abafada de julho, encontraram-no caído sobre a secretária de carvalho, um fio de sangue a escorrer-lhe da boca sobre as páginas do manuscrito de Os Tripeiros, o último romance que deixou acabado.

			 

			Anoiteceu. A rapariga terminou por hoje. Sente-se cansada, um pouco febril, fecha os livros com determinação. Apetecer-lhe-á agora instalar-se no conforto do seu século. Aquecimento. Mantas estendidas sobre o sofá. Uma tisana quente que a chaleira preparou em segundos. Um filme na televisão que interromperá sempre que queira. Espirra um pouco. Constipou-se. Mesmo que fosse algo mais grave, os antibióticos estariam à distância de uma prescrição.

			 

			Em finais de 1937, a família de Alice encaixotou os pertences, entrouxou as roupas e instalou-se na Figueira da Foz. Manuel conseguira recentemente uma situação numa fábrica de resinas a cinco quilómetros do centro da cidade e, por uma vez, fora ele a determinar a mudança. Alice, colocada em Verride, seguia de comboio até Alfarelos e depois vencia a pé uma ladeira íngreme. No verão, com o calor, a poalha saltitava na aridez do caminho, ferindo-lhe os olhos. No inverno, a chuva transformava o carreiro num córrego enlameado. Alice avançava sempre, reprimindo o choro que lhe vinha do esforço físico e de uma espécie de raiva crescente. Parecia-lhe que arrastava consigo o peso do marido, que não sustentava a família, dos filhos, ainda incapazes de provirem ao seu próprio sustento, da vida dura, difícil, injusta.

			Sem que Eduardo e os irmãos o percebessem claramente, a família começava a desagregar-se, com os pais muito ausentes e muito separados. Foram, mesmo assim, tempos felizes para os rapazes, sobretudo no verão, quando toda a gente acorria à praia da Figueira, alugando toldos e barracas. Os banheiros, impressionantes na sua capa de oleado amarelo, davam banho às crianças pequenas e ensinavam as mais crescidas a nadar, suspensas de uma corda presa no paredão. As senhoras parolavam à sombra. Os refugiados dos regimes fascistas, muito esbeltos e atléticos, introduziam os desportos náuticos e jogavam no casino; as estrangeiras atentavam contra o cinzentismo dos costumes, exibindo as formas voluptuosas em fatos de banho cavados e alegrando as esplanadas com os cabelos claros, os risos abertos e a maneira desassombrada de se sentarem de pernas cruzadas. Eram, na maioria, judeus, polacos, russos, alemães, com dinheiro e influência suficientes para preverem as perseguições, os guetos e os campos de morte que não tardariam, e que, a meio caminho da sua viagem para o Novo Mundo, paravam um pouco para se deliciarem com o céu azul, as ondas revoltas e o areal extenso. As peixeiras, de tornozelos grossos enterrados na areia, vendiam percebes e mexilhões, que os veraneantes sorviam como aperitivo e deixavam na boca um sabor a maresia. Os barquilheiros percorriam o areal vezes sem conta, desviando-se habilidosamente da chusma de pequenada, distribuindo gasosas, línguas da sogra e bolas-de-berlim.

			As senhoras portuguesas, a quem a água do mar entusiasmava pouco mas a escolha das toilettes de praia preocupava muito, antecediam as férias de conversas intermináveis com as amigas e as modistas, sustentadas em consultas repetidas às revistas de moda. As modistas recomendavam: «Este é melhor para si, tem um peito bonito.» Na praia, os homens diriam: «Que belas mamas esta traz!» «Este valoriza as suas nádegas.» «Que belo cu, já viste?» «Este parece curto demais, não acha?» «Olha-me para este rico par de pernas...»

			O mar azul cerúleo da Figueira, batendo contra as rochas em arrulhos mansos e regulares, chamava continuamente pelos rapazes, que gostavam de furar as ondas até à calmaria, onde uma prancha de madeira, bolinando, oferecia repouso. Um dia, estendidos ao sol, na modorra dos corpos salgados, esforçados pelo exercício, Armando e Eduardo deixaram-se adormecer. Quando acordaram, o espetáculo das ondas que separavam a prancha onde se encontravam da praia lá ao fundo era aterrador. Armando ergueu-se, procurando avistar algum barco de passagem. Não se via nenhum. Atiraram-se ambos, porque não havia outra saída, e esbracejaram para chegar ao areal. Extenuado, com o estômago cheio de água salgada, Eduardo perdeu a consciência no instante em que pousou o pé na areia. Armando assistiu, aflito, às manobras rotinadas do banheiro, que reanimou o rapaz com uns tabefes rápidos, retribuídos com umas valentes cuspidelas de água, mas, logo que o irmão se recompôs, levantou-se como se nada fosse e no dia seguinte voltou a desafiar a maré. Eduardo perdeu para sempre a vontade de furar ondas.

			Era habitual a época balnear chegar ao fim com uma tempestade formidável, quase sempre acompanhada de uma tragédia. A Figueira não tinha então porto de abrigo, e regressar do mar para transpor a barra era uma aventura arriscada. Impelidos por rajadas violentas e vagas alterosas, os pequenos barcos dos pescadores eram erguidos, sopesados, volteados, inundados, afogados ali mesmo, a poucos metros da praia enxuta, perante a impotência dos veraneantes e o desespero das famílias. Enquanto os pescadores, sacudidos dos barcos, lutavam contra as ondas e desapareciam sob as águas turvas, as mulheres gritavam e arrepelavam os cabelos. Os vestidos negros espalhados pelo areal, os braços pelo ar, as lágrimas, as imprecações, as orações murmuradas borbotando dos lábios ansiosos, a alegria cruel dos familiares dos poucos pescadores que se salvavam, compunham um quadro trágico que impressionava de forma diferente os três irmãos. Gilberto considerava a necessidade de aplacar a ira divina, rezando muito. Armando pensava no que faria se estivesse no lugar dos pescadores, inventando planos de salvamento tão absurdos quanto corajosos. Eduardo repudiava definitivamente a ideia de um Deus que deixasse os homens assim sós, diante da sua indiferença e crueldade gratuitas.

		


		
			 

			 

			 

			Rostos e almas

			Foi em 1939 que Manuel e Alice se instalaram com os filhos em Coimbra. Os tempos eram de penúria. Manuel perdera o emprego na Figueira, mas conseguira o cargo de guarda-livros de uma fábrica de cortiças na Arrifana. Alice continuava a sua rotação de escolas, agora nos lugarejos em redor de Coimbra. A mudança oferecia-lhes, pelo menos, a possibilidade de porem os filhos mais novos a estudar num bom liceu, já que Gilberto, aos dezoito anos, era uma nódoa nos estudos. Arrendaram casa no quarto andar de um prédio no bairro medieval da Baixa, mesmo defronte da Sé. Escadaria apertada, porta com cancela, tetos baixos, a casa era um amontoado disforme de recessos, ângulos, escaninhos e fundos, onde cabia a esmo o que tinha de caber.

			No início do ano, a vidente Lúcia enviara uma carta ao bispo de Leiria, anunciando a guerra iminente, mas ressalvando que Nossa Senhora protegeria especialmente a nação lusa. A guerra começou, de facto, e Portugal afirmou a sua neutralidade. Contudo, as ofensivas foram iniciadas com um bombardeamento propagandístico da Alemanha nazi. Excelentes brochuras em papel couché e bonitas fontes tipográficas entravam nos lares lusitanos, alardeando o que de melhor na arte, na literatura, na filosofia, fazia a Alemanha, mercê da inigualável pureza da raça ariana, ao passo que os Aliados introduziam nas caixas de correio folhetos impressos a letras garrafais em papel vulgar. Pequenas biografias de Goethe, Schopenhauer, Beethoven, Wagner, Schiller, vieram assim ocupar as estantes da professora Alice, mas, dos três filhos, apenas Gilberto folheava com interesse essas publicações, já que Armando só cuidava dos amigos e das raparigas e Eduardo abominava a propaganda fascista, desde que o tinham obrigado a desfilar fardado de lusito, do jardim da sereia até à portagem, executando repetidamente a saudação, por entre gritos ensaiados de «Viva, Salazar, viva!» e «Abaixo o comunismo!».

			A entrada de Portugal no conflito nunca estivera afastada, por isso, quando interpelada para o simulacro de bombardeamento aéreo, a população colaborou em massa, forrando as janelas com jornais, apagando as luzes, improvisando refúgios. Foi por essa altura que Manuel comprou um aparelho de rádio Telefunken, através do qual, preferindo a BBC às notícias nacionais, tendencialmente germanófilas, procurava acompanhar os desenvolvimentos da conflagração. As revistas afetas ao Eixo teciam a apologia dos regimes fascistas. A Sinal, por exemplo, aplicava-se a comparar um dos rostos representados nos painéis de São Vicente de Fora com o do ditador português. «A cabeça esguia e o rosto nobre daquele homem apresentam uma semelhança extraordinária com os traços fisionómicos bem marcados do presidente do ministério Salazar, o estadista de valor a quem Portugal deve o seu novo ressurgimento e a sua posição atual no mundo.» Enlevado, o jornalista prosseguia: «O nariz delgado e ligeiramente recurvado, a boca vigorosa, o queixo enérgico e a testa inteligente de onde abruptamente se levanta o cabelo, encontram-se nos dois homens, entre os quais estão cinco séculos.»

			Enquanto isso, Armando e Eduardo juntavam moedas para adquirir um enorme mapa da Europa, que estenderam na parede do quarto, e sobre o qual marcavam, com papelinhos de cores e pioneses, a evolução do conflito, sofrendo a princípio com os avanços vertiginosos dos alemães e regozijando-se depois com as manobras de resistência e os contra-ataques dos Aliados. Enquanto isso, Gilberto recolhia obsessivamente toda a informação relativa a armamento existente ou em desenvolvimento, recortava notícias e imagens dos jornais, colava-as em álbuns de papel pardo e legendava-as com a sua caligrafia prodigiosa, importando-se menos com quem vencia as batalhas.

			No entretanto, todos iam sofrendo as provações da guerra. Os bens alimentares escasseavam. Os preços da carne, do toucinho, do bacalhau, não paravam de aumentar. O racionamento do gás, sabão, manteiga, margarina, açúcar, estimulava o mercado negro. O Almanaque das Donas de Casa advertia: «A guerra põe a dona de casa perante duras provas. Para as vencer, é necessário muita experiência, esperteza e diligência, fazer do pouco muito e de tudo o melhor, dentro das muitas restrições.» Alice suspirava fundo e sentenciava baixinho: «Uma grande merda é o que isto é.»

			 

			O novo cargo na fábrica de cortiças na Arrifana, distante de Coimbra uns bons quilómetros, constituía uma promoção, mas forçava Manuel a longas ausências. Também Alice se conformava a uma rotina que, consoante a distância a que ficava a sua escola e os meios de transporte disponíveis, a obrigava a levantar-se de madrugada e a deixar os filhos sozinhos durante três ou mais dias. A família desligava-se, e crescia a solidão dos irmãos. Para gerir a casa e acautelar os filhos, o casal contratou uma criadita ruiva, mais franzina do que os seus vinte e três anos pressupunham, que iria ficar encarregada de todo o trabalho.

			A inexistência de uma dependência própria para o efeito promovia um estranho ritual de banho, que os rapazes tomavam num quadrado encaixado dentro da cozinha, aberto por cima e com um chão de cimento em declive, por onde a água escorria para um ralo central. Todas as semanas, os três irmãos, tremendo de frio e tapando os sexos, entravam no recinto por uma portinhola. Como não havia jato nem torneira, Maria Rita, a criada, subia a um banco e, perscrutando o interior do quadrado, ia despejando jarros de água morna sobre os corpos ensaboados. Quando saíam do banho, a toalha larga da rapariga insinuava-se pelos recessos dos rapazes, sem evitar as partes onde a química da adolescência moldava exageros salientes. E era a mesma Rita que, de manhã, os despertava com um leve aflorar de dedos nas nucas, libertando-os das garras do sono numa nebulosa de sensações tão agradável como precocemente interrompida.

			Para Eduardo e Gilberto, ambos inexperientes, o primeiro em razão dos treze anos, o segundo mercê dos seus atrasos e inibições, a experiência não ia mais longe. No entanto, Armando, que olhava especialmente para a rapariga, e para quem a rapariga olhava especialmente, teve melhor sorte. Em breve, a excitação do rapaz encontraria regular acolhimento entre as ancas estreitas da criada. Eduardo ralhou, zangou-se, avisou. Armando prometeu ter juízo, mas não tardou a aparecer cabisbaixo, balbuciando que estava metido num sarilho. O pequeno drama familiar caiu em cima dos quatro jovens. Gilberto, incapaz de conjeturar fosse o que fosse, limitava-se a adivinhar a ira dos pais. Armando passeava o olhar entre as lágrimas aflitas da rapariga e o rosto sério do irmão mais novo, esperando que este alcançasse uma solução. E, com efeito, foi graças a Eduardo, que juntou ao dinheiro para as despesas domésticas o produto de algumas lições particulares, mais tudo o que pôde pedir aos amigos, que Armando acompanhou a rapariga a um endereço esconso, obtido junto de uns companheiros mais velhos. Eduardo escreveu aos pais dizendo que a rapariga fora para junto da família curar uma gripe. Durante uma semana, os rapazes só comeram massa. Ao cabo desse tempo, Maria Rita voltou a casa mais magra e ligeiramente mais pálida, mas pronta para continuar a servir.

			Armando não aprenderia grande coisa com o incidente nem se limitaria a requestar a criada. Do alto dos seus dezasseis anos galhardos e viris, fazia a corte às vizinhas bonitas, às colegas de liceu e até às jovens amigas da mãe. Mas gostava de afirmar o seu direito de posse, apalpando Rita à frente dos irmãos, o que atiçava as reprimendas de Eduardo e perturbava Gilberto. Quando regressava a casa de madrugada (alegre, nunca bêbado), vindo dos convívios tumultuosos das repúblicas, continuava a encaminhar-se diretamente para o quarto da criada. Os ruídos das lavagens prolongadas que se seguiam ao rangido do colchão e aos resfolgos do rapaz denunciavam os esforços da rapariga para evitar nova gravidez, que só por milagre não se produziu.

			Nesse tempo de Coimbra, Gilberto arrastava-se pelos bancos da escola comercial, lutando contra os rudimentos da contabilidade e da escrituração. Até onde a sua memória recuava, Eduardo lembrava-se de assumir a responsabilidade de instar o irmão mais velho: «Gilberto, vai estudar. Gilberto, devias ler o manual.» O outro encarava-o, espantado, como se o forçassem a descer de alguma região etérea a uma realidade presente, onde a vida prática impunha horários e obrigações. Abria o livro, passava horas pendurado sobre a mesma página, saía de casa como um autómato. «Aonde foste, Gilberto?» «Andei por aí», respondia brandamente. As coleções e a música continuavam a ser as únicas coisas que o arrebatavam. Gastava horas a ouvir óperas no aparelho de rádio do pai. Sentado no soalho, de olhos fechados, escutava, absorto, a evolução mágica do canto e das palavras. Eduardo juntava-se a ele, não saberia dizer se fascinado com a melodia, se com o enlevo do irmão. O mesmo Gilberto que não atinava com balanços nem guias de remessa ia sozinho à biblioteca consultar jornais de música, copiava, sublinhava. Lia e relia os libretos até os decorar. Tratava os divos e as divas como se os conhecesse intimamente. O Beniamino Gigli, o Raffaele Schippa, o Tito Gobbi, a Maria Caniglia... E, com arredondados de crítica, sentenciava: «Outro dia, no Scala, o Gigli deu muitas fífias.» Ou: «A Caniglia não se aguentou naquela parte.» A sua sensibilidade musical só encontrava paralelo na memória prodigiosa. «Gilberto, como era a ária…», principiava Eduardo, dando-lhe o mote, e Gilberto, prontamente, com má voz e dicção perfeita, trauteava a melodia sem falhas. Até que Alice irrompia na sala e vociferava: «Olha cá está o fantasminha da ópera, o maluquinho do sótão. Faça alguma coisa útil, seu atrasado mental.» Gilberto emudecia e fazia-se cabisbaixo.

			Eduardo, por seu turno, era o sobrinho preferido da tia Lídia, irmã de Alice, uma mulher alta e bonita que morava em Coimbra desde que se casara. Possuidora de uma assinatura anual no Cinema Avenida, a beldade marcava presença em todas as estreias, levando à ilharga o marido bonachão e o sobrinho mais novo. O rapaz sonhava, então, com os cabelos ondulados de Veronica Lake, o pescoço macio de Teresa Wright, o olhar insinuante de Joan Bennet. Mas a grande experiência erótica da ida aos filmes era outra. Não tendo direito a ocupar um lugar, Eduardo sentava-se, muito apertado, entre as magníficas coxas da tia. Uma tepidez inebriante invadia-o todo, até atingir estremeções indizíveis. E era debaixo dessa comoção que vibrava intimamente com a fita. Quando assistia a dramas, chorava e soluçava. Nas comédias, ria à gargalhada, batendo os pés excitados no soalho. Os documentários de propaganda ao regime, esses recebia-os com um silêncio cauteloso, que tanto contrastava com os entusiásticos vivas a Salazar, a que se uniam os tios, como com as pateadas de alguns populares. Ouviam-se então «Chius» desencontrados, vindos não se sabia de que fação da plateia, e o silêncio regressava, apenas interrompido pelo estalido das pevides de abóbora e das cascas de amendoim e por um ou outro choro de criança.

			Muitos anos depois, revendo as fitas desse tempo, Eduardo sentir-se-ia percorrido por um frémito indescritível, ao verificar quanto lhe tinham impregnado a lembrança nomes de atores e realizadores, trechos de bandas sonoras e até diálogos inteiros, recordados com extraordinária precisão. Afinal, parecia que havia algo em si da desconcertante memória do irmão Gilberto. O cinema haveria de permanecer para Eduardo uma fonte contínua de encantamento. Ao longo dos anos, gastaria noites inteiras a ver sessões compactas de estreias, viajaria até ao estrangeiro com o propósito de assistir a filmes proibidos nas telas nacionais. E, no entanto, a vida sempre lhe reservaria as melhores e as mais inacreditáveis histórias, as cenas mais pungentes e as mais tremendas emoções.

			 

			É também com emoção que a rapariga da cidade avança na decifração das «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.». E se nelas encontra, para já, poucas pistas que permitam identificar o autor e o seu propósito, descobre, em contrapartida, palavras raras, ressonâncias estranhas, formulações desusadas, que aumentam o encanto e o mistério de tais reflexões.

			 

			«O homem vive poucos dias, já o sabemos. Como impedi-lo de tentar ver para além do túmulo?

			Se o homem acredita simplesmente na morte, se a vida terrestre é o único bem que ele espera, deve tentar aproveitá-la, conservá-la, procurar a felicidade temporal e tudo o que a compõe: fortuna, honrarias, domínio, luxo, satisfação dos apetites, contentamento dos sentidos.

			Se o homem acredita que é imortal, que a sua vida lhe foi dada por Deus, sob determinadas condições, então os seus objetivos são opostos. Antes do prazer, o dever. Antes do corpo, a alma. Antes do homem, Deus.

			Seja como for, a humanidade assemelha-se a uma árvore que não conhece o inverno e cuja folhagem seca e brota ao mesmo tempo. Não somos a folha que cai, mas a seiva em permanente fermentação. Logo que cai, a folha é uma estranha à árvore. Ouçam bem: logo que cai, a folha é uma estranha à árvore.»

			 

			No outono de 1939, Armando e Eduardo inauguraram o novo edifício do liceu, que transitara das salas gélidas do antigo convento dos beneditinos para uma construção moderna, batizada com o nome de um dos grandes ideólogos do republicanismo. Os dois irmãos iriam guardar recordações diferentes dos anos seguintes, passados nesse liceu misto. Armando, aluno sofrível, alternando os períodos de entusiasmo pelas matérias com os de desinteresse absoluto, deslizava pelos corredores das repúblicas estudantis e corria atrás das raparigas. Eduardo, aluno brilhante, colhia avidamente os conhecimentos lecionados nas diversas disciplinas, que absorvia com extraordinária facilidade, e forjaria o seu caráter em três ou quatro incidentes envolvendo professores.

			O primeiro, durante a aula de Português, iria revelar-lhe o melhor da natureza humana. De pé sobre o estrado, uma moça alta transcrevia no quadro de ardósia a estrofe d’Os Lusíadas que o professor, voltado para a janela, lhe ia ditando. Era magrita e desengraçada, e os colegas, impiedosos, tinham-lhe posto a alcunha de Trinca-Espinhas. Enquanto a rapariga corria laboriosamente o giz, alinhando os versos em que o épico convidava o jovem monarca do seu tempo a pôr no chão os olhos da real benignidade, as calcinhas azuis foram-lhe deslizando pelas pernas até se deterem nos sapatos. O estampido da gargalhada coletiva fez rodar o professor, que, num relance, se apercebeu da situação. Paralisada pelo embaraço, a moça estava incapaz de esboçar um gesto, o giz imobilizado na mão pálida. Nas cadeiras, os alunos contorciam-se às risadas.

			Com um gesto e um berro imperativos, o professor ordenou aos alunos que saíssem da sala, enquanto ele próprio mantinha a porta entreaberta. De costas para a rapariga, disse-lhe. «Ajeite-se à vontade, menina.» Só quando a maioria dos alunos, menos interessados no epílogo do episódio do que em espalhar o relato do ocorrido entre os colegas de outras turmas, já tinham dispersado, fez sair a moça, que dispensou de vir às aulas durante o resto da semana e a quem tentou confortar: «Minha filha, a vida não acabou para ti neste momento.» Ela passou ao lado de Eduardo como uma sombra célere e curvada, abafando os soluços no lenço.

			No dia seguinte, o professor de Português não falou da beleza rítmica dos decassílabos heroicos, nem de tropos, hipérbatos ou casos sintáticos, mas de respeito pelo próximo. Terminou a aula instruindo os alunos sobre o modo como deveriam acolher a colega, quando esta regressasse, o que não aconteceu na outra manhã, nem depois. A família da moça deixaria Coimbra, e ela nunca mais voltaria ao liceu. Eram assim os tempos e os costumes. Nenhum dos alunos, e nem mesmo o mestre, estranhou realmente o desfecho. As aulas prosseguiram, e a vida continuou.

			A maioria dos mestres não possuía a sensibilidade do professor de Português, ostentando, pelo contrário, um repertório complexo de taras. Eduardo nunca haveria de esquecer o professor de História, um sujeito alto, de rosto avinhado, que alinhava num banco corrido, mesmo à frente da sua secretária, os alunos escolhidos para a chamada e se entretinha a desmanchar-lhes o penteado, revirando o ponteiro das aulas com movimentos lentos e revoluteados. Também não esqueceria o velho jesuíta que ensinava Latim e, mal soava o toque de saída, abandonava à pressa a sala de aula para se instalar no corredor. Podia ser um daqueles professores excêntricos que apreciavam simplesmente a ruidosa confusão de braços, pernas, quedas, empurrões, quem sabe esperando vislumbrar aqui e além a curva de um seio jovem ou a brancura de uma coxa. Mas não. Postado a um canto favorável, estendia a perna e rasteirava impiedosamente os alunos que apanhasse na sua trajetória, os quais, levantando-se e procurando o desforço, deparavam com a batina negra e o semblante malicioso do padre.

			O professor de Ciências, contudo, era um caso mais complicado. Magro, muito friorento, embrulhava-se todo num capote negro, que arrastava soturnamente sobre as lajes do corredor, de inverno ou de verão, como um nosferatu ou um vilão de Dickens. Era autor do manual da disciplina, mas a sua competência só encontrava paralelo no prazer mórbido que retirava do sofrimento dos alunos. As suas aulas, que calhavam ser as primeiras do dia, obedeciam todas ao mesmo ritual. De pé, curvado sobre a secretária, abria a pasta de couro e extraía a caderneta escolar. Como um jogador folheando um baralho de cartas, virava as páginas, ora depressa, ora lentamente e fitando a assistência, suspensa e aterrorizada. Uma vez escolhido o aluno que viria à chamada, colocava-lhe a pergunta, que conduzia inevitavelmente à classificação de zero, rabiscada na caderneta com um gesto brusco e triunfante.

			À terceira aula e ao seu primeiro zero, Eduardo compreendeu que não conseguiria suportar a humilhação sem cair doente. Ao dirigir-se ao liceu, a perspetiva de encarar o professor enchia-o de uma tal ansiedade que o seu ventre era tomado por dores violentas, que procurava aliviar, detendo-se junto ao asilo infantil Doutor Bissaya Barreto e descansando sobre o murete, de pernas erguidas. Meia hora depois, a dor desaparecia, mas o atraso era irrecuperável.

			A situação insólita de o melhor aluno da turma perder o ano por faltas levou a que Eduardo fosse chamado ao conselho escolar. Os membros do conselho escutaram-no atentamente, abstendo-se de comentários e colocando pouquíssimas questões. Contudo, enquanto se instaurava o inquérito, um grupo de estudantes mais velhos, familiares e amigos dos alunos vexados, decidiu punir o mestre. Uma tarde em que este regressava a casa, quase ao anoitecer, acercaram-se à socapa, envolveram-no numa capa negra e sovaram-no, aos tropeções, até o largarem, inanimado, na Avenida da República, de onde seria transportado para o hospital com uma contusão cerebral e várias fraturas.

			O professor de Ciências sobreviveu, mas a angústia de Eduardo aumentou. Durante dias, sem o abraço da mãe ou do pai, distantes, sem ter com quem desabafar (Armando negava a pés juntos o seu próprio envolvimento no lance, mas aplaudia a tareia dada ao velho), consumiu-se com a ideia de que teria sido o responsável não apenas pela exoneração do professor, mas pela brutalidade de que o mesmo fora alvo. Os membros do conselho escolar tiveram o cuidado de o tranquilizar com palavras de ânimo e palmadas afáveis nos ombros. Uma professora, sobretudo, interessou-se. «Os seus pais não sabem do sucedido? Estranhei que não viessem cá.» Eduardo explicou que os pais, em razão das suas ocupações, estavam quase sempre ausentes. O olhar da professora fez-se carinhoso, mas Eduardo retirou-se do gabinete com os lábios apertados e as unhas cravadas nas mãos, a um tempo envergonhado e irado com a situação familiar que fora obrigado a admitir diante de estranhos.

			A solidão crescia à sua volta. Dava por si a evitar os colegas, que ou lhe admiravam de longe os resultados ou o achavam arrogante. Às vezes a tia Lídia batia-lhes à porta com um cartucho de bolos. Entrava, sorridente, e perguntava pela irmã, mas percebia-se que vinha pelos sobrinhos. Eduardo apreciava-lhe a companhia e reconhecia-lhe o gesto, mas recebia a visita e os doces como uma esmola. A sua repressão emocional adensava-se. Continuava a assumir perante os irmãos as responsabilidades dos pais ausentes, tentando incutir juízo a Armando e convencer Gilberto a aplicar-se. Ao mesmo tempo, começava a dar lições particulares e a vender resumos das matérias entre os alunos calões. Juntava uns cobres. O seu nome aparecia sempre inscrito no quadro de honra. A vida surgia-lhe como um esforço continuado e solitário.

			 

			No ano seguinte, e por ter reprovado por faltas, Eduardo foi obrigado a repetir a disciplina de Ciências, que agora era lecionada por um professor jovem, de bigode à Errol Flynn. Um dia, o novo professor abordou-o com uma lengalenga laudatória. Em virtude das suas qualidades como aluno e da excelência da sua caligrafia, estava-lhe reservada a honra de colaborar no projeto de constituição de um herbário, que ele, professor, juntamente com a sua assistente estagiária, uma rapariga de olhos vivos e formas bem torneadas, estavam a preparar. Se Eduardo não se importasse de sacrificar diariamente uma hora depois do fim das aulas, gostariam muito de poder contar com a sua colaboração para a elaboração das etiquetas.

			Foi assim que, de segunda a sexta, ao final da tarde, durante um mês inteiro, Eduardo se viu encerrado numa sala sombria, transcrevendo zelosamente para os cartões a designação latina e a descrição botânica das espécies recolhidas, enquanto ao fundo, mal resguardados pela secretária e por uma estante de arquivos que obstruía parcialmente o campo de visão, os dois jovens professores, dispondo melhor do seu tempo, se entregavam a carícias ousadas, que o olhar enviesado e excitado do aluno, involuntariamente atraído, ia volta e meia surpreender. Mal acabava o último cartão do dia, corria para os lavabos, a reparar da melhor forma possível o efeito exercido sobre o seu crescimento adolescente pelos vislumbres das mãos insinuantes avançando sobre os seios ou subindo furtivamente pelas coxas. 

			Ao cabo desse mês, o professor e a sua assistente agradeceram a Eduardo o magnífico trabalho e pediram-lhe apenas que refizesse uns quantos cartões, que exibiam algumas letras trémulas e pequeníssimos borrões de tinta. Eduardo propôs refazê-los em casa. O professor concordou e, no fim do semestre, atribuiu-lhe um escandaloso vinte.

			 

			O contacto de Eduardo com a devassidão iria assumir contornos mais íntimos e graves. Uma tarde, a mãe, que gozava de uma semana longe da escola, propôs a Eduardo que a acompanhasse num passeio a um jardim da Baixa. A intimidade inusitada entre mãe e filho, sentados num banco a contemplarem as campânulas e os dentes-de-leão e a trocarem frases amenas, foi interrompida pela chegada de um senhor muito alto e de boa aparência, que se dirigiu a Alice e a cumprimentou. Impecavelmente vestido, de chapéu derrubado sobre a testa, tinha uma voz baixa e modulada, que brandia com elegância enquanto apertava a mão do rapaz. Eduardo reconheceu o vizinho de uma rua próxima com quem já se cruzara uma ou outra vez. «Ah! Então este é que é o célebre estudante! Muito gosto, muito gosto.» O senhor alto sentou-se ao lado de Alice. Eduardo, debruçado sobre o muro que dominava o rio, olhava-os de soslaio e escutava a conversa, a partir da qual depreendeu que o outro também era professor. Não havia nada de indecente ou de ostensivo na situação. No entanto, algo na posição dos corpos, na cumplicidade dos olhares, na brandura dos gestos, traía um conhecimento íntimo que os quinze anos do rapaz não podiam ignorar. O silêncio obstinado que manteve no regresso a casa, bem como ao longo dos dias seguintes, durante os quais Alice se ausentava de manhã à noite, assinalou uma rutura definitiva no espírito de Eduardo, que os acontecimentos futuros só iriam reforçar.

			Uns dias depois do sucedido no jardim, Eduardo, constipado, faltou à escola. Fazendo por evitar a companhia da mãe, que a essa hora descansava, introduziu-se na pequena sala de jantar, contígua ao quarto dos pais, e, num gesto que se vinha tornando habitual, sintonizou baixinho o magnífico aparelho de rádio na emissora de música clássica. Passava «La cathédrale engloutie», de Claude Debussy, e rapidamente o rapaz ficou inebriado pelos acordes mágicos, sugestivos de vagas, brumas e lendas, segundo as quais uma catedral de pedra, nas manhãs claras, emergia das águas transparentes para ecoar sinos tangendo, órgãos ressoando e coros de monges melancólicos. Despertou do torpor agradável com o som do batente. A porta de entrada estava a ser aberta em surdina. Os gonzos chiaram. Ouviram-se passos abafados. Outro guincho, o clique discreto do trinco de mola a ser reposto, depois outro ruído surdo de passos a galgarem o pequeno lanço de escadas. Num relance, através da porta entreaberta, Eduardo viu o que desejaria não ter visto. Alice introduzia vertiginosamente em casa, nas escadas, no quarto, o mesmo homem do jardim.

			Em segundos, as faces encarnadas de Eduardo refletiram a estupefação e a indignação, a humilhação e a revolta. O seu primeiro instinto foi fazer sentir a sua presença na sala e manifestar à mãe que estaria ciente do seu ato. Abriu o som do aparelho ao máximo. Esperou. Não escutou reações. Por fim, saiu de casa, batendo a porta com estrondo, e vagueou toda a tarde pelas ruas, de nervos arrasados. À noite, quando finalmente regressou a casa, Alice punha a mesa, limitando-se a lançar-lhe um olhar impassível no qual era preciso atentar para se descobrir uma pontada de provocação. «Então foste sair assim tão constipado?»

			O acontecimento teve repercussões duradouras no íntimo de Eduardo. Se a vontade de cortar relações com a mãe confirmava uma decisão de rutura inconscientemente já tomada, a vontade maior de ocultar o ocorrido do pai e dos irmãos, a fim de impedir a definitiva desagregação familiar, iria enchê-lo de remorsos e, se possível, ensimesmá-lo ainda mais.

			 

			Falando de ensimesmamentos, conhecemos também o da rapariga, quase sempre sozinha, metida entre os livros e as anotações. Conhecemos igualmente os dos seus biografados, por exemplo este, que definiu a vida como «um medonho abismo de amarguras».

			António Augusto Soares de Passos nasceu no Porto, em novembro de 1826, e a primeira coisa assinalável da sua curta vida teve a ver com o pai. Este, perseguido durante as guerras civis por causa das ideias liberais, vivia largas temporadas escondido e afastado da mulher e dos filhos, que, tolhidos de terror, assistiam regularmente da janela de casa às execuções dos revoltosos, suspensos numa forca levantada mesmo ali, na Praça Nova.

			O jovem António Augusto aprendeu francês e inglês, trabalhou algum tempo no armazém do pai e depois ingressou na Universidade de Coimbra, para cursar Direito. Aí, fundou o jornal O Novo Trovador, no qual colaboraram os principais poetas da segunda geração romântica.

			Graças aos conhecimentos recolhidos, mas principalmente a uma certa capacidade de sentir o passado, naquele exercício simultâneo da imaginação e do instinto que costumamos designar por ter jeito para a história, a rapariga consegue evocar Coimbra por essa época, os becos estreitos, os retalhos de ruas, os mosteiros em ruínas, o caudal longo e navegável do Mondego, por onde deslizavam brandamente uns barquinhos pequenos, e os grupos de estudantes abrigados à sombra ondulante do arvoredo, entrelaçando as capas e recitando versos. Algures entre esses vultos negros estaria o pálido e absorto António Augusto, ostentando porventura o tique de morder o lábio inferior nos momentos de maior nervosismo ou o jeito de puxar para baixo os punhos da camisa, buscando ocultar as palmas das mãos sempre ligeiramente húmidas.

			Terminado o curso, Soares de Passos regressou ao Porto, onde colaborou em jornais como O Bardo e A Grinalda e depois juntou numa pequena coletânea os seus poemas soturnos, reflexivos, fulgurantes. Morreu aos trinta e três anos, tuberculoso. A sua composição mais conhecida intitulava-se «O Noivado do Sepulcro», uma balada fúnebre recitada nos serões românticos e de que os escritores realistas viriam a fazer grande chacota. Alguns destes, porém, também seriam vítimas da tuberculose. Assim sucedeu, por exemplo, com Teófilo Braga, cujos filhos morreram tísicos. Ou com José Maria Eça de Queirós, que, proveniente de uma família de tuberculosos, mas relutante em admitir a natureza do seu mal, atribuía à anemia, à malária e a outras doenças menos aviltantes a razão das febres intestinais que acabariam por matá-lo.

			 

			Os dias passavam, embrulhados nas rotinas, as estações sucediam-se na sua monótona regularidade, como já escreveu alguém, feitos de uns e de outras corriam os anos. Em Coimbra, aquele dia de junho amanhecera límpido e soalheiro, como convinha a uma ocasião de festa. Tudo fora preparado com antecedência na praça principal. De costas para a fonte onde um tritão e um golfinho brincavam com o jorro da água e Nossa Senhora, abrigada num nicho, velava pelos filhos de Deus, fora erguida uma fachada de madeira, esburacada por retângulos e percorrida nas traseiras por escadarias grosseiras que desembocavam aqui e ali em pequenas plataformas. Ao longe, dir-se-ia os toscos de um edifício em construção ou o cenário montado para um western.

			Os jornais anunciavam um simulacro de incêndio, mais um entre tantos já efetuados e a efetuar. A iniciativa justificava-se num distrito regularmente vergastado por incêndios, durante os rigores do verão e mesmo fora dele. Havia, pois, que exibir perante a população a bravura, a perícia e até a capacidade de improvisação dos soldados da paz, bem como a abundância e a modernidade dos meios técnicos, tão bons quanto os melhores da Europa. Todos governamentalizados, os jornais multiplicavam as parangonas acerca da generosidade e da coragem dos bombeiros, exercitada em centenas de intervenções de combate às chamas. Alguns detalhavam a sofisticação dos meios envolvidos. O tipo de madeira selecionada para o exercício deveria pegar e manter fogo mais lentamente. A substância na qual a estrutura fora embebida pressupunha uma inflamação sustida e vagarosa.

			Não havia como faltar ao espetáculo que assim se oferecia à população. Nessa tarde, para que também os estudantes e os mestres pudessem assistir ao simulacro, não havia aulas, e Eduardo, juntamente com Armando e um grupo de colegas, atravessou sem pressa o velho jardim dos crúzios, percorrendo as alamedas sombrias de carvalhos seculares, loureiros, plátanos, cedros, azáleas e outras espécies ainda mais raras, e admirou nos recantos húmidos das grutas fingidas as heras exóticas, as selaginelas e os fetos, lembrando-se do tempo, não muito distante, em que ajudara a catalogar um herbário. No meio do grupo estava Cristina, uma menina rica e apessoada que Armando ainda não se atrevera a cortejar, mas sobre a qual, prevendo a sedução futura, já se vangloriava junto dos colegas. Embrulhados na farpela de estudantes, os rapazes contrastavam em cor com Cristina, que tinha a pele muito clara e usava nessa tarde um vestido branco com pintinhas azuis, mas iam todos enredados no mesmo riso fácil, nas cantilenas, nos dichotes de «eu é que lá não ia, até de acender um fósforo tenho medo».

			Na praça já se reunia uma multidão compacta. Comerciantes que tinham encerrado mais cedo os seus estabelecimentos, donas de casa que tinham adiantado o guisado do jantar e ajeitado à pressa o chapéu, estudantes, funcionários, clérigos, velhos aposentados, raparigas solteiras acompanhadas pelas vizinhas e pelas mães. Os dois irmãos e os colegas posicionaram-se junto ao lado esquerdo da construção. Alguns rapazes dirigiam a Armando esgares sub-reptícios e sorrisos entendidos, sublinhando a presença risonha de Cristina ao seu lado.

			Finalmente, sob a orientação de alguém, deu-se início ao simulacro. Homens contratados para o efeito começaram a subir as escadas de madeira, até se quedarem nas plataformas estreitas que lhes haviam destinado. Acenavam, então, em pose pouco adequada a quem iria ser resgatado, para a multidão densa e ruidosa, de onde sobressaíam os gritos entrecruzados dos grupos de estudantes, postados a toda a volta do tosco.

			A chegada dos bombeiros foi saudada com grande alarido de vozes, assobios, palmas, vaias pelo atraso no começo do exercício e até as pancadas de um bombo. Nem escadas apoiadas, nem mangueiras desenroladas, nem ligações aos ramais de água. Nenhuma movimentação prévia dos heróis, que só deveriam agir depois de o incêndio principiar.

			A expetativa que se gerou logo que se ateou o fogo à base da estrutura deu lugar quase imediatamente a um grito coletivo de horror. Uma labareda imensa cobriu de repente toda a estrutura, que ardia com a violência de um derrame de gasolina a que se houvesse arremessado um fósforo ou da explosão de uma bomba incendiária. Arremessada para a retaguarda pela conflagração e pelo pânico das labaredas, a multidão apenas ouvia, como na gigantesca encenação de um auto de fé, os gritos desesperados das vítimas, que ardiam rapidamente, e assistia, quando os olhos conseguiam suportá-lo, à visão pavorosa, por entre os interstícios das chamas, de tochas humanas agitando-se como marionetas, caindo ou atirando-se para o chão. Era uma visão apocalítica o despenhamento de uma figura humana em chamas, depois outra, e mais outra, e mais outra ainda, de lugares desencontrados.

			Em baixo, o grosso da multidão, ultrapassado o primeiro impacto do pânico, atirou-se para a frente do tosco ardente, procurando ajudar os pobres ocupantes das janelas que se lançavam no espaço. Aos estudantes coube a melhor iniciativa. Alguns grupos improvisavam, com as capas atadas por nós, lençóis negros com os quais procuravam amparar as vítimas na sua queda para a morte. Também Eduardo o fez, juntando-se ao irmão e aos colegas, enquanto Cristina recuava, cobrindo o rosto com as mãos. A urgência, a coordenação desajeitada, a pouca força dos jovens, resultou em enlaces frouxos. Mesmo assim, o grupo aproximou-se da parede, até quase correr o risco de ser apanhado pelas chamas. Eduardo gritou: «Agora, estiquem!» Um homem tinha-se lançado no espaço com as vestes em chamas, mesmo no enfiamento da capa estendida. Contudo, o impacto foi demasiado forte, a vítima não foi suficientemente contida e embateu de ventre no chão da praça.

			A visão de um rosto destroçado, uma massa informe de carne rasgada, ossos moídos, sangue a jorrar de vários orifícios e os olhos, os olhos estranhamente indemnes, tudo isso num corpulento corpo de homem envolvido pelas chamas, era aterradora. Extinguir o fogo com as capas foi tudo o que os rapazes conseguiram fazer, sem evitar que algumas delas ardessem, inclusive a de Eduardo. Os olhos de Armando cruzaram-se com os de Cristina, sem compreender se a expressão que via neles era de nojo ou de pavor.

			O espetáculo em redor lembrava um campo de batalha. O que restava do simulacro eram as marcas bem reais de farrapos abandonados por terra, cadáveres ainda sulcados pelas chamas, alguns, poucos, sobreviventes, gravemente queimados, transportados em braços por estudantes e populares. Gente caída de joelhos. Gente esbravecendo impropérios e maldições. Gente procurando sinais de vida entre os destroços. Gente soçobrada, abandonada aos seus instintos, sentimentos e pulsões. Eduardo e o irmão deixaram-se tombar junto das capas inúteis. «Vamos embora, vamos embora», repetia Cristina, as mãos pálidas sobre o rosto. E uma certa desilusão em relação à rapariga instalou-se desde essa tarde no interior de Armando.

			À noite, Eduardo inclinou a luz ténue do candeeiro para contemplar o rasgão crestado da capa, relíquia de um ato generoso, instintivo e vão. No dia seguinte, mandou lavá-la a uma mulher de Santa Clara. Voltou limpa, envolta num cheiro bom a sabão. Mas a ferida profunda perdurou sem arranjo. Quando abandonou as vestes de estudante, Eduardo colocou-a numa arca, de onde a retirava e contemplava de tempos a tempos. O sentimento de culpa, o rosto estraçalhado do homem, os seus olhos fantasticamente abertos, iriam, com o tempo, ocupar cada vez menos espaço dentro da sua lembrança e no meio das suas dores quotidianas, mas a relíquia lembrar-lhe-ia a consciência de ter vindo ao mundo desempenhar uma missão de sacrifício que ainda não cumprira.

			Nos dias seguintes aos do simulacro, os jornais procuraram atenuar a dimensão da tragédia e da incompetência dos organizadores, falando de acidente imprevisível, nomeação de comissões de inquérito e subsídios às famílias das vítimas. Durante umas semanas, foram pingando notícias, resultados, decisões, até que a fonte secou, e Portugal continuou a ser um país afortunado.

			 

			Eduardo obstinara-se em esconder dos irmãos e do pai a história da mãe e do sujeito do jardim. Mesmo assim, pondo em prática os hábitos ancestrais da bisbilhotice, a vizinhança comentou e intrigou o suficiente para que se avolumassem os desentendimentos entre os esposos, que agora raramente se encontravam sem que trocassem acusações e insultos. Quando confrontada, Alice reagia ora irada como um mar alteroso, ora acalmada em lisa submissão, pedindo perdão ao marido e aos filhos e voltando-se especialmente para Eduardo, que, mau grado seu, se sentia comovido com as lágrimas da mãe. Os mistérios da natureza humana, incluindo os que se agitavam no seu próprio interior, fascinavam, de resto, o filho mais novo de Alice, que começava a ver na medicina a sua vocação.

			Manuel nunca revelou exatamente os motivos por que o despediram da fábrica de cortiças da Arrifana. Ao jantar, com gestos exaltados, resmoneava que a casa não lhe retribuíra a dedicação, que os patrões eram uns patifes e os colegas uns malandros; mas, a partir dos entreditos do discurso paterno e dos remoques da mãe, os filhos foram suspeitando de outras razões menos claras e mais culposas para o pai. Fosse como fosse, Manuel decidiu que a família se mudaria para o Porto, onde a experiência como guarda-livros lhe poderia proporcionar outras oportunidades. Alice, se tinha razões fortes para querer ficar em Coimbra, não se denunciou, limitando-se a aventar que a mudança seria um bom pretexto para afastar Armando da estúrdia coimbrã. Inteligente mas pouco amigo dos estudos, reprovara pela segunda vez no último ano do liceu, e o pai decidira puni-lo, empregando-o como marçano numa mercearia na Rua de Mouzinho da Silveira.

			Sem o admitirem, muito menos uns perante os outros, todos achavam que lucrariam com a mudança para uma cidade onde o comportamento de Alice não fosse conhecido. No Porto, a professora viria a requerer uma licença sem vencimento por tempo ilimitado e procuraria alunas entre a alta burguesia com um triplo objetivo: auferir mais dinheiro pelas suas lições particulares, introduzir-se na high society da época, a que sempre almejara pertencer, e arranjar uma noiva rica para Eduardo, que, aliando a aparência fina à inteligência e à sensatez, lhe parecia dos três filhos o mais capacitado a casar-se bem. Com efeito, debaixo do olhar complacente da professora, as alunas de Alice deixavam-se ficar depois de terminada a lição, rindo alto, requebrando-se de forma insinuante e forçando a reserva polida do rapaz a conversas intermináveis sobre atrizes de cinema, jogos de ténis e idas à praia. «Por enquanto não estou à venda», repetia Eduardo, face às sucessivas investidas da mãe, que terminavam invariavelmente em impropérios: «Orgulhoso. Mal-agradecido. Doutorzinho de merda.» Eduardo retirava-se. «Escusa de insultar, porque só me casarei quando e com quem eu quiser.»

			O tempo encarrega-se de fazer ressoar determinadas palavras, repercutindo-as ciclicamente dentro de nós.

		


		
			 

			 

			 

			Melodias do corpo enfermo

			Na Europa e no mundo, a guerra aproximava-se do fim, tendendo aos poucos para a vitória dos Aliados. Na nossa história, os rapazes tornavam-se homens. Armando fizera-se um mocetão moreno e forte, com uma virilidade arrogante nos ombros. Precedera a família na mudança para o Porto, ocupando um quartinho no sótão do patrão, e passara seis meses a trabalhar como marçano, carregando caixotes de madrugada, servindo ao balcão durante o dia e consumindo as noites na estroinice. O patrão, desde que o rapaz se levantasse cedo para trabalhar, não se preocupava, pontuando as falsas censuras com que às vezes se sentia obrigado a apontar-lhe as horas a que o sentira entrar em casa com um «Rapaziada, rapaziada…» conciliador. Apesar de já estar um homem feito, Armando conservava o prazer cruel e infantil da caçada aos gatos, pela noite fora, de moca em punho; depois, durante a ceia na tasca, narrava as proezas aos companheiros, figurando em gestos e rugidos o sofrimento dos bichos. A rapaziada rebentava a rir, e Armando sentia-se subitamente envergonhado.

			Ao fim desse tempo, regressara para junto dos seus com outro espírito, revestido com a musculatura de um atleta e decidido a dar um novo rumo à existência. Concluiu o liceu no Porto, inscreveu-se na faculdade de Engenharia, com a única intenção de protelar a chamada ao serviço militar, e empregou-se numa companhia de seguros.

			Eduardo congratulou-se com a mudança para o Porto, principalmente por estar novamente junto do irmão. Continuava franzino, e a mudança da capa e batina de Coimbra, que não se usava nos liceus do Porto, para as calças e camisas de surrobeque e as botas cardadas, que percutiam sinistramente ao pisar as calçadas, não o favorecia. Porém, as feições tranquilas, a expressão meiga, os cabelos anelados, que começava a tomar gosto em domar com brilhantina, principiavam a torná-lo interessante aos olhos do sexo oposto. 

			Até Gilberto se fizera um moço engraçado, alto, um pouco pesado, com uma beleza aérea a que o olhar distante, de um verde muito claro, conferia uma aura de mistério. Em sete anos, não conseguira sequer concluir, primeiro em Coimbra, depois já no Porto, o segundo ano do curso comercial, limitando-se a trazer da frequência obrigatória das aulas o hábito de desenhar uma caligrafia ainda mais regular. Dispensado do serviço militar pela surdez, continuava a arrastar-se sem ocupação definida, até que Eduardo se sentiu na obrigação de chamar a atenção dos pais para as aptidões invulgares do irmão mais velho, sugerindo que experimentassem o ensino musical ou lhe procurassem trabalho nalgum teatro. Alice reagiu com o azedume habitual: «Ensino musical… Teatro… As fantasias do doutoreco.» Mas Manuel deu-lhe ouvidos e, valendo-se dos seus conhecimentos, acabou por arranjar ao primogénito um emprego como arrumador no Coliseu.

			Quase no fim, a guerra continuava a impor sacrifícios. Portugal não arrostava com o esforço nem derramava sangue no conflito, mas cedia a base nos Açores aos Aliados, enquanto exportava para a Alemanha açúcar, tabaco e volfrâmio, com o qual os alemães robusteciam as ligas de ferro, aplicando-as ao fabrico de armas e munições. Para extrair das jazidas o metal precioso, os mineiros, na sua maioria antigos lavradores e jornaleiros, morriam sufocados pelo mal do pó ou estropiados pelos acidentes frequentes. Muitos exploradores de minas, pelo contrário, enriqueciam rapidamente. Não foi o caso de Manuel, que perdeu as escassas economias num negócio de exploração ilegal das minas de Penalva do Covelo. As terras revolvidas ficavam inutilizadas para a cultura durante anos. E a maioria dos portugueses roçava a indigência.

			As marcas da guerra perdurariam por muitos anos. No Diário de Notícias de 26 de julho de 1947, podia ler-se na primeira página, com grande destaque: «Todos quantos explorem direta ou indiretamente a caridade pública terão destino adequado: internamento para incapazes e menores; colocação para desempregados; e correção para os que não querem trabalhar.»

			Muitas décadas depois, caridade, internamento e correção dizem-se por palavras novas e diferentes, mas, como se sabe, as palavras novas e diferentes costumam recobrir sentidos antigos e habituais.

			 

			A guerra acabava na Europa. Manuel empregara-se novamente; era guarda-livros numa empresa de fogões e fornos elétricos. Eduardo concluíra o liceu, com os bons resultados habituais. Gilberto cumpria as suas tarefas no Coliseu, gastando o tempo que lhe sobrava a aumentar as coleções e a ouvir ópera. Armando completara vinte e um anos. Uma tarde em que regressava do emprego, subindo a Calçada dos Clérigos, topou com uma rapariga morena e esbelta que seguia em sentido contrário, acompanhando a figura monótona de uma senhora pesada. Ostentava um sorriso como o das criaturas que entram no mundo a transbordar de alegria, a quem tudo fascina e diverte. E talvez por isso, embora a partir dessa tarde se tivesse cruzado com a moça em ocasiões diversas e nessas ocasiões diversas nem sempre os lábios dela estivessem abertos no mesmo sorriso, no futuro, e de cada vez que a evocasse, Armando haveria de recordar Natália sorridente.

			Eduardo, que por vezes acompanhava o irmão, apercebeu-se da paixão de Armando mesmo antes de este a compreender. Natália nunca os fitava. O olhar subia às vitrinas das lojas ou descia aos desenhos da calçada. Mas Armando foi compreendendo a pouco e pouco que era correspondido. Esporadicamente, caíam sobre ele fulgurações dos olhos negros. O poder mágico que aqueles olhos desassombrados, cintilando debaixo de sobrancelhas espessas, exerciam sobre ele era verdadeiramente extraordinário, e Eduardo, fascinado como se assistisse a um filme, observava as alterações, as turbulências patentes no rosto do irmão, quase prevendo as etapas daquele amor que haveria de ser vivido intensamente: as fosforescências da paixão, as ondas suaves da candura, os estremecimentos da meiguice, as discussões pequeninas, o silêncio dos arrufos, as nevoazinhas de tédio, a sucessão de castigos, talvez até a sombra da tragédia.

			De repente, aquele amor do irmão assustou-o mais do que todas as aventuras do passado, as diabruras da infância, as tropelias com a criada, as confusões com as galdérias. Às vezes, com uma maturidade imprópria para a sua inexperiência, Eduardo temia subitamente por Armando e pelas violências futuras dessa paixão, mas isso seria apenas o seu instinto de irmão protetor, que sempre se sentira assim, apesar de ser o mais novo.

			A paixão de Armando não admitia demoras. Dali a dois meses trazia a namorada a casa, verificando-se de perto o quanto era bonita. O rosto oval apresentava aquele tom macio entre o branco e o moreno que parece assumir reflexos de bronze. Os cabelos eram escuros, quase pretos, muito fartos. Os olhos, de um castanho aveludado, vistos a uma certa distância, pareciam inteiramente tomados pelas pupilas. Buliçosos e inquietos, era como se falassem continuamente, rindo, repreendendo, sussurrando, pronunciando frases ardentes. Os lábios, húmidos e um tudo-nada carnudos, tinham oscilações ligeiras e gráceis e um sinalzinho preto ao canto, a assinalar um bom lugar para beijos. 

			De mais a mais, e como se foi revelando, era uma boa rapariga. Os pais eram humildes e afáveis. Não se pintava, era asseada, engomava e sabia ter uma casa arranjada, com um lugar para cada coisa. Usava a máquina de costura e cortava os próprios vestidos, mexendo nos tecidos com a destreza de uma modista profissional. E era engenhosa. Tinha um casaco curto feito com uns nastros de seda de guarda-chuva e guarnecido com botões azuis, que fazia os rapazes voltarem-se na rua e as raparigas olharem-na com inveja.

			Sem apresentar justificações válidas, Alice opôs-se ao casamento. Ao jantar, perante a insistência de Armando, que esgrimia o argumento da sua maioridade, as instâncias de Eduardo, que pedia justificações para o desacordo da mãe, e a tomada de posição de Manuel, que, ou exercitando a preferência pelo filho do meio ou decidindo afrontar a mulher, concordara logo com o enlace, irrompeu num acesso de fúria, que assinalaria também a dissolução do seu próprio casamento. «Pois muito bem. Assim o querem, assim o têm. Desde hoje deixarei de ser vossa mãe. Para mim morreram todos, ouviram? E não me façam essa cara de espanto. Nem mais um tostão do meu bolso. O vosso pai que vos pague a renda e as despesas da casa. Todas. Mais as que eu fizer. Tenho esse direito. Hão de passar fome negra, digo-vos eu. Oh, o que me hei de rir.»

			Uma Alice enlouquecida agitava os braços, batendo o punho na mesa e fazendo tilintar as louças. E avançava para Eduardo, num assomo de ódio. «E você, seu fedelho armado em juiz, vai ser tão médico como eu.» Durante uns instantes, a maldição ressoou, despertando emoções diversas em cada um dos presentes. Em Eduardo, foi como se a solidão da infância, a repressão emocional, os agravos contidos contra a mãe, lhe irrompessem pelos lábios, numa resolução firme e absoluta: «Hei de ser médico nem que coma terra.» Alice estremeceu. «Pois coma-a, e que lhe aproveite.»

			Nessa mesma noite, Manuel instalou-se numa pensão. Amparados pelo pai, Armando e Eduardo planearam a sua própria mudança para uma casa arrendada às escondidas. Natália juntar-se-lhes-ia logo que ela e Armando se casassem. Na véspera do dia ajustado, instaram Gilberto a que partisse com eles. Perturbado com a irrupção da peripécia violenta num quotidiano que desejava sempre regular e calmo, Gilberto recusou segui-los. Nas noites anteriores, sentira os irmãos no quarto ao lado, sussurrando planos que ele não conseguia ouvir e abrindo devagar as gavetas, cada vez mais inquieto perante a possibilidade de ter de tomar uma decisão. Eduardo e Armando acabaram por sair de casa às ocultas, evitando uma nova confrontação com Alice e acomodando-se no bairro das Fontainhas. Levavam o mínimo de pertences para o arranque de um novo lar. «Uma esposa espezinhada pelo marido tem todo o direito de se vingar nos filhos», repetiu Alice a uma Natália perplexa, quando esta regressou à Rua do Calvário para recuperar algumas roupas dos dois irmãos e se viu posta fora aos repelões.

			Além do quarto, da sala e da cozinha estreita, a casa que viria a ser do novo casal não dispunha de outras dependências. Manuel, não sabemos se por desejo de ofender a mãe de Armando, se por vontade de agradar ao filho predileto, ofereceu-lhes um sofá moderno a transformar em cama, tão prático que até Natália conseguia manejá-lo sem dificuldade, onde Eduardo iria dormir, alguns móveis e um fogão a gás refulgente, produzido nas instalações da empresa onde trabalhava.

			Natália e Armando casaram-se em outubro de 1944. O noivo tinha vinte e dois anos. A noiva menos um. Eduardo, de dezanove, foi o padrinho. Manuel, que agora ganhava um pouco melhor, fora acometido de mais uma das suas excentricidades criativas, a fotografia. Foi ele, por isso, que fotografou a cerimónia, defronte da talha dourada da Igreja de São Nicolau. Foi ele que fotografou Natália, no seu singelo vestido de noiva, a coroa de flores de laranjeira a ornar-lhe a fronte graciosa. Foi ele que fotografou Armando, Natália e Eduardo, passeando numa tarde luminosa pelos jardins do Palácio de Cristal, infinitamente jovens, belos e risonhos.

			Sem recursos para uma autêntica lua de mel, os jovens passaram uma semana em Santo Tirso, em casa de uns tios de Natália. Embora já fosse no outono, os dias eram quentes. Passeavam pelo centro da vila, admirando o arranjo das praças, as moradias de azulejo, parando no café a provar bolos, ou então metiam pela quietude dos montes, ladeando os muros empoeirados dos casebres, e subiam ao miradouro do Monte Córdova, de onde espreitavam a corrente dos regatos a gorgolejar entre os combros de rocha, as grandes extensões de verde, onde o gado pastava, os jornaleiros montados nos seus burros, as lavadeiras coradas que interrompiam o labor e os encaravam, espantadas com a sua mocidade e a felicidade que exalavam.

			Eram felizes, realmente. Tinham momentos longos de silêncio, durante os quais se fitavam, inebriados pela presença um do outro, mergulhados no desejo e numa ternura vaga. Quando, por um acaso, ficavam sós às refeições, vinham-lhes impulsos tão imperiosos de amor que deixavam de comer para se agarrarem, num contacto demorado e absorto. A comida esfriava nos pratos.

			Depois, no lar pobre e tranquilo, eram felizes também, os três, como numa cena de interior. Ao serão, Armando acendia o candeeiro Petromax, sentava-se à mesinha onde Natália cosia ou limpava com greda as manchas do seu chapéu de feltro, fumava e folheava o jornal. Eduardo trazia os livros para junto do jovem casal e estudava silenciosamente. As cortinas ondulavam na brisa que entrava pela janela aberta sobre a noite. Natália erguia-se, fechava as portadas, dizia: «Já está frio.» Ouviam-se os últimos gritos das aves marinhas, que vinham pousar junto às escarpas do rio, procurando as sobras de peixe que os homens lhes tivessem deixado e anunciando os dias de inverno.

			 

			Foi no Porto que nasceu Júlio Dinis, pseudónimo literário de Joaquim Guilherme Gomes Coelho. Aos seis anos, morreu-lhe a mãe, vítima de tuberculose. A doença nunca mais lhe deixaria a casa, matando-lhe sucessivamente todos os oito irmãos. Terá sido por isso que o jovem Joaquim Guilherme se quis fazer médico? Imaginemo-lo aos dezasseis anos, completados os estudos preparatórios na Academia Politécnica, cruzando os corredores pétreos do ângulo sul do Hospital de Santo António, onde funcionava a Escola Médico-Cirúrgica, tomando contacto com as novas técnicas operatórias, as disciplinas de Anatomia, Fisiologia, Patologia, mas também as de Química, Zoologia e Botânica, imaginando-se talvez finalista, manuscrevendo já a sua dissertação inaugural.

			Em 1855, entrou para um grupo de teatro chamado «O Cenáculo» e escreveu as suas primeiras peças. Porque o fez então, não sabemos exatamente, mas em 1860, ano da morte de Soares de Passos, abandonou o Cenáculo e estreou-se como poeta. Assombrado pela doença que via grassar em seu redor, começou a escrever versos misteriosos e fúnebres, dedicados aos irmãos e aos amigos que via morrer, versos sobre a flor cuja seiva se alimenta do chão dos cadáveres ou sobre a campina virente e matizada que envolve as ossadas frias, sobre as impressões que lhe causava a terra húmida ou sobre a esperança de que a vida não se findasse neste pó. Em 1861, concluiu o curso de Medicina. Nos anos seguintes, começou a publicar folhetins no Jornal do Porto, assinando ora Júlio Dinis, ora Diana de Aveleda.

			Mais ou menos por essa época, descobriu que estava tísico. Em 1863, passou uma temporada em casa de familiares, em Ovar, para se tratar da tuberculose. Aí, parece que descobriu os encantos da vida rural, que marcariam presença em grande parte das suas obras, onde idealizaria o campo, as virtudes femininas, o valor da família. Em 1865, ingressou na Escola Médico-Cirúrgica, a mesma onde se formara, como demonstrador. O seu primeiro romance, As Pupilas do Senhor Reitor, via a luz do dia. Seguiam-se-lhe Uma Família Inglesa e A Morgadinha dos Canaviais, no mesmo ano em que o Teatro da Trindade apresentava uma adaptação para os palcos do seu livro de estreia.

			O jovem médico escritor já era uma celebridade. Mas não estava melhor. Os primeiros estudos científicos sobre o clima do Funchal e a sua influência no tratamento da tuberculose datavam de meados do século, quando a rainha D. Amélia, viúva de D. Pedro IV e ex-Imperatriz do Brasil, mandara construir um hospital-sanatório, destinado a tratar doentes afetados pela tísica e outras moléstias pulmonares crónicas, em memória da filha, ceifada pela tísica aos vinte e dois anos de idade, por contágio do pai. A ilha viu-se rapidamente procurada por doentes portugueses e estrangeiros, a quem os médicos aconselhavam o clima ameno e tonificante do Funchal. Em 1869, também Joaquim embarcou para a Madeira, em busca de uma melhoria do seu estado de saúde. Passou toda a viagem aturdido e enjoado, redigindo notas a lápis no camarote ou movendo-se aos solavancos pelo convés, cercado por outros doentes concertados em tosse e em catarro. «Eu julgo que vou melhor; asseguram-me os colegas, que se não fartam de clamar contra a minha imaginação como a moléstia principal de que padeço. Há verdade nisto, quero crê-lo, ainda que não no grau que eles dizem», escreveu do paquete a um amigo.

			Mas a Madeira iria desiludi-lo, mostrando ser igual ao Porto, «os mesmos cavacos políticos nas praças, as mesmas cerimónias nas salas de partidas, as mesmas bisbilhotices nas lojas, onde se reúne a elite funchalense». A maior impertinência que acharia no Funchal seria o encontro frequente com outros doentes do peito, sempre muito queixosos, pecha que o seu bom humor e os resquícios da fleuma britânica que lhe corriam no sangue herdado da mãe por certo não suportariam. «Todos os dias os doentes se encontram nas ruas, e informam-se reciprocamente de quanto tossiram, de como passaram a noite, da maior ou menor pressão que sentem, e de mil pequenas coisas a que os doentes dão importância», comentava, com uma ironia que nada teria, Eça de Queirós que nos perdoe, de leve.

			Em 1870, regressou ao Porto, onde publicou os Serões da Província. No mesmo ano, concluiu o seu derradeiro romance, Os Fidalgos da Casa Mourisca, cujas provas tipográficas já não acabaria de rever. Ia piorando. Experimentava as últimas novidades no tratamento da tísica. Esfregava diariamente o peito com óleo de cróton, nauseabundo e tão cáustico que provavelmente lhe viria a provocar um tumor da pele, se para tanto tivesse vivido o suficiente. Até a escrita o enfadava cada vez mais. Em 1871, no mesmo ano em que as Pupilas do Senhor Reitor eram representadas no Rio de Janeiro, assinalando já a celebridade do escritor além-fronteiras, morreu, vítima da tuberculose.

			 

			Eduardo concluía o primeiro ano da faculdade com classificações distintas. Pela mesma altura em que chegou a casa radiante e amedrontado ante a perspetiva dos muitos anos de estudo que se seguiriam, Manuel festejou o divórcio, Natália apareceu grávida e Armando começou a tossir. Queixava-se de suores noturnos e de uma certa fraqueza. Algumas passadas mais rápidas deixavam-no exausto, como se suportasse uma carga. Mas, sucedendo que nessa época trabalhava muito para amealhar o mais possível, tanto ele como a mulher e o irmão atribuíram os sintomas a um esgotamento normal.

			No verão seguinte, pela mesma altura em que, em duas longínquas cidades do Japão, os homens experimentavam novas formas de matar e morrer, nasceu uma menina muito linda, de olhos negros como carvão, a quem puseram o nome de Laura. Dormia bem, sorria muito, mamava que era um consolo e depressa se tornou a melhor companhia de Eduardo. Enquanto o estudante revia as lições de Anatomia, a bebé brincava com os ossos do esqueleto, brandindo-os como se fossem baquetas de tambor, para grande galhofa dos vizinhos da frente, que em tardes de sol observavam a cena da varanda. Eduardo deu em aguardar aquele riso aberto com que a sobrinha o acolhia sempre, onde havia, apesar das gengivas nuas, qualquer coisa do sorriso desassombrado da mãe. E, aos dezoito meses, a menina já era realmente a imagem de Natália, uma Natália pequenina, que vinha atirar-se às pernas do tio, traçava os braços rechonchudos em redor do seu pescoço e, com a boca húmida como uma flor orvalhada, o cobria de beijos.

		


		
			 

			 

			 

			A peste branca

			Nesse tempo, o curso completo de Medicina levava dez anos. Não obstante a experiência já colhida na faculdade o fazer encarar a ciência médica como um todo, Eduardo sabia que o ato de curar o sofrimento se apresentava repartido por órgãos e especialidades e que viria a ter de tomar opções. A Cardiologia atraía-o, mas a Tisiologia, área emergente num país onde a tuberculose era uma endemia, também o tentava, especialmente desde que, ao folhear uma revista médica, dera com uma pequena biografia de Robert Koch, na qual, sob o retrato do homem de expressão grave, lábios cerzidos e óculos de aros finos, se destacava o seu papel na evolução dos estudos tisiológicos.

			Em 1881, apenas um ano antes da publicação do relatório em que Koch anunciava a descoberta do bacilo da tuberculose e demonstrava que esse era o agente primário da doença, os livros de medicina citavam como causas da tísica a disposição hereditária, o clima desfavorável, a vida sedentária, a ventilação imperfeita, a deficiência de luz e as emoções deprimentes. Mas, no dia 24 de março de 1882, diante de uma brilhante assistência de médicos de bigodes retorcidos instalados no anfiteatro nobre da Universidade de Berlim, o professor Koch identificara um bacilo específico como origem de todas as lesões tuberculosas, apontando a tosse como o grande transmissor. O bacilo não apenas destruía a substância pulmonar, causando feridas ulcerosas, mas também produzia certas substâncias tóxicas que eram, em rigor, a causa da maioria dos sintomas da consumpção.

			Enquanto se debatia com a escolha da especialidade, Eduardo conheceu nas salas da faculdade uma rapariga alta e loira, possuidora de uma voz meiga e de um olhar sereno, à qual assentava singularmente bem o nome de Mariana. Até então, intimidado pelas mulheres, que lhe pareciam ou devassas como Alice e a assistente de Ciências em Coimbra, ou tontas como as alunas da mãe, afundadas numa monotonia mórbida de conversas sobre modas, confeção de rendas, aulas de francês e de piano, mantivera-se sempre afastado de namoros.

			Mariana era diferente. Rica, boa aluna, destinada a casar-se bem quer estudasse quer não estudasse, compreendia-se que estava na faculdade por pura vocação. Simpatizaram imediatamente. No recato da mesa do café ou nos bancos do jardim, deixaram-se cativar pela sensibilidade e pela inteligência um do outro, habituando-se a conversar sobre tudo, a medicina, os colegas e os mestres, os livros, os filmes, mas também a permanecer quietos, de mãos enredadas, inebriados por um amor sem estridências nem beijos, que mantinham à distância dos companheiros de estudo e até dos familiares. Eduardo, cuja natureza era reservada e solitária, fazia-lhe confidências com uma naturalidade que o espantava. Mariana ouvia a narrativa das maldades de Alice, das inconsequências de Manuel, das tolices de Armando, das singularidades de Gilberto, assinalando a sua simpatia por gestos brandos e silenciosos, como um simples sorriso ou um afago nos dedos. Ouvia-o também falar da sua vida atual, das dificuldades financeiras, da sobrinha querida, da felicidade do irmão e da cunhada, que um domingo Mariana avistara ao lado do marido e achara linda como uma atriz de cinema.

			Não traçavam propriamente planos para o futuro, mas também não precisavam de os traçar. Sendo ambos sérios e razoáveis, o casamento era o único destino que o futuro lhes apresentava. O pai de Mariana, um ortopedista de nomeada que detestava o regime e Salazar, apreciou Eduardo desde o primeiro contacto. «Casar depressa. Não quero a minha filha a arrastar-se por namoros eternos. Eu pago o que for preciso para o instalar confortavelmente logo que comece a especialização. Depois se pensa na forma de me pagar.» Eduardo corava. Mariana sorria. Quando isso acontecia, fazia umas covinhas travessas ao canto dos lábios, que lhe temperavam uma certa austeridade de caráter e a tornavam profundamente encantadora.

			 

			Tendo-me habituado a observar a rapariga na sua casa da cidade, sei que tem o hábito de acordar cedo, que toma banho com água muito quente, que come pouco e devagarinho, que sai de casa bem vestida e maquilhada. E imagino que possua outro trabalho, além do de compulsar histórias de tuberculosos, tarefa para a qual reserva as horas mortas da noite, quando quase tudo em redor é silêncio e quietude. O que ela transcreve hoje é a sequência das «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.».

			 

			«Não é pelos gritos ou pelo silêncio dos doentes que podemos aferir o seu estado de alma. Estes sinais são enganadores, porque a vontade pode neles dominar os movimentos, para os impedir de ceder ao impulso que lhes dão os órgãos. Mas examinai o coração e os pulmões; as suas funções são o termómetro das afeções da alma. Os movimentos exteriores das paixões podem ser reais ou simulados; reais, se têm origem no coração; simulados, se têm origem no cérebro; pois no primeiro caso são involuntários, e no segundo dependem da vontade. Examinai, portanto, nas pessoas em quem a fúria, a dor, o desgosto, se manifestam, se o estado do pulso corresponde aos movimentos exteriores. Quando vejo uma mulher chorar, agitar-se, contorcer-se, arrepelar os cabelos, confesso que, por princípio, duvido sempre.»

			 

			Armando teve a primeira hemorragia em setembro de 1946. Em agosto, sem prevenir os filhos, Manuel casara-se com a nova companheira, uma senhora ainda jovem, de nome Fernanda, que conhecera numa viagem de comboio e era viúva de um militar tuberculoso. E tudo aconteceu assim. Um dia, ao correr para o elétrico, Armando sentiu-se atordoado. Tossiu. Uma tosse funda, escavada. De repente, uma dor intensa atravessou-lhe o peito, como se este rebentasse. Escorreu-lhe da boca uma gota, uma única gota de sangue, que recolheu no lenço. Apeando-se do elétrico, outro acesso de tosse pô-lo a cuspir pequenas gotas de sangue quase ininterruptamente. Chegou-se à sombra dos plátanos, apoiou-se num tronco, descansou um pouco, retemperou as forças. Julgou ver um ou outro transeunte a fitá-lo. Fosse o acometimento físico surpreendente, fosse o medo inexplicável que o invadiu, as pernas tremiam-lhe, e gotículas de suor frio cobriam-lhe a fronte inusitadamente pálida. Arrastou-se até ao trabalho e aí, ocultando-se nos lavabos, cuspiu pequenas quantidades de sangue durante vinte minutos, limpando sempre a boca e gargarejando com água fria. Recompôs-se. À noite, em casa, às escondidas do irmão e de Natália, desdobrava e contemplava o lenço manchado de um vermelho ocre, encrespado nos pontos em que o sangue já secara, fascinado com o fenómeno. E, no entanto, a ideia de tuberculose, que associava a gente débil, inútil, prestes a morrer, nem lhe ocorreu.

			Durante uma semana, não se passou mais nada. Mas, uma manhã, faltaram-lhe forças para completar de seguida o curto trajeto entre a paragem do elétrico e o emprego. Começou a fazer sempre uma pausa na igreja. Não era a impressão religiosa que o atraía, mas a sensação de tranquilidade dentro do templo. Sair do sol, entrar na frescura, vaguear os olhos pelas talhas douradas e pelas cores intensas dos retábulos, aquietava-o. Uns dias depois teve febre. «Gripe», deduziu Eduardo, tocando-lhe a testa. Uma manhã, ainda deitado, um abalo de tosse sacudiu-o. Uma golfada de sangue inundou-lhe a boca, tentou detê-la na manga do pijama, mas não conseguiu evitar que se derramasse pelas dobras do lençol. Às ocultas de Natália, ocupada com a menina, trocou desajeitadamente a roupa da cama, inventou uma desculpa e entregou os lençóis ensanguentados a uma lavadeira da Rua Chã.

			Antes de falar com Eduardo, tentou tudo. Durante dois dias, alimentou-se apenas de frutas, porque lera algures que esse regime era benéfico para as doenças dos pulmões. Foi a uma farmácia da Rua Formosa comprar uma bisnaga de pomada «Nasoleína», que prometia curar gripes, bronquites e outros achaques pulmonares, e massajava vigorosamente o peito de manhã e à noite. Submeteu-se às filas cansativas de tísicos e familiares de tísicos que iam a um casarão de granito entalado no pinhal junto à foz do rio consultar o célebre curandeiro da Afurada, que vendia a cura para as doenças de pulmões em frascos cheios de um líquido esverdeado e repugnante. Tomou o xarope durante duas semanas, seguindo diligentemente as instruções do homem, sem notar qualquer efeito no organismo, além de um certo desarranjo intestinal, até que, uma tarde, um soluço lhe fez subir um autêntico jorro de sangue, mais espesso e abundante do que os anteriores, deixando-lhe por muitas horas na boca o gosto acre a doença. Entretanto, o outono avançava, os dias encurtavam, e Armando sentia-se pior.

			Mais ou menos por essa altura, o irmão intuía-lhe o segredo. Pelo muito que o conhecia e pelo que já sabia de medicina, Eduardo não duvidava de que Armando fosse um nervoso. Desde miúdo, qualquer emoção alegre ou triste, um acidente vulgar na rua, uma frase insignificante pronunciada com aspereza, bastava para lhe tirar o sono. À noite, o seu pensamento girava em volta dessa emoção; agitava-se, voltava-se na cama, tinha insónias, e de manhã acordava mais fatigado do que quando se deitara. Mas, além de sensível como sempre o conhecera, o seu irmão agora tossia. Era uma tosse funda, persistente, escavada, e Eduardo, sem querer admiti-lo, adivinhou num sobressalto a natureza desse mal.

			Incitado por Eduardo, Armando aceitou consultar um reputado tisiologista que exercia clínica na zona da Boavista, mas insistiu em ir só. Foi numa tarde de outubro, já fria e chuvosa. As paredes do consultório, mal iluminadas por uma pequena janela de postigo e uma luz elétrica mortiça, estavam forradas de estantes de livros, que tornavam a divisão mais sombria e a trespassavam de um cheiro a velho. O rosto do médico era fechado, mas inspirava confiança. Ouviu-lhe atentamente as queixas. Levou-o à balança, descobriu-lhe o tronco, palpou-lhe as omoplatas, as axilas, as clavículas, encostou o ouvido a um lado e outro do peito. Depois auscultou-o, pedindo-lhe a espaços que respirasse fundo ou que tossisse, o que bastava para deixar Armando com os olhos rasos de lágrimas. O médico pousou o estetoscópio e fez uma pausa antes de se manifestar. «Não há como dissimulá-lo. Você está tuberculoso.» «Quantas hipóteses de me curar? Cinquenta por cento? Trinta por cento?» O médico fitou-o com um olhar inexpressivo. «Não saberia pronunciar-me de modo tão matemático.» «Devo ir para um sanatório?» «Para já, repouso, boa comida, ar puro sempre que possível. Consultas regulares no dispensário.»

			Ao contrário de muitos, Armando conheceu logo o nome da sua doença. Mas, ou porque o médico, antes das radiografias, não percebesse a gravidade das lesões, ou porque não quisesse revelá-la ao doente, ou até porque a Armando parecesse impossível deixar de se manter no seu posto de trabalho e conservar o seu vencimento, o jovem regressou a casa disposto a convencer-se a si e aos outros de que o tratamento ambulatório bastaria para se curar.

			 

			São assim as ilusões. Iludimo-nos constantemente, mesmo quando nos supomos argutos, pensa muitas vezes a rapariga, lembrando-se dos tísicos das suas histórias, tão jovens, tão voluntariosos, sempre prontos a entretecer com o futuro pontes sonhadas que se revelavam frágeis e ténues como fios de cabelo.

			Em janeiro de 1868, o jornalista e escritor Machado de Assis abria um bilhete do seu confrade José de Alencar, no qual o escritor de Iracema recomendava ao futuro autor de Dom Casmurro o moço poeta Castro Alves: «Seja o Virgílio do jovem Dante, conduza-o pelos ínvios caminhos por onde se vai à deceção, à indiferença e finalmente à glória, que são os três círculos máximos da divina comédia do talento.» Machado de Assis não tardaria a publicar no Diário Mercantil a recomendação do amigo e a responder-lhe em privado, confirmando: «Achei uma vocação literária cheia de vida e robustez, deixando antever nas magnificências do presente as promessas do futuro.»

			Algures no meio desta correspondência, há de ter penetrado no prédio assobradado que Machado de Assis ocupava então o jovem António Castro Alves. Era um rapaz esbelto, de olhos grandes e cabeleira farta, uma voz possante e maneiras que impressionavam a multidão, causando admiração entre os homens e arrancando suspiros às mulheres. Vinha, de resto, acompanhado pela sua grande paixão, a atriz portuguesa Eugénia Câmara, dez anos mais velha, com quem mantinha uma relação tempestuosa. Conhecera-a em 1863, quando esta se apresentara no Teatro Santa Isabel, no mesmo ano em que o jovem compusera o primeiro poema contra a escravidão e a doença se lhe manifestara, através de uma abundante e inesperada hemoptise.

			Ao avançar pela sala alcatifada, e apesar dos seus vinte e um anos, Castro Alves carregava consigo um passado. Fora criado entre livros, outeiros, saraus musicais. Aos dezassete anos, escrevera as primeiras poesias, aclamadas nas sociedades estudantis, na plateia dos teatros, nas festas literárias, espantando-se com os aplausos e ovações que recebia e se avolumavam num crescendo de apoteose. Conhecera também a tragédia. Aos onze anos ficara sem mãe, vítima de tuberculose. Cinco anos depois, o irmão José, que desde a morte da progenitora sofria de distúrbios mentais, suicidara-se.

			Devem ter conversado muito, os dois escritores, sobre a escrita, a causa abolicionista que ambos defendiam, os ideais da república, o amor e a paixão. Machado de Assis conhecia bem a nova geração literária do seu país, que incluía talentos como os de Fagundes Varella, Ruy Barbosa ou Salvador de Mendonça, mas nos lábios do jovem poeta baiano encontrava versos que até então nunca ouvira, modulados por uma voz rara, uma voz de arauto, de pregador, de apaixonado.

			Em finais de 1868, orgulhoso dos bons resultados obtidos nos exames do terceiro ano de Direito e muito confiante nos benefícios da mudança de ares, Castro Alves aventou uma estadia na cidade de Caetité, conhecida pelo clima salutar. Antes, ainda em São Paulo, resolveu participar numa caçada, durante a qual se feriu num pé. Do acidente resultou uma longa enfermidade, com cirurgias sucessivas e inúteis, culminando no martírio de uma amputação sem anestesia.

			No dia 31 de outubro de 1870, muito doente, mutilado, emagrecido, assistiu pela última vez a uma atuação de Eugénia Câmara, no Teatro Fênix Dramática. Contam que a atriz o procurou no fim da peça, acolhendo-o com lágrimas nos olhos e um abraço caloroso. Depois, o poeta partiu para o solar que a família possuía em Sodré, onde morreu uns meses depois, a 6 de julho, pouco antes de a Lei do Ventre Livre, proclamada a 28 de setembro, considerar livres todos os filhos de mulheres escravas nascidos a partir dessa data, abrindo o caminho à abolição da escravatura.

			A notícia da morte do poeta baiano chegou a Machado de Assis na mesma sala onde, três anos antes, o recebera. Mas era uma sala diferente, esta, onde Maria Carolina, a esposa culta e afetuosa de Machado, punha já os desvelos do amor. Terá sido ela, ou mesmo o escritor, a murmurar com doçura os versos tristes e compadecidos que ressoaram pela divisão: «Meu Filho, dorme, dorme o sono eterno/ No berço imenso, que se chama – o céu.»

			 

			Nas semanas seguintes, a enfermeira-visitadora veio a casa dar instruções sobre a ventilação dos quartos, a fervura das louças e as precauções a tomar com a expetoração, inquirindo muito sobre a alimentação de Armando e recomendando-lhe repouso e ar fresco. Com Laurinha pela mão, Natália mostrou-lhe os armários, apontou a disposição da cama, explicou como fazia os arejamentos, e a enfermeira ia assentindo com a cabeça. Pondo os olhos sobre a criança com a experiência de quem já vira muitos fracos de peito, a mulher sentiu a sombra de uma suspeita e perguntou se a menina já alguma vez tinha sido examinada no dispensário. Natália respondeu prontamente que não, com um vigor quase indignado. Mas, logo que a enfermeira saiu, fitou a filha, sentada num banquinho, segurando a boneca por um braço. Era verdade que ultimamente a menina andava aborrecida, cansava-se depressa das brincadeiras e passava os dias a dormitar. Chorava à hora das refeições, e só muito a custo Natália conseguia que ela engolisse um pouco de caldo ou de sopas de leite, mas a mãe sossegava-a, dizendo que isso acontecia muito com as crianças daquela idade.

			Eduardo chegava a casa ao fim da tarde. A pequena corria para ele, atirando-se-lhe para o colo. Naquela tarde, porém, a chegada do tio deixou-a indiferente, e quando este se aproximou dela para lhe pousar os lábios na testa, sentiu-lhe a febre. Mudaram a menina para junto da janela. Natália colocou perto da cama uma bacia com água, para absorver os vapores perniciosos, temperar a atmosfera e tornar o ar agradável. Triturou pétalas de rosa, que misturou com uns gramas de cálamo e umas gotas de essência de bergamota, e ia despejando nas brasas da salamandra umas colheres do preparado, que lhe garantiam ser bom para a desinfeção. Mas Laurinha permanecia apática, sonolenta, gemendo com os ruídos e com a luz do sol que entrasse pelas portadas. Quando descerrava as pálpebras, as pupilas, exageradamente dilatadas, quase cobriam a íris, enegrecendo-lhe o olhar e dando-lhe uma aparência alienada.

			A notícia de que a menina estava doente atravessou a rua. Apareceram as vizinhas, empunhando um frasquinho de vidro sem rótulo. Natália chegou-se à porta, o cabelo em desalinho. «É água benta», explicou a mais velha. Muito séria, aparentando uma grande placidez, Natália perguntou o que deveria fazer com ela. «Pode aspergir a cama da menina. Afasta os maus espíritos e livra de muitos males e perigos.»

			O médico veio. Diagnosticou a gripe. Receitou. Recomendou. Eduardo, no entanto, sentia dentro de si a pungência de uma catástrofe. Durante alguns dias, a rotina da doença instalou-se. Armando frequentava o dispensário depois do trabalho. Eduardo, nos intervalos das aulas, e Natália, esquivando-se aos trabalhos de costura, olhavam ambos pela menina. No meio dos afazeres, dos remédios, dos sinapismos, o estudante observava a cunhada, magra, exausta, pálida. Nunca a vira tão bonita, de uma beleza sinistra que soava a pressentimento. Mas Laurinha não melhorava.

			Bateram à porta. Eram outra vez as vizinhas. Queriam rezar pela cura da menina na Capela das Almas. Natália, que só pensava num médico, num curandeiro, num charlatão, às palavras «Nossa Senhora» franziu os lábios num sorriso quase amargo. Mas Eduardo disse que ficaria com a criança, e as duas vizinhas já a cercavam com o relato dos milagres operados pela Virgem, arrastando-a insensivelmente pelo patamar. Natália não ouvia e avançava atrás delas, num movimento mecânico, suportando no rosto há vários dias fechado em casa a frialdade seca daquela tarde de novembro.

			As mulheres introduziram-na rapidamente numa nave lateral. Num recanto obscuro, Natália entreviu um brilho de círios, uma espécie de altar de fogo lançando reflexos sobre as vestes de mármore e pedrarias da imagem de uma senhora com um menino ao colo. A mão comprida da estátua, coberta pelos ex-votos preciosos, e ainda o brilho do menino, coroado de ouro, vestido de ouro, embrulhado em ouro, feriam o olhar. Em baixo, o pé direito da santa, espreitando da orla das vestes, ligeiramente lascado, parecia devorado pela adoração dos beijos e pela veneração dos lábios. Dos dois lados do altar, dispunham-se outros ex-votos. Peças em cera, pequenos membros infantis, pequenas cabeças, pequenos órgãos, pequenos corações, mas também quadrinhos singelos, de cores garridas, figurando meninos pálidos afundados num leito de sofrimento e a aparição miraculosa da senhora e do menino através de um buraco celeste aberto no cenário pintado. 

			Numa espécie de torpor, Natália pôs-se a fitar maquinalmente as vizinhas e as outras mulheres, ajoelhadas, imersas na obscuridade pia, os véus escuros, as frontes escondidas entre as mãos de veias salientes, os dedos enristados nas contas do rosário, o balbuciar resignado ou mais aflito, às vezes apenas um pequeno movimento dos lábios apertados. O odor enjoativo dos círios e do óleo das lamparinas, as imagens ingénuas das vitórias sobre a morte, o silêncio pontuado de suspiros, o desespero de todas aquelas mães, comoveram-na muito. De cara fechada, olhar absorto, deixou-se ficar por muito tempo numa espécie de torpor. Esqueceu-se das vizinhas, que, tendo acabado as suas devoções, já aguardavam à porta da igreja, maravilhadas com a conversão inesperada da jovem mãe e dispostas a rever por alto a opinião que faziam da esposa de Armando.

			A cidade entardecia tão serenamente, no frio agudo, no ar satisfeito dos passantes, nas cores sanguíneas do poente, que Natália pensou que estaria a exagerar nos seus receios. Quando entrou no quarto, Laurinha estava deitada, imóvel, de olhos fechados. Eduardo, sentado ao lado da cama, vigiava-a sem ruído. À vista do rosto sereno, da boquinha entreaberta e rosada, sem sinais aparentes de febre ou de sofrimento, Natália sentiu-se abalada por um sobressalto de esperança, que a envolveu como uma carícia quente e boa. Há um encanto misterioso na respiração cadenciada das crianças adormecidas, que infunde tranquilidade. «Ela está a dormir?» Eduardo sacudiu a cabeça, e a resposta foi supérflua, porque a criança estremeceu e o rosto contraiu-se-lhe de dor. «Dói-lhe a cabeça.» Havia pouco, como a menina gemesse, o tio palpara-a e confirmara as suas suspeitas. E, por isso, os lábios tremiam-lhe, e os olhos tinham uma expressão pesada, de sofrimento e cansaço.

			Natália sentou-se do outro lado da criança, tomou a mão pequenina que repousava por cima dos lençóis e esboçou o gesto de lhe afastar da testa os cabelos transpirados, mas o toque, suavíssimo, fez a criança contorcer-se numa dor repentina, abanando a cabeça, como se quisesse desembaraçar-se do que lhe fazia mal, começando a gemer baixinho e cadenciadamente. Natália sentiu o peito rasgar-se, quis implorar a Laurinha que melhorasse, a Deus que a curasse, quis gritar por Armando, gritou por Eduardo, chorou, disse tontices, suplicou ao cunhado que lhe curasse a filha, pediu-lhe que levasse a menina ao hospital. «É escusado», murmurou Eduardo, que mesmo assim vestiu o casaco e foi buscar o médico, enquanto Natália descerrava as portadas, abria a janela, beijava a menina. Em tudo isso, porém, havia a energia triste dos gestos inúteis, e Natália, no seu desespero, não o ignorava.

			Num lapso de minutos, o estado de Laurinha alterou-se. Em vez de gemer, começou a gritar, gritos cada vez mais agudos, irritados, eivados de dor, repetidos com uma regularidade digna de um mecanismo de relógio. Às vezes, era simplesmente um urro. Outras, a criança repetia: «Dói! Dói! Dói!» Armando chegou a casa no momento em que a menina entrou em convulsões e compreendeu tudo. A visão daquele pequeno corpo convulso, percutido por uma dor que, de algum modo, tinha sido ele próprio, o pai, a infligir-lhe, tornava-se cada vez mais opressiva e sufocante. Sim, tudo aquilo era culpa dele. Contagiara-a, decerto. Era a mais cruel das punições.

			Durante minutos que pareceram a ambos uma eternidade, deixaram-se ficar ali os dois, ele e Natália, impotentes, tolhidos, suspensos dos silêncios ofegantes e febris da menina, esperando a cada instante a reincidência dos gritos. Enfim, Eduardo e o médico chegaram. O médico pronunciou o diagnóstico terrível, meningite, mas administrou-lhe um opiáceo, de modo que as convulsões cessaram, o rosto da menina serenou, a respiração tranquilizou-se e o pequeno corpo pareceu afundar-se na cama, como que agradecido ou extenuado. Os pais suspiraram. Mas Eduardo não tinha ilusões e, como se ofereceu para passar essa noite ao lado da criança, de madrugada foi o primeiro a tocar-lhe. Estava gelada. Laurinha morrera da doença que o pai lhe transmitira, a tuberculose pulmonar cavitária, em estado já avançado, que nela se revestira da forma mais mortífera, a de meningite tuberculosa aguda.

			Mecanicamente, Eduardo procurou na cómoda um lençol lavado, foi buscar duas velas, despertou Armando e Natália, amarfanhados no sofá da sala. Muitos anos mais tarde, recordando o transe, Eduardo acreditava que a cunhada gritara em desespero, que o irmão pontapeara os móveis e arrepelara os cabelos, que os vizinhos tinham acorrido ao patamar, hesitando, de mãos suspensas, antes de baterem cautelosamente à porta. Mas tudo isso se apagara da sua lembrança, como às vezes sucede com as recordações demasiado dolorosas. Aquilo que a sua memória não esquecera fora que, nos meses a seguir à morte da Laurinha, chegara a Portugal a estreptomicina, a nova droga salvadora daqueles casos, e que, ao saber disso, aí sim, sem dúvida, Armando gritara e Natália, num choro convulsivo, se atirara para o chão.

			 

			Eduardo não esteve presente no funeral da sobrinha. Os dias de agonia da menina, durante os quais fora incapaz de conciliar o sono, a prostração física e emocional, a ansiedade perante a chegada dos exames finais, cuja matéria não conseguira rever, impediram-no sequer de se vestir. Foi num estado de extrema letargia que se apercebeu da chegada de Manuel e da mulher, dos pais de Natália, e que os viu sair com Armando e Natália, pálidos e trémulos. Mas dali a horas, obedecendo a um ímpeto, enfiava o casaco, saía de casa desvairado, vagueava pelas ruas em passos trôpegos. Ao cortar a avenida, cruzada pelo trânsito do final da tarde, pensou em matar-se, atirando-se para debaixo do elétrico, mas a buzina de um automóvel interrompeu-lhe o desvario. Entrou numa taberna enfiada numa viela esconsa e pediu uma aguardente. A bebida queimou-lhe a língua, escaldou-lhe a garganta. Mas Eduardo sentiu-se inundado por uma sensação suave e tépida, como se lhe tivessem injetado nas veias uma vida nova. Pareceu-lhe que deixava ali todas as tristezas. Arrastou-se até casa, cambaleando, o casaco a rojar pelo chão. A camisola, encharcada, colava-se-lhe ao corpo. Atirou-se para o sofá, adormeceu.

			Não se lembrava de como, no dia seguinte, conseguira chegar à porta da sala onde se desenrolava o exame oral de Fisiologia. Tinha uma vaga ideia das mãos complacentes de Mariana a limparem-lhe o rosto com o lenço, da sua voz meiga a sossegá-lo com palavras curtas e repetidas, como as mães costumam fazer às crianças assustadas. Ao ser chamado, atreveu-se a pedir ao professor um pouco de paciência para a possível lentidão das suas respostas. Ainda há escassas horas fora a enterrar uma sobrinha sua que muito amava e… Indignado, o professor cortou-lhe a palavra e irrompeu em insultos. Calmamente, Eduardo interrompeu-o e pediu-lhe uma prova exaustiva e rigorosa. E sentou-se, perante a perplexidade do mestre, arrancando, não sabia bem de onde, as respostas completas a todas as questões.

			Depois do dezanove, Eduardo compareceu no gabinete do professor, onde foi recebido com um sorriso. «Então, está satisfeito com a nota?» «Estou sim, senhor professor, mas acho que foi justa.» O outro soltou uma espécie de gargalhada seca. «Irra, que você além de irritadiço é orgulhoso. Lamento a minha reação de há pouco», suspirou o mestre, «não queria que se fosse embora sem lhe dizer como lamento tudo o que aconteceu…» A entoação sincera, a mão que lhe apertava o ombro, o olhar condoído, tiveram um efeito inesperado sobre Eduardo. A realidade abateu-se maciçamente sobre ele, e o rapaz foi incapaz de conter as lágrimas.

			 

			A morte trágica da neta, que nem quisera conhecer, não mereceu a Alice uma palavra de consolação. Manuel, esse, sentiu muito o desenlace, compadecendo-se com a dor íntima do filho predileto, mas como por essa altura andava entretido com mais uma das suas extravagâncias, o fabrico manual de instrumentos musicais, que o obrigava a algum estudo e a horas seguidas de manufatura, distraiu-se rapidamente, confiando que o jovem casal ainda lhe daria muitos netos.

			Nos dias seguintes, alertadas pela enfermeira-visitadora, as autoridades foram à casa das Fontainhas desinfetar o quarto de Laura. A mãe chorou como se matassem pela segunda vez a menina, ao ver o álcool arrancar da caminha de madeira, das gavetas da cómoda, da bacia de zinco onde ela tomava banho, o cheiro a um misto de suor, doença e sabonete que era o único vestígio físico que restava da filha. Durante duas semanas, manteve as janelas fechadas, os vidros já baços de poeira, vivendo reclusa, imersa numa obscuridade feita de sombras e lágrimas silenciosas, que Armando e Eduardo também não tinham forças para contrariar. Uma manhã despertou, ergueu-se, foi molhar o rosto. Impressionou-se com a imagem refletida no pequeno espelho pousado sobre o lavatório. Estava amarela, emagrecida, quase cadavérica. Porém estava viva. Forçou um sorriso. Doeu-lhe o rosto, chorou, insistiu. Ajeitou rapidamente os cabelos com um gancho, compôs os botões da blusa e saiu para fazer as compras do almoço.

			 

			A pedido do diretor do curso, Eduardo foi recebido no gabinete do professor Lopo de Carvalho, tisiologista de grande prestígio. «Queres o meu parecer a respeito do prognóstico do teu irmão? Deixa lá ver isso, meu rapaz.» Com gestos lentos e cuidadosos, como se tocasse no próprio doente, e não em meras imagens pulmonares, o professor retirou do envelope as radiografias e dispô-las por ordem cronológica no negatoscópio. Pouco experiente em interpretação radiológica, Eduardo nem por isso deixou de adivinhar as palavras do especialista.

			«Queres toda a verdade? Esta cavidade aqui à direita está sob pressão. Contém ar inspirado que não se consegue expirar. É como um balão cheio de ar, com a borracha tensa. Como ainda não chegou cá a droga para o bacilo de Koch, só poderíamos reduzir a cavidade aumentando a pressão sobre a parede externa do pulmão, para a colapsar, ressecando as costelas e deixando atuar outros fatores naturais: o repouso, o ar puro da montanha, a alimentação saudável.» O professor fez uma pausa. «Ora, meu rapaz, o teu irmão tem a pouca sorte de não poder ressecar as costelas, devido às consequências de um derrame pleural. Cicatrizou ali (vês esta grande carapaça branca à volta do pulmão?), mas a doença continuou, silenciosa e traiçoeira, a evoluir para dentro. Nas pessoas bem constituídas, como o teu irmão, não é raro a tuberculose detetar-se tardiamente, pelo facto de esses organismos suportarem bem os efeitos da infeção. Isso explica talvez o caráter descontínuo dos episódios e a sua desvalorização.»

			Durante uns segundos, nenhum dos dois disse mais nada. Depois, como se com esse gesto pudesse apagar a desgraça, o professor Lopo desligou a iluminação do negatoscópio e retirou as radiografias uma a uma. Voltou-se para Eduardo, abanando a cabeça, e devolveu-lhas. «Em resumo: o recurso a qualquer tipo de cirurgia ou intervenção é inviável, devido à extensão e à bilateralidade das lesões. Fui claro?» Eduardo não perdera a racionalidade. «Muito. Compreendi que as hipóteses de cura do meu irmão são reduzidas ou nulas.» «É isso, meu rapaz. Mas olha que há evoluções favoráveis, inesperadas e para alguns até milagrosas… Quem sabe se matar a filhinha não era a exigência divina para se salvar o pai?...»

			Eduardo ergueu-se bruscamente e saiu. Percorreu os poucos metros que separavam a porta do prédio onde o professor Lopo consultava do primeiro banco de madeira do Jardim da República que encontrou vago e deixou-se ficar, vazio de tudo, de corpo e alma lassos. Subitamente, despertou com o frio. Parecia-lhe que tinham passado horas; mas não, era o entardecer do fim de outono. Levantara-se um vento áspero, que batia as nuvens, empurrando-as em todas as direções. Às vezes, uma nuvem mais densa escurecia o céu, e uma chuva miudinha e fria caía obliquamente. Quando a chuva parava, um vento forte e rasteiro levantava em redemoinho as folhas amarelecidas, ressumando tristeza e desolação.

			Eduardo queria e não queria regressar. Arrastava-se pelas ruas cinzentas, apertando o colarinho com a mão e deitando uma atenção estúpida às montras das casas de penhores, que os candeeiros das ruas iluminavam com uma luz desmaiada. Os relógios de ouro, as bonequinhas de porcelana vestidas de cetim, uma ou outra máquina de costura. Porque todos esses objetos lhe faziam lembrar Natália e a sobrinha, os olhos enchiam-se-lhe de lágrimas. Nos passeios molhados, por onde os transeuntes, desejosos de escapar ao mau tempo, se esgueiravam o mais depressa que podiam, Eduardo demorava-se.

			Só chegou a casa à noite. A cunhada, de avental enxovalhado, levantava os pratos da mesa do jantar. O irmão, pálido, muito magro, os braços caídos, o cigarro pendendo do canto dos lábios, hesitava diante da caixa de cartão que guardava, embrulhadas em jornal, as figurinhas de barro do presépio erguido no ano anterior. «Não fumes, Armando», gemeu Eduardo, «não fumes, que te faz tanto mal.» Os dois irmãos encararam-se. Natália fixou-os aos dois. E, nesse instante, a crueldade da sentença que impendia sobre todos atingiu-os de tal modo que se abraçaram os três, soluçando, como não tinham feito aquando da morte de Laurinha nem voltariam a fazer.

			À noite, Eduardo amarfanhou os lençóis em que abafava os soluços. Porque não tinham as novas drogas aparecido a tempo de salvar a sobrinha, o irmão? O mundo nunca mais seria o mesmo para si. Havia que enfrentá-lo com dureza e raiva.

			 

			Também do Brasil, de onde chegavam a Portugal muitos doentes do peito e para onde alguns também partiam em busca de climas mais favoráveis, ecoavam desabafos a respeito da inépcia da administração pública e da ineficácia do sistema de saúde. Exonerado pelas autoridades estaduais e federais do cargo de diretor da Liga Paulista contra a Tuberculose, o tisiologista Clemente Brasileiro não se calava: «As falhas e lacunas da nossa organização sanitária contra o morbo, a deficiência ainda sensível do nosso armamentário antituberculoso, e a falta de uma coordenação metódica e de uma indispensável articulação dos poucos aparelhos de que dispomos, explicam de sobejo porque não conseguimos ainda recuo sensível do nosso obituário pela grande endemia.»

			A tuberculose não era, afinal, a febre das almas sensíveis. Era a doença das multidões operárias das cidades, trabalhando mais do que o permitido por lei, amontoadas em mansardas sem esgotos, exaustas e mal alimentadas. Era a doença dos sobreviventes das guerras, estropiados, desnutridos, desprovidos de tratamento, deambulando pelas ruas com quadros graves de primoinfeção. Era a doença das sociedades miseráveis. E Portugal era uma sociedade miserável.

			 

			Por essa altura, Armando já não duvidava da extrema gravidade do seu mal, e a perspetiva da morte começava a aparecer-lhe como possível, quando não provável. Algumas passadas mais céleres deixavam-no ofegante. À noite, o coração batia-lhe descompassado. De manhã, a náusea impedia-o de almoçar. Tossia muito e, embora por essa época não vomitasse frequentemente sangue, ficava pálido, transpirado. A peste branca. A doença que todos receavam. O mal que não perdoava, que matava lenta e certamente, tinha-o dentro de si, encravado no peito, e levara-lhe a filha. Tuberculoso. Era um daqueles de quem toda a gente fugia, como um leproso. Agora, parecia-lhe que todos suspeitavam da sua condição. O sujeito de chapéu de palhinha que se levantava do lugar ao seu lado no elétrico para se sentar mais adiante. O vizinho que atravessava para a outra calçada logo que ele saía à rua. E, subitamente, todos iam para longe. As vozes dos transeuntes, o ruído das viaturas, todas as coisas que nunca lhe tinham produzido qualquer impressão, feriam-no agora, como sinais de uma vida intensa que lhe estava defesa. Mesmo os edifícios da cidade, na sua maciça imobilidade, pareciam olhá-lo com ironia e ultraje. Mas não. Hoje, recordando, vendo de longe esse rapaz doente que eu era, percebo que nada mudara, senão ele. A tristeza e o remorso estavam nele. O silêncio instalava-se dentro dele, numa quietude violenta. 

			Em casa, acautelando o contágio, Natália separava a louça de Armando, destinando-lhe um prato e uma malga para uso próprio, sacudia-lhe as roupas e deixava-as apanhar ar na varanda durante a noite. No dia seguinte, Armando encontrava-as estendidas aos pés da cama, prontas para serem vestidas, trazendo na fazenda o cheiro a rua e a humidade. Foi então que compreendeu que o internamento no sanatório não determinaria a sua separação do mundo. Já estava separado do mundo. Que mais poderia fazer senão ser internado?

		


		
			 

			 

			 

			A cura nas montanhas

			A rapariga já percorreu vezes sem conta aquelas páginas, dobradas, sublinhadas e anotadas com o entusiasmo que a caracteriza, ainda que pontuado pelas interrupções dos afazeres domésticos, das pequenas preocupações quotidianas. Hoje traz os olhos tão pisados, o esforço tão vincado nas linhas do rosto, que já só pela ternura do hábito apetece continuar a chamar-lhe rapariga.

			Pousado no seu colo, o livro de lombada espessa recorda-lhe que a medicina portuguesa, até meados do século vinte, sem recursos farmacológicos para combater a tuberculose, se voltava para o reforço das únicas medidas realmente eficazes: isolamento e prevenção. O meio nacional parecia invadido por um movimento benéfico em favor da sanidade pública. As grandes questões da higiene individual e social, ventiladas nas escolas e sustentadas na investigação científica, configuravam uma espécie de cruzada de propaganda de princípios salutares, uma face visível das transformações no modo de vida de uma sociedade que, apesar das peias que a tolhiam, queria muito progredir.

			Alguns recomendavam que o tísico permanecesse em casa, mas a maioria alertava para a falácia do isolamento domiciliar, principalmente entre as classes pobres. «Nem pavilhões, nem isolamento metódico; a maior parte sucumbe mesmo em seus domicílios à míngua de recursos terapêuticos, baldos de um tratamento higiénico eficaz e com plena liberdade de infecionar todos os que com eles coabitam. O tratamento profícuo dos tuberculosos é uma utopia nas condições em que nos achamos», protestava um médico brasileiro, numa passagem que se tornaria célebre.

			Desde princípios do século dezanove que a tuberculose se tornara, de facto, um novo motivo de exílio, uma razão para viver viajando através dos mais contraditórios locais. Um dos exemplos mais extremados da ânsia de recuperar a saúde por meio de contínuas mudanças de ambiente geográfico encontrava-se, como a rapariga bem sabia, na trajetória de vida tuberculosa do poeta António Nobre.

			Achando-se em Paris, em novembro de 1890, o jovem poeta, metendo pela Avenue du Bois, chegou ao Arco do Triunfo, desceu os Campos Elísios e alcançou pela esquerda a pequena Rue de Berry, onde ficava o discreto edifício do consulado português. Devia encontrar-se com o cônsul, a fim de traduzir e legalizar a documentação necessária à sua inscrição na Sorbonne. Creio que, logo que José Maria Eça de Queirós acorreu do seu gabinete à pequena saleta onde o jovem o aguardava, nenhum dos dois teve ilusões quanto ao estado de saúde do outro. Consumido, macilento, de olhos encovados, o cônsul e romancista era a imagem da tísica ocultada com tenacidade. Simpático, langoroso, melancólico, ao jovem estudante só faltava mesmo receber o diagnóstico.

			De volta a Portugal e uma vez revelada a infeção, António Nobre abandonou o País para buscar socorro clínico na Suíça, alternando períodos de tratamento em Davos-Platz e Clavadel. A montanha mágica onde Thomas Mann viria a estadiar, a cidadela higiénica onde o ar puro circulava livremente pelos terraços e jardins, não foi benéfica para o jovem António, que abominou a monotonia da neve e o cheiro intenso das madeiras, e cujo temperamento excitável não se coadunou com o clima das alturas. Mesmo assim, a rapariga não conseguia evitar ver na personagem de Hans Castorp algumas feições do autor de Só. Receando que a sua saúde piorasse, o poeta sonhou instalar-se nas ilhas Canárias, mas em vez disso percorreu a Itália e regressou à Suíça, vivendo alguns meses em Genebra e Lausanne.

			Pouco tempo demorou para que o tuberculoso se pusesse novamente em marcha, retornando a Portugal, onde vagueou em busca de auxílio económico. Em 1894, o mesmo ano em que lhe fora diagnosticada a tísica, as autoridades responsáveis pela higiene sanitária tinham instituído como obrigatória a declaração de entrada de doentes tuberculosos em hospedarias, bem como a desinfeção das casas onde os mesmos pernoitassem. Na mesma data, criava-se em Lisboa o primeiro posto de desinfeção e estabelecia-se a obrigatoriedade da notificação de doenças infeciosas e, em particular, da tuberculose. Por receio do estigma social, razões morais ou simplesmente incúria, quase ninguém o fazia e, dessa forma, a doença ia ceifando uns e lançando as suas sementes mortíferas noutros. Mas o poeta de olhar taciturno tossia com persistência, sendo por isso expulso sucessivamente de hotéis que não aceitavam hóspedes consumptivos, correndo atrás de médicos e charlatães que acenavam com drogas miraculosas e passando a ocultar de quase todos os amigos a verdadeira enfermidade que o minava.

			Desencantado, António Nobre desejou viajar novamente, escolhendo a África do Sul como destino, mas indo antes para Nova Iorque, esperançoso nos efeitos benéficos da travessia marítima. Porém, a permanência na América do Norte seria breve. O poeta achou Nova Iorque uma cidade imensa e monstruosa e rumou para a ilha da Madeira, onde durante algum tempo, e ao contrário de Joaquim Guilherme, que fizera a mesma viagem umas décadas antes, se sentiu melhor, na companhia de outros tísicos portugueses. Uma hora feliz foi a chegada dos primeiros exemplares da segunda edição de Só, impressa em bom papel e tipografia bonita pela Livraria Guillard, Aillaud e Companhia. E o poeta correria os dedos nervosos e febris pelas árvores delgadas pintadas na capa, pela superfície levemente rugosa das páginas, pelos arabescos dos capitéis.

			Usando como desculpa o clima insular, estabeleceu-se novamente na Suíça e de lá partiu para Londres e Paris. Praticamente abandonado pelos parentes mais próximos, sem dinheiro e desesperançado, Nobre valeu-se da sua pátria como refúgio derradeiro. Mais uma vez, ver-se-ia expulso de pensões e de estalagens. Em Belas, o dono do hotel onde se alojara, postado a três passos dele, o lenço de seda muito constrangido debaixo do nariz, explicou-lhe que não poderia acolhê-lo mais tempo, por causa dos outros hóspedes.

			António regressou ao Porto, à sua casa na Foz, falecendo logo a seguir. «Sentando-se junto da cama, disse-me, passados momentos, que se sentia muito mal e que ia morrer. E sem que lhe notasse qualquer sintoma de agonia, ele, que estava sentado na cama, recostado em almofadas, inclinou-se para mim, abraçou-me e assim ficou.» Estas palavras terríveis, escreveu-as o seu irmão Augusto. Corria o ano de 1900.

			Foi há muito tempo, há mais de um século. Creio que a rapariga, por vezes, tem a impressão de que foi ontem.

			 

			Em dezembro de 1946, Gilberto enviou a Armando uma carta repassada de pensamentos religiosos, recomendando-lhe que procurasse na morte da filha e na sua própria doença uma oportunidade de elevação espiritual. Se Armando tivesse algum resquício de fé, se acreditasse, nem que ao de leve, que a dor era veículo de aperfeiçoamento, poderia crer que a tísica constituía um chamamento divino e que, ao arredar-se do mundo, conseguiria aproximar-se de si mesmo. Mas não. Alinhadas na bela caligrafia cursiva do irmão, aquelas palavras eram tão inúteis e desvairadas como o olhar verde água que ele já não encarava há mais de dois anos, desde que abandonara a casa materna com Eduardo, ou como a pagelazinha de São Pancrácio, protetor das doenças de pulmão, que Gilberto encaixara entre as dobras do papel. Apesar disso, sem perceber bem porquê, Armando desdobrava a carta do irmão, relia-a e comovia-se.

			 

			Enquanto Armando se ia conformando com a necessidade do internamento, Eduardo lia num manual que a maioria dos tuberculosos se inclinava a pensar, erradamente, que a consumpção se manifestava pela tosse e pela expetoração. Aí estavam os indícios de que os bacilos se tinham instalado nos pulmões, mas, na verdade, havia anos que minavam a saúde do doente, que ignorava as causas do seu abatimento.

			Desde que a doença de Armando fora diagnosticada que Eduardo atentava. Certos casos de tísica não declarada entravam-lhe agora pelos olhos adentro. Na rua, no elétrico, no comboio, no cinema, no café, havia sempre alguém a tossir e a escarrar, lançando a expetoração para o chão ou ocultando-a no lenço. As pessoas julgavam tratar-se de constipação ou de bronquite. Muitas iam passar temporadas à serra ou a outros sítios «com bons ares» para se restabelecerem de «fraquezas do peito». Algumas entravam no sanatório enganadas, convictas de que estavam apenas debilitadas ou traziam lesões pulmonares sem bacilo. Metade dos portugueses poderia estar contaminada, dissera-lhe o professor Lopo, e Eduardo já não duvidava.

			Sabia-se pouco e tentava-se tudo. Os médicos propalavam mil recomendações, avançavam as hipóteses de tratamento mais extravagantes, para logo se desmentirem e recuarem. Um copo de vinho do Porto em jejum. Beber goles de petróleo. Fricções de sabão nas espáduas, duas vezes por semana, à hora de deitar, tendo o cuidado de lavar depois com água quente a parte friccionada. Máquinas para fabricar saúde, como o ozonizador ou o vibrador manual ou elétrico; o primeiro, limitando o risco de contaminação aérea, esterilizava o ar e neutralizava os germes; o segundo, estimulando a circulação e tonificando os músculos através de vibrações suaves mas enérgicas, melhorava a resistência física e a imunidade geral. Exercício físico, de preferência ao ar livre. Andar de bicicleta. Caminhar em passos rápidos.

			Eduardo, como futuro médico, já sabia que a tuberculose nunca se curara com mentiras de charlatães nem com mezinhas de curandeiros. O emprego judicioso do ar puro, da luz, das águas medicinais, de uma alimentação apropriada, repouso, higiene de sono, clima marítimo ou de altitude, conforme os casos clínicos, poderiam, juntamente com os medicamentos, travar a doença ou retardar a sua evolução. Era o que restava ao seu irmão, e poderia ser quase nada.

			Médicos e higienistas empenhavam-se na propaganda da climatoterapia, particularmente em zonas de grande altitude, defendendo que o doente, quando confrontado com o clima frio e seco da montanha, era obrigado a uma ginástica respiratória, provocada pela necessidade de o organismo absorver maior volume de oxigénio, o que se traduziria na maior permeabilidade dos pulmões. O professor Lopo recomendara a Eduardo a estância sanatorial do Caramulo, que se instalara havia umas duas décadas na encosta nascente da serra com o mesmo nome, entre lugarejos agrestes, de solo pobre e rochoso, junto ao povoado de Paredes do Guardão.

			Era uma aldeia tristonha de casas térreas de granito. Nalguns carreiros menos movimentados, por onde o gado e as galinhas circulavam à solta, ainda havia estrumeiras, e o chorume dos currais escorria para o caminho. De noite, as ruas de terra batida eram pontuadas, aqui e além, por uma lâmpada de esquina, cuja luz ténue não se estendia a mais do que uns poucos metros, atraindo os insetos e os morcegos. Os automóveis que cruzavam a estrada principal, de brita mal tratada, que no inverno se convertia em lama e no verão se desfazia em pó, contavam-se pelos dedos.

			A aldeia sempre gozara da fama de bons ares e águas cristalinas, acolhendo nos casebres de madeira dispersos pela encosta hóspedes com fraquezas de pulmões. Em janeiro de 1920, espreitando a oportunidade, o médico Jerónimo de Lacerda reunira à volta de uma mesa do salão nobre do Instituto de Coimbra um grupo escolhido de médicos, professores e investidores, que aprovaram os estatutos e elegeram os corpos gerentes da Sociedade de Propaganda do Caramulo, uns meses depois Sociedade do Caramulo, SARL. A palavra sanatório inspirava na época tanto receio que o fundador começara por chamar ao edifício, cuja construção ficara concluída em 1922, Grande Hotel para Convalescentes. O reclame prometia: «Aberto todo o ano com médico interno, chauffage, luz elétrica, água encanada nos quartos, desinfeções rigorosas, etc.» Em junho desse ano, o Grande Hotel abria as portas aos primeiros hóspedes; em julho, contava já quarenta e sete. Nos meses e anos seguintes, o número de tuberculosos internados aumentou de tal forma que, a partir de 1933, o imóvel passou a chamar-se Grande Sanatório. A Guerra Civil de Espanha e a Segunda Guerra Mundial afastavam os tuberculosos abastados dos grandes sanatórios europeus e traziam-nos para a serra portuguesa.

			Depois, lentamente, a estância começou a tomar forma. Construíram-se muros socalcos, fertilizaram-se as terras, plantaram-se pomares, reflorestou-se a montanha. Muitos outros sanatórios, alguns construídos pela Sociedade, outros pelo Estado e outros ainda por investidores privados, foram-se distribuindo pela encosta, que agora surgia exuberante e verde, repleta de pinheiros-bravos, carvalhos, cedros, eucaliptos e medronheiros. As novas construções, exibindo o mais recente gosto arquitetónico, modificaram a velha aldeia, sem todavia alterarem a feição isolada da paisagem, cujos altos e vertentes, cortados por grutas e cavernas, conservavam a lembrança de povos primitivos, de feições rudes e roupagens grosseiras, vivendo em tribos errantes, estacionando junto ao rio, abrigando-se contra os penhascos, apanhando peixe e caçando aves, povos esses que, por certo, milhares de anos antes, por altura dos nevões, já se debruçavam sobre o vale e contemplavam, com um espanto que deveria ser igual ao nosso, o panorama impressionante da cortina de nuvens.

			A estância crescia sempre. Uma repartição de correios, uma rede de esgotos, uma central telefónica, uma estação meteorológica, um centro veterinário, um matadouro, uma escola primária, um cemitério, uma capela, uma casa mortuária, um posto de polícia, um sistema de recolha de lixos com fornos crematórios. Um parque ajardinado com grutas ao estilo romântico, bibliotecas, sala de cinema, salões de jogos, asseguravam aos internados o conforto de umas férias quase luxuosas.

			Os primeiros relatórios, que o próprio Eduardo compulsara ao preparar-se para os exames da cadeira de Tisiologia frequentada na universidade, eram profundamente otimistas. Havia muito que se reconheciam os benefícios da vilegiatura em ambiente de sanatório. Uns repousavam da fadiga física e psíquica do trabalho. Outros rompiam com os maus hábitos, os excessos e as intemperanças. Amenizavam-se os tristonhos e os irritáveis. Uma sensação de bem-estar conquistava os biliosos. Os sedentários, escravizados ao ar impuro dos meios urbanos, recomeçavam a contactar com a natureza. Os quebrantados rendiam-se aos prazeres da alimentação. Os internados ganhavam hábitos de quem tem saúde. E, no meio do ar vivificante das serranias, havia para todos um sentimento grato de liberdade e repouso, uma fé generalizada no desaparecimento dos seus males. As funções pulmonares amplificavam-se. Coração e artérias adquiriam outro vigor, imprimindo ao sangue uma circulação mais fácil. Renasciam a alegria e a esperança, e, com a sugestão de cura, as melhoras aceleravam-se. Especialmente no Caramulo, havia que reconhecer que os efeitos benéficos eram mais evidentes. A água, pura e excelente, que brotava espontaneamente das nascentes da serra, era captada e distribuída por toda a estância. As melhoras sucediam-se, numa progressão ora tranquila, ora atravessada por pequenos incidentes, que tornavam os casos de sucesso ainda mais interessantes. E estes arrolavam-se nas estatísticas que o corpo clínico fazia publicar com regularidade, das quais, infelizmente, também constava o número de ressecções de costelas e quantas destas tinham dado azo a complicações, o número de pneumotóraxes que tinham sido abandonados e por que motivo, o número de mortes por hemoptises e sua repartição pelos meses do ano.

			O professor Lopo não se cansava de gabar as refeições do Caramulo. Graças às boas relações pessoais entre o fundador e diretor clínico da estância e o presidente do Conselho, António de Oliveira Salazar, nunca os internados tinham sido afetados pelas consequências dos racionamentos da guerra, ultrapassando-se todas as dificuldades em termos de obtenção de géneros alimentares. Agora, mais do que nunca, as refeições no Caramulo, intervaladas a fim de não sobrecarregarem o estômago nem viciar o processo digestivo, eram compostas por comidas sadias, de fácil digestão e restauradoras, servidas por géneros singelos e locais, e, para mais, requintadamente confecionadas. 

			 

			Formalidades a cumprir, correspondência com as autoridades da estância, apenas em julho de 1947 pôde Armando entrar no sanatório, apesar do empenho de Eduardo e do professor Lopo, agora diretor do curso de Medicina, que, especialmente condoído com o problema familiar de um dos melhores alunos da faculdade, conseguiu para o tísico uma vaga destinada aos doentes pobres.

			Antes, às ocultas de Armando, Eduardo e Natália tinham ousado visitar Alice, buscando auxílio para o filho tísico. Os medicamentos eram caros. O internamento também. Se mais não fosse, o doente precisava de pijamas, roupa interior, camisas que pudesse exibir decentemente diante do pessoal médico e dos outros internados. Mariana oferecera auxílio, mas Eduardo, por princípio, recusara. Assim, numa sexta-feira, depois das aulas de Eduardo e antes que Armando regressasse, os cunhados encontraram-se junto à velha Cadeia da Relação e desceram juntos a Rua do Calvário. Gilberto abriu-lhes a porta, balbuciou um cumprimento atrapalhado e enfiou para o corredor. Estava mais gordo, reparou Eduardo. Alice acolheu o filho e a nora com secura, recebeu das mãos trémulas de Natália o ramo de rosas que a rapariga ajeitara e abanou a cabeça com fina ironia: «Não precisavas de gastar aqui o dinheiro do meu filho, minha querida.» Ouviu Eduardo relatar a morte de Laurinha, explicar as pioras de Armando. O olhar de Alice, verde como o de Gilberto, mas de um verde mais saturado e metálico, cercado por rugas finas, passeava entre o rosto do filho mais novo e o da mulher de Armando. «Vêm pedir-me dinheiro para essa doença simulada? Ora, trabalhem, que eu sempre trabalhei. Ou peçam ao vosso querido pai.» E deixou-os. «Não tem sentimentos, não tem sentimentos», repetia a rapariga, subindo a rua, cega pelas lágrimas. Eduardo seguia atrás dela, silencioso mas não menos abalado.

			Manuel, a mulher, Eduardo e Natália acompanharam Armando na sua partida para o Caramulo. Deixaram o Porto num dia de verão esplêndido, desses, raros no burgo, em que o calor se adivinha desde as primeiras horas e a luz se derrama em colorações quentes sobre o casario apinhado e a superfície serena do rio, sulcada por barcos ligeiros. Era um cenário tranquilo, quase fantástico, por detrás do qual, Armando bem o sabia, se escondia uma trepidação de vida intensa e laboriosa, razão para que uma tristeza indefinível se apoderasse dele. Imaginava estar a separar-se para sempre do bulício estuante das avenidas, da confusão de vozes nos pátios e nos cafés, mas também da calçada íngreme onde conhecera Natália e da casa sossegada onde Laurinha morrera.

			A viagem durou mais de três horas. Chegados a Campo de Besteiros, meteram pela nova estrada asfaltada que conduzia à estância, e cujo traçado acompanhava caprichosamente os acidentes da montanha. O automóvel fazia curvas apertadas, seguindo o trajeto que, sempre em ziguezague, iludia a ascensão da serra, flanqueando os penhascos lisos, a rama ressequida dos silvedos, os regatos reduzidos a sulcos húmidos, a mancha fria de alguma pedra de moinho abandonada.

			Pelo caminho, todos faziam por animar o doente. De vidros abertos, Natália e os sogros sublinhavam forçadamente os acidentes da paisagem, apontando os gorjeios dos pássaros, a sombra repousada dos castanheiros, a beleza dos declives íngremes, os penedos de granito alcantilados nos seus equilíbrios instáveis. Eduardo, para disfarçar os nervos, discorria sobre os confortos da estância, asseio, boa ventilação, água canalizada tanto fria como quente, que algumas reportagens fotográficas e anúncios publicados na imprensa documentavam, antecipando a elegância eficaz dos edifícios, de estrutura marcada pelas linhas retas, com telhados em forma de terraço e galerias largas, bem expostas ao sol, e o requinte quase luxuoso dos vários chalés repartidos pela encosta, onde viviam as famílias de alguns doentes e de quase todos os colaboradores, médicos, farmacêuticos e gerentes dos sanatórios.

			«Estão a ver, ali, no cimo? É o Caramulo. O prédio maior, ao centro, é o Grande Sanatório.» Armando inclinou-se. Sentia-se nauseado, tinha a boca saburrenta. Em redor, dispersavam-se outros edifícios, escalonados quase até ao topo da encosta, salientes sobre a mancha verde e cerrada. Tudo aquilo era muito bonito, sim. Mas a beleza da paisagem diluía-se na amargura que o oprimia e nas dores no peito, nos ombros e nas costas que a viagem de automóvel aviventara.

			O carro parou diante de um edifício de três pisos e águas-furtadas, com dois corpos laterais e um corpo central que se abria a todo o comprimento para galerias amplas ao ar livre. À frente, havia um pequeno jardim com mesas e bancos vazios de gente. Armando olhou a frontaria, em cujas galerias do primeiro e segundo pisos filas de doentes estirados numa espécie de camas articuladas soerguiam o pescoço para observarem com curiosidade a chegada do novo tuberculoso. Antes de entrar, lançou um olhar em volta, observando a interminável sucessão de discretos povoados de granito sobressaindo da verdura dos pinhais, que se estendiam em largos retalhos até à Serra da Estrela.

			Eduardo e Manuel ocuparam-se das formalidades, fornecendo na secretaria os elementos necessários ao preenchimento da ficha de Armando. E quando a funcionária pediu a identificação e o domicílio da pessoa que deveriam contactar em situação de urgência, hesitaram e deram ambos o nome. Entretanto, uma enfermeira encaminhou Natália e Armando até ao quarto. Os móveis eram novos e simples. Uma cama de ferro, um colchão confortável, uma mesa de cabeceira. Uma escrivaninha e cómoda em castanho, uma pequena estante, uma poltrona, uma cadeira e um armário demasiado espaçoso para a roupa que Armando trouxera. Na parede da cabeceira, a reprodução de uma paisagem cuja autoria a assinatura ilegível não permitia apurar. A um canto, um biombo ocultava o lavatório, encimado por um pequeno espelho de parede.

			Natália acomodava os parcos pertences de Armando, pendurando o fato no armário e desembrulhando sobre o lavatório uma pequena barra de sabão de alfazema. Enquanto isso, Armando inteirava-se do espaço que passaria a ser o seu. A janela, voltada a poente, abria-se sobre a galeria contínua, que percorria os vários quartos e da qual, por pudor, desviou os olhos, porque estava repleta de doentes deitados. Muito perto, mesmo defronte, um sanatório pintado de verde tinha a imagem da Senhora do Sameiro colocada sobre o alpendre. Um pouco mais distante, erguia-se outro, de aspeto e tamanho menos vistosos. Um terceiro, maior e de empena mais moderna, com ar de hotel, exibia à porta dois vultos de militares, um dos quais fumando. Mais tarde, Armando iria descobrir, atrás do Grande Sanatório, o sanatório infantil, o sanatório dos marinheiros, e outros, muitos outros. Entre todos eles, igualando tudo, a mesma paisagem.

			Fixado na porta do quarto, descobriu um prospeto, semelhante aos das hospedarias, estipulando o preço do quarto, o horário das refeições e o traje com que os internados se deveriam apresentar na sala de jantar. Uma nota de rodapé explicava que a gerência não era responsável pelo furto de quaisquer objetos que não lhe fossem entregues. Mas os restantes itens do regulamento, atinentes a deveres e proibições, mostravam bem que a estância não se destinava a hóspedes usuais, obrigando à ventilação dos quartos, tanto de verão como de inverno, proibindo tocar em peças de louça além das próprias, interditando o aperto de mão e o beijo e advertindo contra os passeios sem autorização do médico assistente. Armando sorriu.

			Jantaram na pensão da estância. Os abraços do pai, da madrasta, do irmão, de Natália, soaram a Armando como uma despedida definitiva. Todos continham as lágrimas, mal represas pela emoção, mas forçavam frases animadoras. «Vão ser umas boas férias», disse Eduardo, sentindo-se estúpido. «Cuidado com as enfermeiras atrevidas», avisou Manuel, simulando dizê-lo às escondidas de Natália. «Até breve, meu amor», murmurou-lhe esta. Armando obrigou-se a sorrir e a manter um aceno até o velho Ford desaparecer na curva e recolheu ao sanatório.

			No corredor, cruzou-se com uns quantos internados, que avançavam aos pares e o encaravam com surpresa. No quarto ao lado do seu, viu entrar um rapaz ruivo, muito magro e muito alto, que antes de rodar a maçaneta o cumprimentou com uma ligeira inclinação de cabeça. Armando retribuiu o cumprimento e abriu a porta. Despiu-se. Meteu-se na cama. O ruído de passos e de sussurros foi diminuindo. Através da frincha, viu a luz do corredor apagar-se e reacender-se três vezes seguidas, o que constituía o primeiro sinal para o silêncio rigoroso. O relógio marcava onze e vinte e cinco. Durante uns instantes, ainda se ouviu o gemido de uma porta, uma tosse abafada, uns passos leves no corredor ou, lá fora, o ruído discreto do motor de um automóvel de passagem. Às onze e meia, as luzes apagaram-se e reacenderam-se do mesmo modo, e todo o sanatório se afogou num silêncio completo e opressor.

			Incapaz de dormir, Armando soltou-se dos lençóis e aproximou-se da janela. Imersa na escuridão, a galeria, com as cadeiras vazias alinhadas numa regularidade impecável, oferecia o aspeto melancólico dos lugares abandonados. A noite enluarada deixava ver os picos das serras. Lembrou-se de Natália, de Laurinha, de Eduardo. Nessa altura não sentia dor, nem remorso, apenas uma espécie de vazio, de aniquilação total, como se entrasse suavemente, ainda vivo, no túmulo e fosse ele mesmo o obreiro do seu próprio esquecimento.

			 

			Ao pequeno-almoço, travou conhecimento com a sala de jantar. Três lustres esplendorosos pendiam do teto, mas de dia a sala era iluminada por vastas janelas voltadas para nascente, norte e sul. As mesas, alinhadas em cinco filas equidistantes, já se encontravam quase completamente ocupadas por uma pequena multidão. De longe, nem todos pareciam doentes. De perto, no entanto, ressaltavam as olheiras, os tons de pele macilentos, as extremas magrezas, que os homens disfarçavam com o uso de óculos e de fatos largos e as senhoras com fortes camadas de rouge e chumaços. Entre a brancura fresca das toalhas, as flores que enfeitavam os centros, o brilho dos copos e das louças, o retinir dos talheres e das conversas risonhas, gerava-se uma ilusão de saúde, a que Armando não ficou indiferente e que o fez sentir um apetite que havia muito não experimentava.

			Tomou o lugar que lhe indicaram, apresentou-se timidamente aos que se sentavam com ele. Temia que lhe fossem perguntar pelo seu estado, que quisessem saber da sua família, de pormenores do seu sofrimento, mas os internados, pelo menos àquela hora, naquele dia, não pareciam interessados nesses assuntos. Em vez disso, transmitiram a Armando algumas noções práticas sobre as refeições e outros detalhes da vida no sanatório e insistiram na beleza dos espaços, na magnificência das vistas e, com sorrisos quase maliciosos, no rigor do inverno interminável.

			 

			Depois do pequeno-almoço, Armando experimentou pela primeira vez a cura na galeria. A enfermeira demonstrou-lhe o funcionamento da cadeira reclinável. Puxou a manta que ela lhe trouxe, porque a manhã estava fresca, apesar da claridade que se escapava pelos lados do toldo e lhe ofendia as retinas. Muitos internados, reparava, usavam óculos escuros, que à primeira vista lhes davam o ar de turistas estendidos em agradável vilegiatura. Ele próprio pensava que, uns anos antes, também teria gostado de usá-los. Desistiu rapidamente de tentar atrair o sono e procurou distração na nesga de paisagem que se oferecia ao seu ângulo de visão. Defronte, na galeria do Sameiro, não se observava qualquer movimento. Na do sanatório mais recuado também não. Atrás de ambos, a paisagem que se tornaria monótona. Árvores. Rochedos. Pequenos talhões de cultivo, onde lhe parecia ver crescer milho. Algumas fiadas de videiras. Um ou outro vulto humano.

			A divagação de Armando foi interrompida pelo ressonar de um doente, umas cadeiras adiante, logo seguido das risadas abafadas dos que o ladeavam, tornadas estranhamente sinistras pela tosse que se misturava amiúde com as expansões do riso. Imediatamente acorreram as enfermeiras, repreendendo em surdina os prevaricadores, que assim atentavam contra o silêncio escrupuloso da disciplina regulamentar. Silêncio completo na galeria, em redor do edifício, na rua, no jardim, no parque, onde só os pássaros prosseguiam nos seus gorjeios desencontrados, indiferentes às regras dos homens. A vida conservava-se suspensa, como aquela nuvem isolada, alva, densa, sem vento nenhum a balançá-la, que Armando fitava lá no alto.

			 

			Em 1947, no mesmo ano em que Armando dava entrada na estância sanatorial do Caramulo como um caso grave, a nova edição do Dicionário Prático Ilustrado publicado pela Livraria Lello e Irmão definia a tuberculose como a doença produzida por um bacilo específico, o bacilo de Koch, atingindo sobretudo os pulmões. «A tuberculose é uma doença extremamente contagiosa, que ataca sobretudo os organismos predispostos pela hereditariedade, pelas privações, pela fadiga física e intelectual.» Jaime de Séguier, o autor do dicionário, que fora poeta na juventude, lembrara-se porventura, ao redigir o artigo, dos românticos tardios seus companheiros, colaboradores na Revista Literária do Porto ou na Renascença, adoecendo consecutivamente de tuberculose e definhando entre as ruas cinzentas e a bruma gomosa da cidade velha. E talvez por isso, a voz do antigo poeta dos Alegros e Adágios, que imaginara a poesia moderna toda entregue à construção eufórica de uma sociedade nova e solidária, morto quinze anos antes dessa reedição, prosseguia, esperançadamente, de além-túmulo: «A tuberculose é curável pela sobrealimentação, a vida ao ar livre, o repouso; a evolução das tuberculoses locais é mais facilmente modificada e curada.»

			A rapariga fechou o dicionário, quedou-se pensativa durante uns instantes, e eu quase diria que sorriu.

		


		
			 

			 

			 

			Os anjos da tísica

			Armando recebia cartas de Natália, de um ou outro colega, do pai, de Eduardo, ocasionalmente de Gilberto. As do pai recomendavam-lhe paciência; era novo, o organismo tinha muitos recursos; não lhe faltaria tempo para realizar os seus desejos. As de Eduardo, acusando já a linguagem do futuro médico, recomendavam-lhe que comesse, evitasse o álcool, não fumasse e cumprisse todas as indicações dos clínicos. Gilberto fazia-lhe perguntas sobre a comida e repetia-lhe que os santos da sua devoção iriam auxiliá-lo na luta. As dos colegas lembravam-lhe ingenuamente que a tuberculose, embora ainda estivesse no topo dos flagelos da humanidade, a maioria das vezes já tinha cura. E as de Natália, mentindo piedosamente a cada linha, prometiam que ainda teriam muitos anos para viverem juntos e criarem uma família. Alice, cumprindo a promessa, mantinha o silêncio e recusava ouvir falar do filho.

			Armando, que continuava sociável, não tardou a estreitar conhecimento com os internados que partilhavam com ele a mesa das refeições ou o mesmo espaço da galeria durante as horas de cura. Habituou-se a reconhecer os doentes graves, não exatamente pelo aspeto físico, ainda que alguns, com a aparência de autênticos trastes humanos, não enganassem quanto à sua condição de cadáveres aprazados. Os doentes realmente graves eram denunciados pela indumentária desleixada, pelo modo como, obrigados pelo regulamento a vestirem-se, se limitavam a traçar a gravata com um nó deslaçado ou, nos casos mais graves, a cobrir o pijama com o roupão para poderem descer à sala de jantar. Eram denunciados pela ignorância das conveniências, arrotando durante a refeição, pela displicência com que passavam pelos outros doentes graves, detalhando com o olhar cada pormenor da decadência alheia, pela sem-cerimónia com que não se coibiam de desviar a peúga e coçar o tornozelo até a pele seca se soltar em estilhaços. Eram, sobretudo, denunciados pelo olhar baço, desencantado, de quem já não tinha ilusões.

			Armando, ele próprio, observava os outros doentes graves e apegava-se a esperanças insensatas: não estava tão mal como eles, não trazia aquela sujidade presa às roupas, não comungava das mesmas misérias, gemidos, queixas, hemorragias frequentes, sufocos, muito menos injeções de morfina reclamadas a meio da noite.

			 

			Uma tarde, depois da cura rigorosa e da merenda, Armando deambulava pela galeria, procurando distender as pernas. Quando se sentia com mais forças, juntava-se aos tísicos dos diversos sanatórios que a essa hora povoavam as ruas, os jardins, o parque e as esplanadas da estância, conversando ou folheando jornais. Nessa tarde, porém, fatigado da consulta médica que tivera umas horas antes, durante a qual fora necessário despir-se, tossir, deixar-se auscultar, tossir novamente, deixar-se radiografar, apenas conseguia percorrer os poucos metros da galeria apoiando-se na balaustrada com falsa displicência. Muitos internados fumavam. Outros merendavam. Algumas senhoras folheavam revistas ou faziam tricô. Sentado na cadeira de cura, um internado jovem, rodeado pelas exclamações de incentivo de um pequeno grupo de senhoras, bordava uma tapeçaria de Arraiolos. Uns metros à frente, outro rapaz reproduzia a carvão, sobre uma folha de papel pardo, os relevos da paisagem. Um homem de cerca de trinta anos, baixo e muito moreno, que Armando já sabia chamar-se Raúl Novais e era conhecido como o poeta do Caramulo, de quem se dizia que, às ocultas, afogava em brande a mágoa de não ter cura, riscava pensativamente num caderno.

			Mais adiante, Armando encontrou o senhor atarracado, de calva luzidia, sempre agarrado ao cachimbo, a quem os tísicos chamavam o Professor. Passava o tempo a puxar conversa sobre a atividade intestinal e renal, própria e alheia. Tinha ensinado Biologia e possuía um vocabulário vasto e especializado que, aplicado à descrição das mais prosaicas funções corporais, exercia um misto de fascínio e repulsa nos internados. Confiante na relação entre a saúde digestiva e a cura pulmonar, o Professor explicava a quem o quisesse ouvir de que modo, habituado à exoneração fácil e quotidiana, ainda assim achava na sua vilegiatura no Caramulo um efeito depletivo que, passando embora por uma fase de dejeções diarreicas, com febres, cólicas e até hemorragias retais, iria, não tinha dúvidas, culminar na cura. Quanto às urinas, revelavam as grandes melhorias do seu estado geral. Densas e barrentas antes da entrada no sanatório, atestando farta cópia de impurezas salinas e acusando nos sedimentos os uratos, tinham-se fluidificado, até atingirem a pureza cristalina da urina infantil. Armando achava a fumaça do cachimbo do velho mestre pestilenta e sufocante, mas, tal como sucedia com grande parte dos internados mais jovens, o velhote de modos meigos e conversação erudita agradava-lhe como um avô.

			Ao fundo da galeria, o rapaz alto e arruivado, extremamente magro, que ocupava o quarto ao lado do seu conversava com outro rapaz de aparência estrangeira, muito formoso e de tronco inclinado, com um livro na mão. Sentavam-se ambos à mesa de Armando. O rapaz alto era advogado num dos melhores escritórios de Coimbra. Interrompera uma carreira promissora e sofrera o desmancho de um noivado, assim que lhe fora diagnosticada uma tuberculose avançada. Falava muito bem, com palavras escolhidas, que lhe escorriam num ritmo fluente, moduladas por um timbre agradável, mas era frequentemente interrompido por uma tosse rouca, seca, difícil. O outro era um inglês rico, ligado ao negócio dos vinhos, que em pequeno viera com a família para o Douro. Todos em casa tinham morrido de tísica, os pais, as irmãs, até a velha governanta, mas, estranhamente, o seu prognóstico era favorável.

			O jovem advogado chamava-se Francisco. «Isto é pior do que uma cadeia. Um homem, numa cadeia, continua a ser um homem. E aqui? Que sou eu aqui? Que é você?» O rapaz de origem inglesa chamava-se Ernest. «Aqui sempre se está bem. Os criados, a comida. E a paisagem, os bons ares…» «Ao que você se agarra. A comida, os criados. Serão eles a curar-me? Não há maior suplício do que sermos mantidos num cárcere com as portas escancaradas.»

			Um terceiro doente aproximara-se de Armando e dos amigos. Tinha os olhos claros como água e a compleição massuda de um trabalhador braçal, ainda que a cor macilenta não deixasse grandes dúvidas acerca da gravidade do seu estado. Os outros internados em redor, reclinados nas cadeiras, prolongando o tempo da cura, aguçavam os ouvidos. «Nós nem para presos servimos. Ali um do sanatório Lusitano era para estar preso, mas correram com ele da cadeia por ser tísico. Com outro do sanatório Monteiro de Carvalho foi a mesma coisa… Não há que ter ilusões.» «Se não adianta estar aqui, porque não se vai embora?», ouviu-se, a uma pouca distância. Joaquim, assim se chamava o terceiro rapaz, voltou-se na direção de onde viera o som, sem se preocupar em identificar o doente que o interrompera, e respondeu para o ar: «Quer saber porquê? Porque não quero que a minha família tenha medo de mim.»

			Fez-se silêncio. Lá em baixo, no pequeno pátio adjacente ao sanatório, meia dúzia de internadas jovens formavam uma roda e desenferrujavam os braços, atirando umas às outras uma bola de borracha. Nesse instante, o olhar de Armando cruzou-se com o de uma rapariga loira e franzina, de olhos azuis e feições corretas. Apesar dos lábios descorados, cujos contornos quase se perdiam na palidez do rosto, parecia muito bonita, mas tinha uma forma estranha de se mover, com o tronco torcido, como se alguma espécie de projétil lhe tivesse escavado o peito. A rapariga baixou os olhos, apertou o casaco de malha, fez um aceno às outras senhoras e rodeou os bancos de pedra, atravessando o pátio no seu passo bizarro.

			 

			O pior, para Armando, eram as longas horas solitárias e, sobretudo, as noites intermináveis, as insónias acesas, os pensamentos amargos, favorecidos pela dor no peito, nas costas, no pescoço. Mesmo os minutos de gozo solitário, ateados por alguma lembrança vívida de Natália, não faziam senão ampliar-lhe os medos e os receios. A partir do momento em que o doente era assumido pelas malhas do isolamento, o tempo perdia a sua grandeza matemática para se equiparar a uma estranha espécie de medida biológica, na qual a aparência radiológica dos pulmões e a quantidade de bacilos contados em cada amostra de escarro analisada determinavam o tempo que se permanecia no sanatório, a esperança de se sair de lá com vida. Um tempo rápido ou arrastado, fora das medidas humanas.

			A conselho de alguns internados, junto de quem se lamentara por dormir mal, de mais a mais depois de, instado por Natália e Eduardo, ter deixado de fumar, Armando chegou a alugar um aparelho de rádio. Porém, as interferências provocadas, durante o dia, pelo funcionamento do elevador, das campainhas dos quartos, das aparelhagens dos raios-X e das outras maquinarias que também operavam a eletricidade e, durante a noite, pelo enfraquecimento intencional da corrente elétrica, mediante o qual o pessoal médico procurava obstar a que os doentes prolongassem as leituras para além do razoável, eram demasiadas. Entre silvos agudos e estridências metálicas, as melodias tornavam-se queixumes ruidosos, as vozes dos locutores à conversa, vagidos insuportáveis, e as notícias, fragmentos plangentes.

			Foi por essa altura que um dia, ao fim da tarde, enquanto caminhava pela galeria na companhia de Francisco, Armando deu de caras com a rapariguinha loira de tronco abaulado, cujos olhos azuis, claros e demorados, pareciam fitá-lo. Vista assim de perto, o rosto tinha a beleza de uma virgem de retábulo, mas o modo de andar gerava estranheza. «Ela simpatiza consigo», comentou Francisco, acrescentando: «As raparigas aqui gostam todas dos tísicos.» «Estranho gosto.» «Talvez nem tanto. Aqui todos são tísicos. Muitos médicos e enfermeiros já foram tísicos, incluindo o próprio diretor Tápia. Um dos farmacêuticos. Dois técnicos do laboratório. Os locutores da rádio local. Somos uma humanidade à parte, aqui entalada na encosta.» «Mas porque é que ela caminha desta forma?» «Toracoplastia. Fez o corte de costelas.» Armando esboçou um esgar de incompreensão. «Juntamente com as costelas, os médicos removem parte da musculatura. Fica-se com o peito metido para dentro e os ombros desnivelados.»

			Não era só o perceber que uma rapariga tão linda estivesse tão gravemente doente, a ponto de ter sido submetida a um método cirúrgico tão cruel e deformante. Armando não conseguia imaginar como seria ver despida uma mulher sujeita a um procedimento daqueles, e umas súbitas saudades de Natália, do seu dorso esguio, dos seus seios altos, do seu ventre redondo e macio, em que gostava de aninhar a cabeça, à espera de que os seus dedos em concha lhe viessem deslaçar os cabelos, recortaram-se com dureza na parte do seu corpo que ainda o tornava um homem. Para disfarçar a perturbação, protestou: «As costelas não deixo cortar.» Francisco encarou-o. Armando reparou que os olhos do jovem advogado, cinzentos e debruados por duas fileiras cerradas de pestanas, eram muito bonitos. O outro sorriu; era um sorriso triste. «Quando se vir aflito, vai ver que deixa.»

			 

			Casimiro de Abreu tinha dezasseis anos quando o pai, um comerciante português que se instalara no Rio de Janeiro, o enviou para Lisboa, na esperança de que o rapaz, completamente dado à poesia e avesso ao trabalho no comércio, esquecesse as suas tendências literárias. Na semana em que embarcou, a mãe chorou ininterruptamente, o lenço encostado aos olhos pisados, mas acautelou na gaveta da escrivaninha os primeiros versos de Casimiro, do tempo em que o filho estudava no prestigiado Colégio Freese, em Nova Friburgo. Neles, invertendo a sucessão normal das coisas no tempo, o jovem falava já sobre o fim da infância, a saudade da pátria e a tristeza da existência. Talvez dona Luiza Joaquina sentisse no coração de mãe que o seu menino pouco mais escreveria do que a repetição dos mesmos temas, como um adolescente que, sem tempo para crescer, remoesse sempre e sempre as mesmas obsessões: «Oh! que saudades que tenho/ Da aurora de minha vida,/ Da minha infância querida/ Que os anos não trazem mais!»

			Pobre também do senhor José Joaquim Marques de Abreu, português austero, emigrante esforçado, rico comerciante e fazendeiro... Enviava o filho para um alfobre de românticos. Em Portugal, Casimiro iniciou a sua carreira literária escrevendo para jornais como O Panorama e a Ilustração Luso-Brasileira, dirigidos, então, por Alexandre Herculano e Rebelo da Silva. Encorajado pela crítica, compôs a novela Carolina, publicada em folhetins, os primeiros capítulos de Camila, narrativa que nunca viria a finalizar, e ainda a maioria dos seus poemas. A 18 de janeiro de 1856, o seu drama histórico Camões e o Jau, inspirado por Almeida Garrett, foi levado à cena no Teatro D. Fernando, sendo muito aplaudido pelo público e pela imprensa.

			Casimiro viveu quatro anos em Portugal. Em julho de 1857, com a saúde abalada, regressou ao Brasil e, depois de uma curta estadia na fazenda da família, em Indaiaçu, voltou ao Rio de Janeiro e à casa comercial paterna. Não obstante, não abandonou a escrita, colaborando na imprensa e travando conhecimento com escritores como Manuel Antônio de Almeida e Machado de Assis.

			Em 1859, publicou o seu único livro de poesia, Primaveras, cujos poemas tinham sido escritos em Lisboa, mas talvez imaginados naqueles dias longínquos da infância, no pátio do colégio, entre o bulício dos rapazes à hora do recreio, na sala de estudo, em rabiscos subtraídos à vigilância dos mestres, no dormitório, enfim, entre o espesso silêncio noturno. Falavam do amor romântico, da vontade de regressar à infância, da morte, da saudade, da melancolia. Sabendo que esta publicação foi financiada pelo pai do poeta, a despeito do desagrado que sentia em relação à vocação literária do filho, podemos intuir que nessa altura o senhor José Joaquim já suspeitava da verdadeira natureza do mal que os atingia a ambos.

			No ano seguinte, tudo se precipitou. Casimiro ficou noivo em janeiro. Conheceu o diagnóstico no mês seguinte. Em maio, José Joaquim morreu. Em junho, Casimiro ainda tentou substituí-lo nos negócios da família, mas logo a doença deu sinais de agravamento. No outono, decidiu retirar-se para Nova Friburgo. Acompanhado pela velha mãe e por um criado, apanhou na Prainha a barca que atravessava a baía e o conduziu a Vila Nova. Daí viajou de carroça até à estação, seguindo pela via-férrea até à raiz do Morro Queimado. O resto do percurso foi galgado a cavalo, serra acima. Chegou extenuado, coberto de poeira, cheio de sede. Morreria a 18 de outubro, aos vinte e três anos.

			Foi sepultado, conforme seu desejo, na Barra de S. João, no cemitério da Capela de S. João Batista, junto ao túmulo do pai. Se acreditássemos na imortalidade das almas, talvez imaginássemos o senhor José Joaquim lendo, comovido, os poemas do filho e surpreendendo-se com o seu sucesso póstumo. Apesar da popularidade alcançada pelos livros do poeta, repetidamente reeditados em Portugal e no Brasil, a sua mãe morreria na mais absoluta pobreza, sem nunca ter recebido direitos autorais.

			 

			Eduardo ia oscilando entre a convicção da gravidade da doença de Armando e a esperança alimentada pelas histórias que comprovavam a curabilidade da consumpção. Ao proceder-se à autópsia de pessoas vítimas de outras doenças, encontravam-se vários corpos com tuberculose curados, e em mais de um quarto desses casos a doença era pulmonar. Eduardo sabia que um dos maiores médicos alemães, o doutor Hermann Brehmer, era tuberculoso. E esse morrera em idade avançada, depois de ter fundado e dirigido durante mais de trinta anos o primeiro sanatório para tuberculosos. Os novos medicamentos, que entravam paulatinamente no País, geravam uma onda de esperança ansiosa entre os tísicos, que se revoltavam contra a ideia de morrerem de uma doença para a qual já havia cura.

			Sempre que os afazeres de Manuel ou os exames de Eduardo o permitiam, visitavam o internado. As estadias breves no Caramulo representavam o consolo possível para todos. Para pouparem, reservavam apenas dois quartos na pensão: Eduardo e o pai ocupavam um deles, Natália e a sogra o outro. Discretamente, e por um acordo tácito, Manuel, Fernanda e Eduardo deixavam sempre que possível o jovem casal a sós. À despedida, destroçados, faziam um esforço inaudito para não deixarem transparecer o seu desânimo.

			No Porto, na casa das Fontainhas, Eduardo e Natália iam entretecendo uma espécie de intimidade a dois. Partilhava-se o quotidiano das refeições simples. Elogiava-se a perfeição de um prato de aletria debruado a canela. Agradeciam-se os pequenos desvelos, como os botões cosidos a tempo de não se perderem ou a latinha de graxa comprada na drogaria na véspera da prova oral. Conversava-se sobre coisas sem importância, mas em que se notava uma palpitação de afeto. Os retratos alinhados no aparador lembravam a ambos os amores ausentes. Laurinha, o sorriso aberto inutilmente estampado numa fotografia de estúdio. Armando, fixado no auge da força e da saúde. Armando e Natália, enlaçados num abraço. Depois, eram os almoços de domingo em casa dos pais de Natália, o sabor do arroz de feijão rescendente, da jardineira apurada, os velhotes a afeiçoarem-se a Eduardo como a um filho. O folhetim da rádio escutado ao serão. O aconchego das horas pacatas, sob a luz trémula do mesmo candeeiro, enquanto Eduardo estudava a sebenta e Natália costurava. Às vezes, sem perceber bem porquê, Eduardo recordava-se dos tempos da sua adolescência em Coimbra passados com os irmãos e a criada. Maria Rita não era bonita, mas o modo como os seus dedos fuselados e delicados demais para uma moça de servir se moviam com a agulha era muito parecido com o jeito de Natália traçar uma bainha ou ajeitar um alinhavo.

			Os vizinhos e as vizinhas, de sentidos intensos e imaginação aguçada, sorriam muito quando se cruzavam com algum deles na rua ou no patamar, inquiriam respeitosamente sobre a saúde de Armando e recomendavam-se à lembrança do doente. Logo que Natália e Eduardo viravam costas, comentavam jocosamente que o internado, além da cavidade nos pulmões, devia estar a carregar com um belo par de cornos.

			 

			No sanatório, o Professor piorava. Os olhos miudinhos, injetados de sangue, ressaltavam na pele amarelada. Mais inchado do que quando Armando o conhecera, caminhava agora com passos arrastados, insistindo em que estava no bom caminho da cura, a qual, ultimamente, atribuía aos benefícios da boa alimentação no Caramulo, que ele próprio adaptava às suas necessidades pessoais.

			«A cozinha serve-se de géneros singelos, dos quais foram varridos, à parte as gorduras toleráveis, e mesmo estas apenas nas proporções bastantes, todos os condimentos nocivos com que se entretêm as afeções de estômago, intestino e fígado. Carnes de vitela e galinha, cozidas e assadas, peixes, ovos quentes ou escalfados, pouquíssimos molhos, batatas em puré, frutas em compota, eis a minha minuta quotidiana de almoço e jantar. O álcool e as pastelarias entram no rol das minhas proibições. O pão, reduzi-o a parco pedaço. Eu próprio me proscrevi as frutas frescas e as verduras, receando, julgo que bem, a intolerância aos vegetais. Laticínios estão de fora. Porque não tenta o meu amigo o mesmo?»

			Armando esboçou um sorriso equívoco, mas, quando o Professor lhe passou para a mão umas brochuras sobre alimentação sadia, ele, que sempre fora avesso a grandes leituras, não as recusou. «Quando a fábrica nutritiva não dá despacho à desassimilação das matérias orgânicas, separando os princípios a consumir das escórias a eliminar, estas ficam a pejar os tecidos, o sangue e os humores. Organismo assim debilitado pelo acúmulo está em iminência mórbida, meu amigo. Em iminência mórbida.» Desequilíbrios do ventre, dilatações do estômago, estenoses, dispepsias, congestões, cirroses, estados hemorroidários, acessos nevróticos, eczemas, eritemas, urticárias, tísicas, provinham todos da incapacidade de o organismo se limpar convenientemente, insistia o velhote. Armando acenava com a cabeça, entendendo metade do que o Professor dizia e duvidando em silêncio de tão rigoroso determinismo, mas sentindo uma ternura inexplicável pelo velho.

			 

			Ernest ocupava grande parte do tempo livre no recinto da biblioteca, recostado na poltrona, gozando uma espécie de torpor que resultava, a um tempo, do prazer da leitura, da luz que entrava pelas janelas largas e da convicção de que iria curar-se. Era sócio, e quase todas as semanas requisitava um livro novo. A leitura, nesse final de tarde, era perturbadora. Ernest interrompeu o romance, levantou-se da poltrona, atravessou as portas de vidro, cruzou o salão, cumprimentou um grupo de internados entusiasmados com uma discussão sobre futebol e acedeu à galeria. Terminada há muito a cura da tarde, só lá restavam dois tísicos, a fumar e a conversar baixinho. Desprendendo-se aos poucos das imagens interiores de paixão febril, vingança e morte, que eram as da leitura em que estivera embrenhado, o olhar do inglês foi atraído para um pequeno cortejo fúnebre que passava defronte do sanatório.

			O féretro da criança ia à frente, transportado em mãos por dois funcionários. Havia um ramo de rosas bravas, daquelas que cresciam livremente pelos muros dos sanatórios, pousado em cima do caixão. Atrás seguiam duas freiras, de cabeça inclinada. Debruçado sobre a balaustrada, Ernest sentiu, de repente, uma grande vontade de acompanhar o cortejo. Lembrou-se de chamar Francisco, ou Armando, ou outro companheiro. Desistiu. Regressou à biblioteca, recuperou a poltrona, retomou a leitura. Era O Monte dos Vendavais, de Emily Brontë.

			 

			Naquela manhã, Armando juntou-se aos outros internados do Grande Sanatório, aos domingos dispensados da cura matinal, para observar da galeria, com natural curiosidade, António de Oliveira Salazar, que nesse momento saía da capela e atravessava a rua, acompanhado pela filha do falecido fundador da estância e mais duas ou três senhoras vistosas e risonhas, possivelmente esposas de membros do pessoal clínico. Como Salazar e a sua comitiva vinham de assistir à missa dominical, a maioria dos tísicos entendeu não dever saudar com vivas e aplausos a presença do presidente do Conselho, limitando-se (os que o usavam na galeria) a tirar o chapéu. Algumas internadas, é certo, não resistiram a aplaudir baixinho, ao passo que Joaquim rosnou um «Que se foda o paneleiro!», que Armando e os companheiros mais próximos abafaram com «Chius».

			A estância começara a receber as visitas de Salazar desde os anos trinta, quando o estadista, consumido pelas responsabilidades governativas e pelas intrigas de bastidores, principiou a queixar-se de enxaquecas e insónias, a ponto de os seus íntimos temerem que estivesse tuberculoso. Não estava, como os exames clínicos rapidamente esclareceram, mas o repouso e os bons ares foram-lhe vivamente aconselhados. O fundador da estância emprestou-lhe, então, uma casinha encantadora em estilo rústico, situada mesmo junto à capela, construída havia poucos anos por um senhor alentejano para aí instalar dois familiares tuberculosos. Ao abrir as fundações, os construtores tinham encontrado um pente de cabelos do tempo dos romanos, uma moeda de bronze cuja inscrição já não podia ler-se e várias ânforas de barro, uma das quais cheia de carvão. Depois da morte dos dois tísicos, o chalé ficara devoluto. Renques de roseiras bravas trepavam pelas paredes de granito e enroscavam-se graciosamente no varandim de madeira, sobre o qual, às horas amenas, Salazar vinha debruçar-se, desviando o olhar dos corpos inertes dos tísicos alinhados na galeria do sanatório mesmo em frente, que, naturalmente, por causa do risco de contágio, não poderia visitar, e contemplando os declives rochosos da serra, a quietude dos pinhais e o verde acinzentado das oliveiras. E, quando o pintor Eduardo Malta o persuadiu a posar, pela primeira vez, para um retrato a óleo, o ateliê improvisado foi a sala de estar do próprio Jerónimo de Lacerda, e o cenário de fundo escolhido foi o da encosta do Cabeço da Neve, ali mesmo, no Caramulo.

			A partir dessa altura, pois, e sempre que os deveres da governação o permitiam, o presidente do Conselho, por vezes acompanhado de António Ferro, tomava o comboio em Lisboa e apeava-se na estação da Pampilhosa, onde ordinariamente o aguardavam o diretor clínico da estância, o governador civil de Viseu, o comandante de polícia e o presidente da Câmara Municipal daquela cidade. Depois de um chá em casa de Jerónimo de Lacerda, Salazar dava um passeio pelo Caramulinho. Cortando o silêncio, ouviam-se os ecos chilreantes dos pardais, latidos longínquos de cães, batidas claras de roupas nos ribeiros, o martelar vibrante de um tanoeiro, um carro de bois, muito arrastado, chiando ao longe. A pátria rescendia a frescura e viço. Em seguida, Salazar recolhia ao seu chalé, onde pernoitava antes de partir para uma rápida visita ao Bussaco ou a Santa Comba Dão, para depois, finalmente, de ânimo retemperado, regressar às lides da capital.

			 

			«Não quer amoras, menina? São doces e bravas, crescidas nas silvas dos nossos sanatórios, colhidas por mim e nutridas pelos nossos amigos já finados.» Não constava que Raúl Novais, o poeta do Caramulo, fosse um cínico. Por esse motivo, todos entenderam que o seu estado alterado se devia ao prognóstico recebido na consulta da manhã. A rapariga, com um sorriso forçado, recusou polidamente pela segunda vez. Joaquim, o operário, para romper o momento embaraçoso, deu um passo adiante, tomou o cartucho das mãos do poeta, provou e confirmou: «São muito boas.» Pela terceira vez, Armando reparava na rapariga de olhos azuis.

			 

			Ao fim de algum tempo, a pouca esperança que Armando levava ao entrar no Grande Sanatório dissipou-se. À chegada, ainda fazia fé na possibilidade da cura. Havia técnicas cirúrgicas novas ou recentemente introduzidas, além da tristemente célebre ressecção de costelas, que continuava a repugná-lo, como o pneumotórax extrapleural, mantido com óleo de parafina, ou a abertura das cavernas pulmonares através da parede do tórax. Mas, com a sucessão das consultas, foi compreendendo que todas lhe estavam vedadas. Morreria intacto, sem assimetrias nem deformações, sem ter de passar em vão por nenhum tratamento aviltante.

			Todas as semanas era auscultado e radiografado. O médico que o acompanhava pronunciava-se com comedimento. «Vamos vendo, vamos vendo com calma.» Mas Armando não tardou a perceber que o Caramulo não reservava para si nenhum daqueles aparatosos milagres, cujo relato passava de boca em boca em narrativas esperançadas trocadas em viagens de elétrico, vãos de escada e conversas de mercearia. Não passava mal, mas nunca se sentia livre de achaques. Não vivia a lamentar-se, nem a avaliar os estragos provocados pela invasão dos bacilos no seu corpo indefeso, como alguns internados que se queixavam por tudo e por nada e mantinham uma espécie de registo das suas maleitas diárias, mas cada vez se cansava mais. Só de pensar na sala de jantar sentia-se nauseado. Parecia que os insetos o perseguiam. E agora, por muito cuidado que tivesse, nos lençóis, no pijama, no lenço, havia sempre vestígios ensanguentados. 

			Apesar de tudo, encontrava um certo prazer nos hábitos monótonos da sua vida atual. As emoções agitadas já não o seduziam. E às vezes ponderava, se eventualmente, se improvavelmente se curasse, ou a doença assumisse no seu corpo uma daquelas formas crónicas e debilitantes que permitiam ao doente sobreviver mas o enchiam de sequelas, como haveria de voltar a tomar o seu lugar no mundo, juntamente com Natália e as outras pessoas saudáveis. Sabia que as famílias dos tuberculosos se mostravam reticentes em admitir o regresso dos doentes às suas casas. Não era apenas o receio de que o convalescente pudesse contaminar os membros sadios da família; era, sobretudo, a marca aviltante da doença que, confinada ao sanatório, se mantinha tolerável, mas, instalada no recinto doméstico, exposta aos vizinhos, aos colegas, aos conhecidos, se tornava uma presença insuportável.

			Todos os internados mais antigos do Grande Sanatório se lembravam bem da história de Matilde, uma funcionária ainda jovem, de cabelos corredios e esbranquiçados, que voltara a casa após ter recebido alta clínica, mas regressara à estância poucos meses depois, apesar de curada, porque o marido achara por bem mantê-la afastada dos filhos. Matilde trabalhava nas radiografias, tinha um sorriso tímido e conservava o hábito de abafar a tosse e os espirros sempre que se constipava.

			 

			As crises já não o surpreendiam, mas a rapidez com que os sintomas, cada vez mais intensos, se sucediam, não deixava de o confundir. Um dia, depois do almoço, sentiu a dor habitual, seguida da sensação do sangue a fervilhar nos pulmões e a boca cheia de um líquido denso e quente. Durante três dias, as hemorragias repetiram-se, acompanhadas de febre, sacudindo-lhe o peito em pontadas agudas.

			Porém, logo a seguir, melhorou bastante, a ponto de, ao receber a visita da família por ocasião do seu aniversário, se mostrar quase de boas cores. Eduardo pensava que, não fosse o irmão recebê-los na cama, em pijama, os olhos vivos, o sorriso sedutor, a bela cabeleira farta, quase poderiam compor uma imagem de saúde.

			Manuel, a mulher e o filho mais novo evocaram um pretexto para se ausentarem. Natália, com um sorriso, rodou a chave na fechadura, despiu-se e meteu-se nos lençóis. Do quarto ao lado chegava uma tosse repetitiva e abafada. «Quem é?», perguntou Natália. «Um rapaz advogado. Está mal.» «Coitado», murmurou ela, enquanto os lábios percorriam o rosto, o pescoço, o peito do marido, sentindo-lhe a pele levemente húmida e febril. Os acessos de tosse de Francisco eram, na verdade, quase impercetíveis, tal o empenho que o doente colocava em disfarçá-los, mas feriam Armando como uma impertinência, distraindo-o do prazer. De súbito, uma irritação contra o amigo dominou-o. As tosses agora ressurgiam, repercutiam-se, prolongavam-se, tornavam-se mais ruidosas, estertor de moribundo adiado e teimoso. Porque não morria logo aquele desgraçado? Todos sabiam que não iria curar-se. O prazer apanhou-o numa onda inesperada. Em cima dele, Natália estremecia, suspirava. A tosse cessou no quarto ao lado, ou, então, Armando adormeceu.

			Nesse fim de tarde, antes de entrar no carro, Natália aspirou profundamente o ar fresco da serra, no qual vinham misturados os cheiros a pinheiro, a fruta amadurecida, ao fumo da lenha queimada nas lareiras dos casebres onde já se aquecia a panela com a ceia. À porta do Grande Sanatório, um Armando pálido e esquelético, que fizera um esforço para se vestir e largar o leito, acenava-lhe. Era o seu Armando, o seu noivo, o pai da sua menina morta. Ainda nessa tarde, nus, ofegantes, tinham feito amor. Mas os seus beijos já sabiam a morte, os seus gestos extremos carregavam o desespero dos que sabem que vão morrer e a ansiedade dos que desejam vida. E, por isso, prestes a partir, e embora desejasse mais do que tudo conceber um filho, Natália sentia a repulsa, o alívio, a pressa, a sofreguidão de uma prisioneira libertada.

			Na carta seguinte, Eduardo anunciaria ao irmão que, pela palidez da cunhada, o aumento de apetite alternando com alguns enjoos e mais uns tantos sintomas, achava que Natália poderia estar novamente à espera de criança. A gravidez confirmou-se pouco depois. Durante algum tempo, a esperança aninhou-se nas linhas que os dois irmãos e Natália trocavam, criando a ilusão de que entre o Porto e o Caramulo, a vida e a morte, a distância era mais curta e o fosso menos escavado. 

		


		
			 

			 

			 

			A paz tranquila

			Sempre que não lhe faltavam as forças, depois da cura da tarde, Armando obrigava-se a caminhar pelo parque. Era em meados de outubro, e a paisagem, temperada pelo crepúsculo que começava a chegar mais cedo, estava já tingida pelas cores macias do outono, árvores que se desfolhavam em tons de verde pardo e de castanho, penedos escurecidos e, mesmo ao fundo do horizonte, o manto de fumo e de cinzas que restava de um incêndio florestal. O vento arrepiava a pele, e a água da fonte do parque parecia mais límpida à medida que o dia ia arrefecendo. Do sanatório infantil chegava a garrulice das crianças, entretidas a fingirem-se saudáveis e a iludirem a vigilância das freiras, procurando os recantos sombrios para se esconderem. Morreriam, Armando bem o sabia, tal como a sua Laurinha morrera.

			 

			Na mesma semana em que Ernest recebeu a notícia de que a análise à sua cobaia vinha, pela segunda vez, negativa, o que, aliado às provas radiológicas, constituía sinal de cura, o Professor morreu. De cada vez que algum doente da estância morria, a rádio local anunciava o trespasse. «Morreu o Professor das fezes», gracejou, nessa manhã, o locutor, porque era por essa alcunha, e não pelo nome, que todos o conheciam.

			O modo que o Professor encontrara de manifestar aos seus companheiros de sanatório, quando estes o visitaram no quarto, que afinal aceitara o fim iminente foi queixar-se da consistência recente das matérias fecais. Vinham moles, pastosas, mal figuradas. Contava isto amarfanhando o lenço na mão e esboçando no ar círculos desalentados. Nos olhos injetados de sangue brilhava-lhe uma lágrima mal represa; um soluço tremia-lhe na garganta apertada. E, por uma vez, as palavras faltavam-lhe.

			No Caramulo, o trajeto entre a cama onde o indivíduo agonizava e o jazigo que lhe acolheria o cadáver não era longo. Assim, na tarde em que o Professor foi a enterrar, Armando, um Francisco já muito debilitado, Joaquim, Ernest e mais uns quantos percorreram os poucos metros que separavam o Grande Sanatório do cemitério da estância, rodeado por pinheiros-bravos e cercado por um muro de granito. Ladeando o portão de ferro, duas colunas de pedra exibiam as inscrições «Ius» e «Pax». O portão abria-se sobre um terreiro estreito de campas rasas. As lápides, quando existiam, eram modestas, mas a maioria das vezes as sepulturas estavam apenas assinaladas por uma pequena cruz de pedra ou de metal. Lendo as inscrições, encontravam-se nomes portugueses, mas também espanhóis, franceses, britânicos, alemães. No entanto, mais do que essa ocorrência, espantavam as datas de nascimento e de morte, cujo intervalo era em geral extraordinariamente breve. Vinte, vinte e um, vinte e dois, alguns menos, alguns mais, e Armando, que completara vinte e cinco, sentiu uma espécie de aperto. Transpuseram umas poucas escadas que conduziam ao talhão superior, ligeiramente mais largo. Ao fundo, um mausoléu contrastava com a simplicidade das sepulturas rasas. Pertencia à família dos fundadores. Ernest, animado pelo prognóstico favorável, comentou, carregando nas consoantes: «Um dia, quero ser enterrado no Caramulo. Hei de ser enterrado no Caramulo.»

			Entre o grupo de internados que tinham acompanhado o féretro, Armando reparou na rapariga de tronco abaulado, de quem já sabia chamar-se Carolina e estar muito doente, postada junto da mãe, uma senhora franzina, de olhar cabisbaixo, que também fora tísica e viera ao Caramulo passar uns dias com a filha. A rapariga tinha um aspeto frágil, é certo, e aquela horrível disposição do tronco, mas, se não soubesse da sua condição, Armando não conseguiria acreditar que perdia sangue às golfadas e que só um resíduo do seu tecido pulmonar continuava a respirar. Pela primeira vez, apeteceu-lhe estender os braços para ela e, com muito cuidado, estreitá-la num abraço.

			Cumprindo o ritual, o pároco que presidia à cerimónia instava repetidamente o criador a que acolhesse no seu seio a alma do irmão Eleutério António Ramalho Neto. No mesmo instante, todos ficaram a saber que o Professor tivera um nome, e Armando, sem perceber bem porquê, comoveu-se.

			 

			Agora, que estamos prestes a falar da tímida paixão do pobre tísico, reparemos que, por coincidência, a rapariga da cidade compulsa um ensaio que aborda o modo como a beleza e a sensualidade femininas eram associadas ao estado consumptivo. A palidez, os olhos húmidos, as faces enrubescidas e a rouquidão da voz sublinhavam a languidez dos corpos, a alvura dos dentes e a tonalidade dos cabelos, tornando os anjos tísicos modelos da estética feminina cultuada pelos românticos.

			Embrulhada num roupão grosso, o cabelo apanhado num puxo desajeitado, a rapariga parece-me hoje uma menina. Não sei se ela própria tem consciência de como a sua tez clara, os seus olhos escuros, as suas olheiras persistentes, a fragilidade da sua compleição, a assemelham a uma dessas raparigas tísicas dos séculos passados, se calhar mesmo a Carolina.

			Ou à irmã de Guilherme Braga, a tal noiva de Soares de Passos que morreu tísica. Era bonita, já o dissemos, e era bonita a mulher de Guilherme, Maria Adelaide, que morreria dois meses depois do marido, também tísica, e por isso é de supor que fossem bonitos os cinco filhos de ambos, dos quais quatro morreriam tísicos, e a própria irmã de Maria Adelaide, mulher de Alexandre Braga, que também morreria tísica. Casos como os deles tinham sido entendidos não só como a confirmação da hereditariedade da tuberculose, mas como fator explicativo da genialidade que, também em Portugal, marcara famílias inteiras de escritores e artistas.

			Guilherme nascera na Rua de Santana, no Porto, em março de 1845. Era irmão de Alexandre Braga e amigo de infância de Alberto Pimentel e de muitos outros escritores. O seu percurso de juventude fora o habitual para os filhos da burguesia portuense: estudos de Direito em Coimbra, derivando rapidamente para o trabalho na imprensa e para a escrita, que realmente o apaixonava. Era um jovem bonito e impressionável. Camilo falou do seu «gentilíssimo semblante», Sampaio Bruno da sua «cabeleira romântica», Alexandre da Conceição da sua «organização impetuosa e exclusivamente sentimental», e quase tudo isso qualquer um que contemplasse o retrato do poeta poderia confirmar. Reparo eu próprio, debruçando-me, sem que ela perceba, naturalmente, sobre o ombro magro da rapariga, que o porte varonil de Guilherme, a beleza dos seus traços, o seu sorriso levemente desdenhoso, me fazem lembrar o rapaz que eu era na minha juventude, ainda que os olhos negros, que adivinho intensos e pensativos, se pareçam mais com os do meu irmão Eduardo. 

			Em que altura terá o pálido Guilherme expelido pela primeira vez golfadas de sangue? Quando é que a ideia obsessiva da morte começou a dominar-lhe os pensamentos, penetrando nos versos humanitários e arrebatados que publicara desde muito jovem e contagiando-os de um pessimismo extremo? Sabemos que por ocasião do enterro da filha, a quarta a morrer-lhe, interpelou violentamente o criador, em versos repassados de dolorosas blasfémias.

			Em 1872, Guilherme andou por Vila da Feira, procurando curar-se no ar lavado e salutar dos campos. A um amigo escritor, confidenciou: «Não sabe decerto que estou doente e com o espírito grandemente afetado, porque me sinto definhar dia a dia, porque vou perdendo gradualmente as forças e às vezes tenho medo.» Noutra carta, revelava: «Tenho medo de morrer. Acobardo-me diante dessa ideia, que vem a espaços desfazer todas as minhas esperanças.» Noutra, porém, animado com as expectativas ilusórias que às vezes iluminam a alma dos moribundos, confessava com candura: «Estou muito melhor, graças a este céu azul, a este sol esplêndido, a estas árvores onde já se denuncia a primavera.»

			Sobreviveu-lhe um filhinho, criado pelo tio Alexandre, que, entretanto, também vira sacrificados à tísica a mulher e alguns filhos. Esse menino, por milagre, não sofria dos pulmões, mas cresceu sozinho, ensimesmado, passeando pelas ruas a horas mortas, mastigando obcecadamente os caules das plantas bravas que encontrava pelo caminho. Quando se viu adulto, órfão, sem irmãos, suicidou-se. E, assim, uma família inteira acabou dizimada pela mesma doença.

			 

			O convite a que visitassem o laboratório partira bruscamente de Carolina, uma tarde, depois da cura. Chegara o tempo da chuva e do frio. Abafado no sobretudo, oferta de Manuel, e no cachecol tricotado por Natália, Armando percorreu ao lado de Ernest e da jovem tísica a pouca distância que separava o sanatório do parque. Francisco estivera para os acompanhar, mas, depois do almoço, sentira-se cansado. «Nada de mais. Exagerei ontem ao serão.» O casaco, demasiado largo para a magreza do tronco, abanava quando o rapaz falava, como que suspenso de um cabide.

			A natureza estava entorpecida pelo inverno que se aproximava. As terras em redor repousavam do cultivo. Ao longe, avistavam-se os vultos escuros de alguns camponeses, enfiados nas capuchas, de pés enterrados na água que limava os campos, a cortarem ervas para o gado ou urze para as camas dos animais. Armando perguntava-se quantos deles estariam ou viriam a estar tuberculosos e quantas vezes levantariam os olhos para os edifícios dos sanatórios em redor.

			Chegados à fonte, interromperam o passeio. Ernest comentou a beleza do outono e do lugar. Carolina descalçou a luva, mergulhou os dedos, retirou-os como se os estranhasse. «Está muito fria. Que fria que está.» Nessa mesma tarde, usando das meias palavras que o pudor exigia, explicara aos companheiros a razão por que adoecera. «Uma tarde bebi uma água gelada quando estava incomodada; tive logo uma hemoptise copiosa.» Ernest, que lia muito e sabia que as mulheres contaminadas tendiam a explicar o estado fimatoso com as condições próprias da fisiologia feminina, principalmente a menstruação e a gravidez, sorriu da ingenuidade da rapariga.

			Ao lado do laboratório de análises clínicas havia um biotério, um pequeno anexo destinado às cobaias, que, uma vez inoculadas com o suco gástrico dos tuberculosos, eram algumas semanas mais tarde autopsiadas, para se verificar a presença ou ausência de lesões tuberculosas. No corredor do biotério, as faces enrubesciam com o calor súbito do aquecimento central, e os corpos agradeciam o conforto, mas Armando sentiu com mais força a pontada no peito que ultimamente não o largava. Uma parede envidraçada separava o corredor onde os jovens se encontravam do espaço onde estavam as gaiolas das cobaias. Ernest não distinguia a dele; sabendo-se praticamente curado, não se interessava realmente pelo assunto, mas não queria soar indelicado diante dos amigos. «Então e a sua?» «Está ali a minha», apontou Carolina, de dedinho espetado, «aquela amarelinha, com uma marca.» O dedo descaiu, descorado, hesitando. «Ou será aquela?»

			 

			O segundo convite partiu de Armando. Ao contrário de Eduardo, nunca fora especialmente sensível à magia dos filmes. O cinema situava-se numa extremidade do sanatório, a que se acedia da biblioteca, subindo um curto lanço de escadas, ou, para os internados que vinham de outros sanatórios, através de largos portões nas traseiras. Os doentes sentavam-se na plateia; os médicos e as famílias ocupavam lugares no balcão. Carolina vestira-se com esmero, pondo um vestido escuro que a fazia mais pálida e uma fita de veludo azul no cabelo.

			O filme contava a história de Camões. Mas, de olhos quase fechados, embalado pelas tiradas declamatórias e pela banda sonora plangente, Armando revia a sua vida como uma fita. A infância desgarrada, as travessuras, os desmandos maternos, as dissensões entre os pais. Maria Rita, todas as outras, depois Natália, os olhos negros, o sorriso. E depois Laurinha, a promessa de um futuro violentamente cortado. E, a partir dessa altura, a morte a entrar para dentro da vida, primeiro a tosse, discreta, sub-reptícia, depois a surpresa do sangue, depois o caixão de Laurinha, depois a fachada branca do Grande Sanatório. Nesse instante, a mão de Carolina, um pouco transpirada, pousou na dele, e Armando temeu desfazer-se em lágrimas.

			«Já fui aberta três vezes», explicou inesperadamente Carolina, referindo-se às três ressecções de costelas. Armando não percebia porque a rapariga o revelava desse jeito, como se pretendesse provocar-lhe uma reação. «Doeu muito. Ainda dói, às vezes.» Armando não sabia o que responder. No lapso de tempo que demorou essa hesitação, atravessaram o corredor. Apertaram as mãos à porta do quarto dela. Armando abriu a janela do seu e, contrariando as recomendações dos médicos, do irmão, da mulher, acendeu um cigarro.

			A noite estava fria e límpida. O céu parecia coberto por uma poalha luminosa, no meio da qual sobressaíam muitas gemas preciosas. Abalançando o olhar sobre o espaço aberto da galeria, conseguia ver, à clareza do luar, o sanatório do Sameiro, mais adiante o dos militares, e, cercando-os, os recortes cansativos da paisagem. Alguns internados que tinham vindo assistir ao filme dispersavam-se devagar e quase silenciosos em direção aos edifícios dos respetivos sanatórios. Alguns subiam a rua, outros viravam, outros desciam. Eram, apesar de tudo, muito poucos, discretos no murmúrio dos passos e no sussurro das vozes. Como tinham dito a Armando, havia por ali, na estância, àquela hora, cerca de mil pessoas. Despindo-se devagar e enfiando os pijamas sobre o peito escanzelado. Deitados nas suas camas ou nos cadeirões dos seus quartos, com o tubo de oxigénio sobre o rosto ou ainda sem ele, de toalha entalada na gola à espera das hemorragias ou ainda sem ela, jacentes nas camas do pavilhão cirúrgico, recuperando do corte das costelas ou aguardando que este lhes fosse feito, abafando com mais ou menos sucesso a tosse que lhes sacudia o peito e lhes arrancava sangue.

			Tão recatados eram os tísicos no seu sofrimento que era preciso escutar e ver muito atentamente para se reparar em tudo o que estava escondido, as convulsões noturnas, as respirações estertorosas, as agonias principiadas, o ar espesso dos corredores, assolado pelos miasmas. Por uma impertinente associação de ideias, Armando pensou como seria bom, numa noite de luar como aquela, poder descer de carro até à Figueira, cear, dar uma volta pelo casino, encontrar gente bonita pelas ruas e, muito abafado em roupas quentes, protestar contra o frio marítimo mas insistir em passear pela avenida da praia, comentando a beleza violenta da ondulação invernal.

			Armando apagou o cigarro, descalçou os sapatos e, assim mesmo, todo vestido, enfiou-se na cama.

			 

			Nesse novembro, Ernest, dado como curado, mas a quem os clínicos aconselhavam a convalescença no sanatório, aproveitou a licença que o médico lhe concedera, apanhou o comboio para Lisboa e instalou-se no Hotel Palace. Bem-parecido e elegante no fato de xadrez, ainda que um nadinha pálido, e revestido com o seu sotaque britânico, atravessou o hall forrado a mármore, apresentou-se na receção, jantou no restaurante, saboreou um brande no bar, tudo sem que ninguém, nem sequer o hóspede com quem bebeu e trocou ideias acerca da exportação de vinhos finos, a que também se dedicava, suspeitasse da sua condição de fraco de peito, ainda internado na estância sanatorial do Caramulo.

			Na tarde do dia seguinte, Ernest apeou-se do elétrico no Terreiro do Paço, seguiu pela Rua da Prata e atravessou o Rossio, deitando um olhar curioso às fontes decorativas, à coluna de D. Pedro e às últimas notícias afixadas nas montras d’O Século. Depois, foi subindo as avenidas largas, banhadas por um delicioso sol de inverno, subindo, subindo sempre, até chegar à rotunda arborizada da praça de touros, com os quatro zimbórios azuis erguidos acima do redondel de tijolo, arrendado em janelas mouriscas. Os elétricos tiniam, ouvia-se o pregão agudo de uma varina. Os caixeiros dormitavam, contentes com o calor inesperado, encostados aos balcões das lojas. Às janelas dos primeiros andares, espreitavam senhoras em roupão; parecia que todas tinham pelo menos um gato, aninhado sobre o peitoril, cujo pelo malhado acariciavam dolentemente. A cidade estava viva. As ruas e as praças eram percorridas por uma quantidade importante de veículos e uma pequena multidão de pessoas apressadas. Respiravam todas. Contavam respirar no dia seguinte. Não tinham nenhuma moléstia que as inquietasse. Uma rapariga, esbarrando nele, deixou cair a bolsinha de mão. Ernest apanhou-a num movimento rápido e devolveu-lha; sorriram um para o outro com o mesmo embaraço simpático. Era bonita. «Se esta gente sonhasse que eu sou, ou fui, tísico…»

			Fez uma pausa no jardim, aproveitando um banco à sombra e esticando as pernas cansadas da caminhada. Mas era um cansaço bom. Olhando em redor, o chapéu na mão, Ernest perguntava-se se algum, um só que fosse, daqueles transeuntes teria consciência de que àquela hora, na encosta nascente da Serra do Caramulo, centenas de pessoas jaziam caladas, absolutamente imóveis nas suas cadeiras de cura, fazendo por convencer-se de que essa seria a forma de vencer o inimigo invisível que lhes devorava os pulmões. E muitas outras, centenas, milhares, repetiriam o mesmo ritual, na Covilhã, na Guarda, em Valongo, em Portalegre, em Paredes de Coura, em Setúbal, em Torres Vedras... Crianças, mulheres, homens, pobres, ricos, civis, militares, todos igualados na sua condição, jazendo como despojos humanos, imagem triste de um país atrasado, analfabeto, faminto, onde os funcionários públicos recebiam misérias, a velhice não era protegida, as escolas e as universidades debitavam um saber obsoleto, as mulheres se desentranhavam a parir, o sarampo, a disenteria e as bexigas matavam as crianças antes de estas largarem o peito das mães e a tuberculose crescia, crescia sempre.

			 

			Poucos dias depois da morte do Professor, a enfermeira do corredor avisou que Francisco recebera ordens médicas para não abandonar a cama. Eram Armando e os outros amigos que visitavam o advogado no quarto, onde o doente permanecia deitado, alimentando-se apenas de caldos e chás. As pupilas, escuras e dilatadas, sobressaíam das olheiras fundas. Das mangas do pijama de flanela pendiam as mãos compridas e inúteis. A despeito de estar emagrecido e macilento, as feições revestiam-se de uma formosura inesperada, que a barba crescida, que já não tinha forças para desfazer ou deixar que desfizessem, emoldurava de contornos viris. Por uma espécie de pudor sombrio, o moribundo conservava um ar reservado e contido, nunca se queixando e recusando que os companheiros lhe ajeitassem a almofada ou lhe trouxessem o copo de água à boca. Engasgava-se, tossindo a cada instante, e exprimia-se por murmúrios, interrompendo-se às vezes, repentinamente, como que envergonhado do próprio esforço. A respiração apressada e ruidosa exalava um hálito fétido que se sentia a metros da cama.

			Nos últimos dias, acometido por períodos de delírio, Francisco misturava sonhos, falava de projetos, evocava casos da sua curta carreira como advogado, citava leis, termos latinos, lembrava os encantos da noiva que o deixara. Depois, regressando à lucidez com uma expressão de aturdimento, lamentava-se pelo incómodo que dava aos amigos e às enfermeiras. Em seguida, dormia horas a fio.

			Uma tarde, passando pelo corredor, Armando enxergou, através da porta entreaberta, uns vultos curvados em redor da cama de Francisco. Eram duas enfermeiras e uma criada. Estariam a entorpecer a agonia do jovem? Pediu que o deixassem entrar. Os lamentos enfraquecidos que ainda escorriam dos lábios secos do moribundo eram cada vez mais espaçados. O médico chegou e confirmou com uma auscultação breve a insuficiência respiratória que a tumefação do rosto já denunciava. Segurando o pulso esquelético, virou-se para Armando, como se este o tivesse interrogado, e explicou: «Geralmente, morrem antes de atingir este grau de magreza.» Armando, ruborizado, desviou os olhos da figura branca do médico e da máscara cadavérica do amigo. À porta do quarto assomara também Joaquim, uma expressão sombria e hesitante no olhar.

			No dia seguinte, ainda antes da hora de acordar, a movimentação discreta no corredor alertou Armando. O corpo de Francisco era transportado para a morgue. Algures durante essa noite, explicou a enfermeira, o advogado deixara de respirar. Censurando-se ligeiramente por não sentir uma compaixão excessiva, Armando congratulou-se com a passagem suave e tranquila do amigo e desejou para si um desenlace igual.

			 

			Um sábado, pouco depois da cura, Armando foi avisado de que um visitante o aguardava. O rapaz, que não esperava ninguém, desceu o mais rapidamente que pôde à portaria. Um sobretudo castanho, um chapéu de feltro do qual escorria uma cabeleira grisalha, ainda o homem não se tinha voltado na sua direção e já o filho de Manuel reconhecia o doutor Brito, o médico de Vila da Barca. «Meu rapaz, como te sentes?» Apertado no abraço ainda robusto do médico, Armando deu-se conta da vergonha que sentia em ter de se justificar perante alguém que o conhecera belo e forte. Por isso, endireitou as costas, tentou imprimir à voz uma tonalidade saudável e, em vez de confessar o medo da morte, queixou-se de estar farto do sanatório. O doutor Brito foi buscar uma das suas máximas. «O comportamento dos doentes internados é exemplar nos primeiros tempos, para depois acusar uma certa impertinência.» Como visse que Armando não ficava mais animado, o velho clínico prosseguiu: «Nesta doença, é preciso que a sorte não nos desampare.» Armando deixou tombar a máscara. «A sorte não quer nada comigo, doutor.»

			O doutor Brito percorreu o sanatório, encheu Armando de recomendações e despediu-se antes do jantar, já a noite caíra há muito sobre a serra, apurando o frio cortante de dezembro. Aproximava-se a época do Natal, e muitas fachadas de sanatórios e chalés, bem como algumas árvores da estância, encontravam-se iluminadas, o que fazia a encosta assemelhar-se a um amplo presépio. O velho médico não deixou de o assinalar. Armando concordou, acenou-lhe, subiu ao quarto e achou que era chegado o tempo de escrever a Eduardo.

			 

			Apesar da resolução, hesitou durante dias antes de começar a carta, como se o colocar em palavras o que tinha para dizer fosse sentenciá-lo em definitivo. Acabou por escrever. «Pede ao pai que vos traga cá. Preciso muito de falar contigo.» Nessa manhã tivera consulta, e o médico do sanatório, não o que o seguia habitualmente, mas um assistente que só conhecia de vista, perante os resultados das últimas chapas, não o poupara à verdade. Armando não retivera as palavras exatas do clínico, mas lembrava-se do rosto perfeitamente barbeado, da bata imaculada com o nome bordado, dos lábios finos a moverem-se num ligeiríssimo esgar de embaraço.

			Durante horas, sentiu-se esvaziado, como se vogasse numa dimensão onde o tempo, o espaço e a matéria não tinham cabimento. Regressou ao quarto, estendeu-se na cadeira da cura até à hora do almoço, cobriu-se bem. A sua reação parecia-lhe de certo modo estranha, pois nunca se abandonara às ilusões que os moribundos criam quando se aproximam do estádio terminal e tinha perfeita consciência do que significavam as hemorragias cada vez mais repetidas, as dores ao fundo do ventre ou as necroses nas extremidades dos dedos. Os seus pulmões decompunham-se. Com sorte, uma hemoptise fulminante iria matá-lo de repente, e depois viriam as enfermeiras e as auxiliares, desembrulhando com todo o cuidado o cadáver dos lençóis ensopados e amortalhando-o como quem se livra de um traste. Era uma cena prevista, imaginada até, mas feria-o como uma morte antecipada.

			À hora do almoço, deu por si a atentar nas dezenas de internados que se distribuíam pelas mesas do refeitório, mastigando a comida com apetite, simulando mastigar a comida com apetite ou simplesmente esforçando-se por engolir o produto da mastigação. Em alguns, os músculos da garganta intumesciam-se, a náusea espelhava-se no rosto distorcido, e quase se escutava o ruído discreto de uma ânsia de vómito. Aqueles que, demasiado doentes, de todo em todo não conseguiam comer, culpavam a falta de talento culinário do pessoal da cozinha, incapazes de admitir a própria fraqueza. Mas todos se concentravam em tentar deglutir, como se a cura estivesse nas colações copiosas, os quatro pratos da refeição, tentando fornecer a maior quantidade possível de nutrientes ao organismo, que por sua vez servia de repasto aos bacilos.

		


		
			 

			 

			 

			A bela morte

			Vocês que me leem, não considero indispensável que acreditem no sobrenatural. É inegável que alguma coisa ressoa em nós perante as nuvens que se amontoam em manhãs cinzentas, os gemidos magoados das folhagens, os rochedos frios que, ao longe, sob determinados efeitos de sombra, parecem estátuas. As coisas que nos perturbam têm quase sempre uma explicação lógica. Por exemplo, umas décadas antes de Armando adoecer, registaram-se numerosos casos de morte repentina entre coveiros, que geraram o terror no seio das populações crédulas, mas que eram afinal atribuíveis à asfixia resultante do ar alterado das sepulturas, empobrecido em oxigénio e saturado em anidrido carbónico. Suspeito, em todo o caso, de que a rapariga acredita que algo fica impresso nos espaços onde se viveu um sofrimento intenso e se julga um dos indivíduos capacitados a apreender os significados dessas ocorrências. Não digo que não seja. Neste momento, parece simplesmente feliz por ter transcrito mais algumas páginas das «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.».

			 

			«A lei natural prevalece, o homem morre. O coração repousa do esforço de tantas e tantas pulsações, o tórax já não se distende, os membros tombam flácidos, o olhar imobiliza-se e embacia-se, os traços da fisionomia adquirem a rigidez da máscara. A pele espreme-se de sangue, torna-se lívida, e como que uma onda de arrefecimento vai invadindo o corpo, da periferia para o centro. Esse fragmento de matéria que nos foi concedido um dia para o usarmos durante uma existência efémera, vamos devolvê-lo à natureza, graças ao longo processo da decomposição. Matéria que nos há de sobreviver, aviventada pela engrenagem da putrefação.

			Suspensa toda a dinâmica biológica, os diversos processos químicos que mantinham a integridade orgânica iniciam o seu processo demolidor. As transformações moleculares encadeiam-se, e a corrupção propaga os seus estragos, animada pela onda invisível da fermentação dos micróbios. Os sucos digestivos ainda dissolvem os alimentos que se encontram no estômago. As excreções de urina e de matéria fecal, efeito da irritabilidade conservada na bexiga e no reto, podem suceder até horas depois da morte, espécie de vestígio, como o rastilho das estrelas que já morreram. A nutrição ainda se manifesta nos cabelos e nas unhas, que podem crescer até meses depois do trespasse.

			Antes, porém, que esta química termine a obra, surgem no teatro da morte as legiões sucessivas de larvas de insetos que se aninham nos recantos da carne morta e se engordam, ávidas, na putrilagem cadavérica. As primeiras, expeditas, sugam os humores. As seguintes, gulosas, repastam-se nas matérias grassas. As últimas, diligentes, sulcam os despojos até aos ossos, deixando-lhes apenas um invólucro de matéria polvorenta. Todos os dejetos que sobrarem desta investida são reduzidos pelo sábio processo da desagregação molecular aos compostos mais simples: água, anidrido carbónico, amoníaco e sais, logo aproveitados na viagem eterna e natural da matéria. Pois a água ou é absorvida pela raiz de alguma planta ou se evapora na atmosfera, donde será precipitada sob a forma de chuva, fecundando a terra e a vida que nela cresce. O anidrido carbónico enriquece o tecido vegetal com o seu carbono e o ar que se respira com o seu oxigénio. O amoníaco, absorvido pelo solo, transformado em nitratos, incorpora-se ao húmus, fazendo dele alimento vívido. Enfim, os carbonatos, os fosfatos e tantos sais constituintes do corpo humano dão também o seu substrato à terra, e as radículas das plantas expandirão à custa deles as suas folhas frescas e pétalas irisadas.

			Da próxima vez que, às horas felizes de uma tarde morna de primavera, tu, mortal, passeares por uma alameda florida de braço entrelaçado no da mulher que amas, percebe que a brisa que respiras se alimenta dos gases putrefactos, que as borboletas que volteiam foram nutridas no seio ubérrimo do cadáver, que o braço formoso e perfumado que apertas contra o peito em breve servirá de pasto aos vermes. E o homem que assim foi, é e será disperso aos quatro elementos funde-se na natureza, na vida póstuma que é realmente larga, expansiva e eterna. Onde está a morte, a destruição, o aniquilamento que tanto temes?

			Deus? Que é deus para aqui chamado?»

			 

			Ainda nesse mês de dezembro, Armando recebeu duas cartas. A primeira era de Gilberto. Como sempre sucedia nas suas missivas espaçadas, subtraídas à letargia de caráter e à vigilância materna, aludia timidamente a Deus, a um frasquinho de água de Lourdes, a uma ida a Fátima. Numa vibrante exaltação de fé, milhares e milhares de crentes, vindos de todos os pontos de Portugal, mas também de países distantes, afluíam regularmente à Cova da Iria, para rezar, entoar hinos em honra da Virgem e implorar curas milagrosas. Porque não faria o mesmo o irmão? A segunda carta era de Eduardo. Contava que o pai acedera ao pedido de Armando. Ao menos ele nunca abandonaria o filho predileto, porventura porque mais canseiras e cuidados lhe tivesse dado.

			Faltavam cinco dias para o Natal. Na estância, principiara já a debandada dos que tinham autorização para passar as festas com a família. Natália, Eduardo, Manuel e a mulher espantaram-se com o bulício invulgar que reinava no sanatório. Carros que estacionavam à porta e se atreviam a soar a buzina. Gente estranha que entrava e saía. Portas que batiam ruidosamente e risos que ressoavam pelos corredores, num atentado ao sossego regulamentar.

			Encontraram o seu doente emaciado, ainda mais débil do que na última visita, com aquele ar agitado e febril que exibiam os tuberculosos sem evolução favorável. Mas não deixava transparecer a consciência da gravidade do seu estado, mostrando-se animado com a presença de Natália e sorrindo para o ventre ligeiramente arredondado da mulher. Saudou Eduardo com um gracioso «Como vai, senhor doutor?», e o irmão respondeu-lhe com um sorriso forçado. «Então, curo-me desta, não é verdade?» E na própria pergunta, isto é, nas palavras, nas sombras, nos lábios trémulos do irmão condenado, Eduardo leu o conhecimento que ele já possuía do seu prognóstico. «Claro; se tantos se curam, porque não tu?» E um novo sorriso, ainda mais covarde, passou dos lábios de Eduardo aos de Natália e aos dos outros.

			 

			Manuel e Fernanda foram caminhar pelo célebre parque ajardinado, e Eduardo solicitou ao médico assistente um encontro com o diretor científico. O jovem casal ficou só, mas, desta vez, a possibilidade de se deitarem juntos ou simplesmente de se abraçarem nem lhes veio ao pensamento. A ideia da criança que nasceria, esse pequeno feto cujos movimentos ainda nem se sentiam e não era mais do que uma presença adivinhada dentro do corpo da mulher, a ideia da criança que haveria de sobreviver, consolar Natália da morte de Laurinha, herdar, quem sabe, alguma parecença consigo, era, Armando bem o sabia, a única coisa que agora os unia. E os dois sorriam e entrelaçavam os dedos.

			O professor Tápia era uma sumidade na área da tisiologia. Dirigira hospitais e sanatórios, e a sua perícia em interpretar radiografias era proverbial. Viera para o Caramulo para escapar às perseguições da Guerra Civil de Espanha e, porque não apoiava o regime franquista, foi preciso que Jerónimo Lacerda sossegasse pessoalmente Salazar, garantindo que a presença do médico espanhol, além do prestígio científico que representava para a estância, não acarretava qualquer risco para a segurança do Estado. Na realidade, Tápia era um daqueles raros professores que infundia imediatamente respeito, não só pela competência e figura, mas sobretudo pela generosidade. Como Eduardo sabia, batera-se pessoalmente pela criação do sanatório infantil e custeava com o produto das vendas dos seus livros os internamentos de muitas crianças. 

			O espanhol recebeu Eduardo nessa mesma tarde. Veio à porta do consultório, pousou a mão afetuosa no ombro do estudante e conduziu-o até junto do negatoscópio. «Infelizmente, não tenho tão boas notícias como gostaria sobre o caso do seu irmão.» A coleção de radiografias de Armando já se encontrava exposta no aparelho, uma narrativa sucinta de doença e de morte. «Veja aqui a carapaça do vértice direito, que repuxa todo o debrum desta enorme cavidade. Se tivesse resultado da sua primeira pleurisia uma ou mesmo várias, mas estreitas, aderências, poderíamos seccioná-las cirurgicamente e poderíamos ajudar o colapso cavitário com um pneumotórax ou com a ressecção costal. Mas assim…» O médico fez uma pausa, esboçou um gesto vago. «Falta de sorte do pobre rapaz. Resta esperar que a natureza faça um milagre. Se crê em Deus…» «Infelizmente não creio, senhor doutor.» «Se acreditasse em Deus, ainda podia esperar. Senão…» Era a segunda vez que um médico lhe falava em Deus, e isso não lhe trazia qualquer espécie de consolo.

			Apesar da situação do irmão, que lhe toldava toda a alegria, Eduardo aprendeu muito durante os três dias em que esteve na companhia do professor Tápia. Pôde assistir a uma das célebres reuniões semanais que o diretor da estância mantinha com todos os membros do corpo clínico, durante as quais se discutia a oportunidade das intervenções cirúrgicas e dos processos de tratamento, e acedeu à biblioteca dos médicos instalada no Grande Sanatório, provida com os melhores tratados de medicina e uma enorme variedade de publicações. Embora por essa altura fosse quase leigo na matéria da tísica e da sua etiologia e já tivesse optado pela cardiologia como especialidade, o acervo de ensinamentos que colheu foi extraordinário.

			Uns anos mais tarde, os seus superiores viriam a saber disso e tentariam fazer dele um pneumologista e tisiologista. Durante uns meses, Eduardo percorreu as unidades de saúde do País, como chefe do camião da microrradiografia, procurando identificar e isolar os tuberculosos ignorados. Mais uma vez, não lhe escapou a ironia da situação. O irmão de Armando, que tinha nessa época quase quarenta anos, juntou-a às muitas outras ironias que já lhe enchiam o cofre das recordações.

			 

			Era o último dia da visita. Na sala de jantar, mais vazia do que o costume, Natália deu nas vistas com o vestido de lã de cor bege, que lhe acentuava a compleição morena e as formas sedutoras a que o princípio da gravidez conferia um encanto suplementar. Enquanto era observada por Carolina, sentada duas mesas adiante, fixava a expressão cadavérica de Armando. Os olhos, outrora tão lindos, exorbitavam, rodeados por círculos sinistros. Esticada sobre os malares salientes, a pele do rosto era um pano branco e transpirado. Para onde tinha ido o seu grande amor, o rapaz alto, forte, que a beijava sofregamente, que a erguia com um braço só? Onde estava o seu noivo, o pai da sua menina? Chegaria a conhecer a criança que agora crescia no seu ventre?

			Após o almoço, a que todos procuraram dar um ar casual, trocando histórias sobre os vizinhos das Fontainhas e os internados dos sanatórios, Armando pediu a Eduardo que conversassem a sós. No quarto do irmão, onde já não entrava havia meses, o futuro médico reconheceu, com um baque, o cheiro quente e adocicado, como o de um fruto apodrecido, que sabia corresponder às exalações próprias de um corpo muito enfermo. Para dissimular, pôs-se a correr os olhos pelos retratos sem moldura que Armando espalhara sobre a cómoda. Ali Laurinha, menina sorridente, posando para o passarinho do estúdio. Ali os três irmãos adolescentes, os rostos muito claros, muitos belos, emergindo dos trajes de estudantes. Acolá os três, ele, Armando e Natália, sorrindo muito, no esplendor da beleza e da mocidade.

			Por acaso ou porque lesse no espírito do irmão, Armando fez menção de abrir a janela, mas já era um esforço demasiado. Eduardo secundou-lhe o gesto, e Armando aproveitou para começar. «Eduardo, não sei se esta é a última vez que nos vemos...» Eduardo esboçou um gesto indeciso, que Armando interrompeu. «Não é preciso fugirmos à verdade. Ambos sabemos o que vai acontecer.» Pela janela aberta, onde o sol batia frouxamente, coado por novelos de nuvens, passavam tímidos feixes de luz, e uma suspensão de poalha pairava no ar. De repente, Eduardo lembrou-se do período arrastado da sua própria convalescença, em criança, durante o qual a sua cama fora levada para a sala. O mesmo estado de comoção perpassou os dois. «Sabes, tu para mim foste sempre como um pai, o pai que nunca tivemos realmente, porque de mãe nem vale a pena falar.» A voz esforçada e o arfar contínuo, interrompidos pela tosse, obrigavam-no a pausas constantes. «Eu não tenho cura e vou morrer em breve. Pode ser hoje ou num dia destes. Olha, há uma semana tive uma hemorragia tão grande que pensei que morria. Sinto-me a expulsar a vida aos bocados. Estou exausto. Não consigo lutar mais.» Eduardo já não podia reter as lágrimas. Armando colocou-lhe a mão sobre o ombro. «Não chores, senão tornas mais difícil o que tenho para te pedir. A Natália... Já chega o desgosto pela morte da menina. Esta criança tem de nascer. É a única coisa que lhe posso deixar.»

			Da galeria chegavam os passos surdos das enfermeiras, uma ou outra tosse desencontrada. A voz de Armando tornara-se quase ininteligível. «Fala devagar para não te cansares tanto.» «A pensão que a Natália vai receber não vai chegar para ela e para o filho. O nosso pai… enfim, tu sabes. Os meus sogros gostariam de ajudá-la, mas os recursos deles são escassos.» «Bem sei.» O silêncio durou apenas alguns instantes, cortado por Eduardo: «Não vale a pena iludir a questão. Só há uma pessoa que lhes pode valer. Tranquiliza-te, irmão. Sossega o teu espírito, que bem precisas.» Armando chorava agora, convulsionado, escoando um misto de alívio, desespero e raiva. Eduardo prosseguia, resoluto: «Se queres que te jure por alguma coisa, juro. Não pode ser por deus, mas posso jurar por ti.» O rapaz deu um passo atrás, esboçou com o braço a saudação fascista e declamou solenemente: «Juro por Armando Manuel Reis Novo, meu irmão, que tomarei conta, enquanto viver e mesmo depois, se possível, da sua mulher e do seu filho que vai nascer.» O riso nervoso misturou-se às lágrimas. Armando e Eduardo abraçaram-se e ficaram assim, apaziguados, apoiados um no outro, como sempre tinham feito nos momentos difíceis das suas vidas. Quando se apartaram, Armando conseguiu sorrir. «Até me sinto melhor, Eduardo.»

			 

			A rapariga sabe que José Duro tinha vinte e três anos quando uma hemorragia o afogou no próprio sangue. Sobre a mesa de cabeceira encontravam-se um cálice de vinho ferruginoso, meio vazio, um toco de cera engastado num pequeno castiçal de estanho e um exemplar, ainda rescendente ao aroma dos livros novos, do seu volume de poesias, que saíra do prelo duas semanas antes.

			Crescera melancólico. Era filho de mãe solteira, uma operária de lanifícios, e do industrial que a empregava. Adolescente, pelas ruas de Portalegre, e depois jovem, pelos cafés de Lisboa, pelos jardins, pelos corredores frios da Escola Politécnica, recitava aos amigos, com voz febril, os seus poemas amargos, tocando sempre temas mórbidos, pessimistas, decadentes. Ao contrário de outros que padeciam da mesma doença e se deixavam extinguir pacientemente, entregou-se todo ao desespero causado pela tuberculose que lhe corroía as entranhas e que, bem sabia, o iria matar. Proclamou, então, o ódio aos que tinham saúde, aos felizes, às raparigas bonitas que nem sequer o encaravam, aos velhos que, embora condenados pela idade a uma morte próxima, lhe observavam a palidez, as feições afiladas, a respiração ofegante, e comentavam sem piedade: «Coitado, está por pouco!...» E, embora tenha proclamado tudo isto em versos, e versos rimados, é de supor que esse desespero e esse ódio realmente o dominassem. E José dizia ouvir a morte a bater, sinistra, à sua porta, cada vez com mais força, cada vez com mais força.

			Bateram efetivamente à sua porta na manhã de 12 de janeiro de 1899; era um estafeta dos correios, para lhe entregar três exemplares do livro, impressos na livraria de Libânio e Cunha. Estava uma manhã de chuva miudinha e fria. De vez em quando, uma rajada de vento silvava pelas frinchas das portadas. Apertado num velho roupão de riscado, o poeta ainda teve forças para se erguer do leito e atender o moço; rabiscou a assinatura, agradeceu e, no segundo em que lhe recebeu das mãos o pequeno embrulho, confrontou-se com o olhar do outro. Viu nele pena, nojo, medo, horror. O poeta tísico fechou a porta, sentou-se na borda da cama, deslaçou o cordel do embrulho, procurou a folha de rosto e, por cima da pequena epígrafe, escolhida em Dante, confirmou o título. Fel.

			 

			É difícil apagar o sofrimento dos homens que se sabem condenados à morte. Na noite após a conversa com Eduardo, o de Armando regressaria em força, ainda que escorado pela promessa do irmão. Um sofrimento entre muitos. Exaustos, cansados de repousar o dia todo, os tísicos afundavam-se na insónia terrível das angústias e dos pressentimentos. Saudades de pais, de filhos, de marido, de noiva, inquietação com a febre persistente, desânimo perante o resultado da última radiografia, aflição com o pneumotórax, expectativa da cirurgia marcada para o dia seguinte, frustração pelo concurso falhado, pelos estudos suspensos, pela promoção retardada, pela reforma compulsiva, pelos amores rompidos, pelos projetos de vida adiados, pela realidade do internamento e da doença.

			Se aconteceu exatamente assim ou não, este fantasma do rapaz que eu fui cala-se, com a discrição própria dos espíritos. Há demasiada solidão num moribundo, afastado simultaneamente da vida e dos mistérios da morte. Penso que terá sido por isso, e não propriamente por medo do que se avizinhava, que Cristo terá chorado, como sugerem os seus biógrafos, prostrado, aniquilado, no Monte das Oliveiras, mesmo antes de sofrer a sua Paixão.

			 

			A viagem seria longa. Partiram, por isso, antes do jantar. Eduardo e Natália ocuparam o banco de trás do automóvel. Manuel tomou o lugar do condutor, a esposa sentou-se ao lado. O velho Ford arrastava-se pelas estradas quase desertas. O vento sacudia os restos de folhagens nas árvores. Uma chuva miúda e insistente escorria nos vidros, interiormente embaciados pela respiração dos quatro. Com intervalos, ao longe, surgiam duas pequenas luzes trémulas, que se transformavam rapidamente em clarões. Era um automóvel em sentido contrário, alguém que preferia o sossego da noite para ousar transpor algum trajeto difícil ou misterioso. Por uma vez, até, cruzaram-se com uma camioneta de passageiros, toda iluminada, que ao passar por eles lhes acendeu nos ânimos uma alegria momentânea, coincidente com o entreverem pelos vidros os rostos serenos dos viajantes adormecidos, para logo se sumir na direção oposta e lhes fazer sentir mais profundamente a tristeza com que viajavam. A estrada continuava, talhando os montes, cercada por árvores despidas que eram esqueletos negros a dançar ao vento, e atravessando de longe a longe uma pequena povoação de casas de pedra e janelas cerradas.

			A noite da montanha já descera completamente. Estava agora um frio cortante. As nuvens negras que se encastoavam nos cumes das serranias vizinhas faziam supor a aproximação da tempestade. Num gesto que entenderam casual, Eduardo e Natália desdobraram ao mesmo tempo o cobertor de lã e embrulharam-se nele. E, neste ponto, como explicar-vos o que sucedeu? Encontremos as razões principais no frio, na angústia, na comoção recente da despedida, na incerteza quanto ao futuro e, sobretudo, na morte, a morte que morava com os internados do Caramulo, que dormia já na cama de Armando e que parecia viajar também com eles, como um passageiro oculto e silencioso. A certa altura, o tronco de Natália encostou-se, abandonado, ao de Eduardo, e a cabeça tombou sobre o seu ombro. Perturbado, Eduardo recebia esse contacto e sentia o peso macio, o aroma que se desprendia do pescoço, dos cabelos da rapariga.

			O calor que agora permeava os corpos jovens, a vulnerabilidade emocional em que os dois se afundavam, uma pulsão física tão intensa e mútua quanto inexplicável, levaram-nos a unir as mãos sob o cobertor, enlaçando os dedos, apertando-se quase com furor. Num instante, as mãos deslaçavam-se para avançarem sobre o corpo um do outro, roçagando tecidos, devassando-os, contornando-os, encontrando finalmente a carne apetecida, para logo voltarem a unir-se, a enlaçar-se e a apertar-se, ressumbradas da excitação, num crescendo inebriante, que nem cuidava da possibilidade de Manuel, de olhos postos na estrada e marejados pelo desgosto, ou de Fernanda, acabrunhada pelo cansaço, perceberem a situação.

			Muitos anos mais tarde, recordando aqueles minutos febris, Eduardo continuaria a achar que nem ele nem Natália teriam conseguido evitar o episódio, registando no seu diário: «Foi como se uma infalibilidade absoluta e uma premonição inevitável do futuro se tivessem imposto simultaneamente e subitamente a dois seres até então afastados.» Nesse diário, escreveu também: «Estou convencido de que o ocorrido não terá escapado aos ocupantes da frente, o que teve repercussões nas insinuações futuras acerca da paternidade de Xavier.»

			Nós, eu e vocês, que sabemos mais do que isso, que sabemos quase tudo além disso, podemos duvidar destas palavras, mas podemos igualmente acreditar nelas, e não me parece que uma decisão seja mais acertada do que a outra.

			E, fosse como fosse, essa associação inesperada entre a dor psíquica e a excitação sexual iria Eduardo enfrentá-la diversas vezes, e até de forma bizarra, pela vida fora, observando-a repetidamente em si próprio e nos seus doentes e tendo, assim, a oportunidade de constatar a fragilidade risível das intenções humanas e a extraordinária, quando não repugnante, quando não fascinante, mistura entre sublime e grotesco, vontades de alma e necessidades do corpo, impulsos ideais e instintos rudes, que caracteriza a sexualidade humana.

			 

			Nessa noite, vinte minutos volvidos sobre o segundo toque do recolher e o fim da ronda silenciosa das enfermeiras, Carolina ergueu-se da cama, envolveu-se no roupão de flanela que lhe vogava em torno das formas ossudas, abriu as portadas e percorreu descalça os pequenos metros da galeria que a separavam da janela do quarto de Armando. Encontrou-a aberta. Abafando um acesso de tosse, transpôs o peitoril, e, ao tocarem no chão, os seus pés provocaram um pequeno som surdo, não maior do que o de um pássaro que tombasse da árvore. Armando soergueu-se, encharcado em suor. Durante uns segundos encararam-se na penumbra. Depois, ao caírem o roupão e a camisa de Carolina, que conservava na parte inferior da gola a lembrança rosada de uma das últimas hemoptises, caíram a um tempo o regulamento dos sanatórios do Caramulo, que interditava o mais ligeiro aperto de mão entre doentes, as leis civis e religiosas, que condenavam o adultério dos esposos, e ainda todos os preceitos da moral e dos bons costumes.

			Como um convalescente depois da febre, Armando abraçava Carolina, o seu tronco disforme, cheio de uma ternura sensual. Flutuava numa espécie de serenidade tépida, entre a existência e a aniquilação. Carolina aninhava-se nos braços dele, falava baixinho, e as lágrimas que nasciam nos olhos de ambos ondulavam e quebravam-se, como a superfície de uma água quieta, subitamente turbada.

			 

			Durante alguns dias, entre Eduardo e Natália reinou um tácito afastamento mútuo. Incapaz de se concentrar nos exames semestrais que se aproximavam, Eduardo considerava largamente os seus problemas. Como resolver a sua ligação com Mariana? Como dar cumprimento ao apelo do irmão? E enfrentar o que ocorrera entre si e Natália no regresso do Caramulo? Em relação à cunhada, não tinha grandes dúvidas. Havia tanto tempo que conviviam que aprendera a conhecê-la bem, o sorriso, a valentia, a tenacidade com que perseguia os seus objetivos. E o principal, agora que ela se reconhecia viúva dentro de pouco tempo e com uma criança para criar, era muito preciso. Eduardo decidiu. Iria falar com Mariana logo a seguir ao Natal e confiar que a bondade e a sensibilidade da rapariga ajudassem a resolver a situação. Cumpriria a promessa feita ao irmão. Natália seria boa mãe, disso tinha a certeza. E boa esposa? Conhecia-lhe grandes qualidades, o espírito de sacrifício, o otimismo inquebrantável, mesmo nos piores momentos, o sentido do dever. Tais qualidades vinham acompanhadas de alguns defeitos, a propensão para o domínio, a obstinação, a falta de estudos, que ele, com tempo e paciência, procuraria sanar. «Armando, meu irmão, fica tranquilo», repetia o jovem, como se quisesse que as suas palavras transpusessem obstáculos e distâncias e chegassem incólumes até ao Caramulo.

			 

			À medida que se aproximava do recanto do jardim onde tinham combinado encontrar-se, Eduardo sentia-se à beira das lágrimas. Mas procurava enristar o ânimo, tentando contagiar-se com a beleza da manhã de inverno, muito clara e muito fria, pensando: «Afinal, já enfrentei maiores dificuldades do que esta.» As palavras acabaram por fluir aos jorros e aos borbotões. A doença do irmão, o seu estado desesperado, a gravidez da cunhada, o seu desemparo e o da criança, o apelo derradeiro do irmão, o envolvimento inesperado na viagem de regresso.

			Mariana ouviu-o sem interrupções e pareceu compreender tudo. Talvez tivesse pressentido aquele desfecho. Talvez soubesse que não havia outra solução. «Se fosse crente, diria que deus não está connosco. Mas não sou. Acho que foi a nossa pouca sorte.» Apertaram as mãos, comovidos, e, obedecendo ao mesmo ímpeto, separaram-se. Durante os meses seguintes, cruzaram-se muitas vezes nos corredores e nas salas da faculdade e ficaram sentados ao lado um do outro num exame. Nessa ocasião, trocaram palavras de circunstância e desejaram-se sorte. Mas já havia um fosso entre os dois.

			Passados alguns anos, Eduardo reencontraria Mariana num congresso. Tornara-se obstetra, estava casada, tinha filhos. Parecia mais envelhecida do que a sua idade faria supor, mas continuava a fazer covinhas ao sorrir. Conversaram um pouco e despediram-se cordialmente. No entanto, a lembrança do amor interrompido permaneceu com Eduardo o resto da vida. Ao longo dos muitos anos que viveria ao lado de Natália, sempre que os defeitos da mulher vinham ao de cima e as dissensões se geravam, a lembrança de Mariana interpunha-se amargamente, como a promessa de uma vida que não chegara a ser.

			 

			O inverno continuava seco. Naquela tarde de janeiro, o sol derramava um calor morno pela sala, aumentando o torpor propício à exaltação dos sentidos que se instalara depois do almoço, partilhado a dois. Sentados no sofá onde o jovem passava as noites, Eduardo e Natália, pela primeira vez desde o regresso do Caramulo, trocavam palavras, evitando o sucedido, mas os olhos insinuantes da rapariga detinham-se amiúde no rosto do cunhado. Insensivelmente, a conversa derivou para os sintomas da gravidez, mormente a turgidez dos seios. «É doloroso, será normal? Não senti isto com a Laurinha», soprava ela, o olhar velado pousado no de Eduardo, um meio sorriso ao canto dos lábios, um arfar de peito mais célere. Ainda antes de o corpo da cunhada se reclinar, Eduardo percebeu que aquele era o momento. Sabia que não tinha a beleza máscula de Armando, mas também sabia que a consciência da morte próxima do marido, o futuro de um filho condenado à orfandade de pai, a ausência de um projeto de vida condigno para si e para a criança, a carência sexual prolongada, enchiam Natália da certeza de que a solução para todos os seus problemas, e eram muitos, estaria ali à frente, para mais concentrada numa pessoa que estimava, com um afeto reforçado pela experiência conjunta de tragédias sucessivas e cimentado pela convivência.

			O gesto de sedução, o belo corpo jovem oferecido, a pulsão sexual mútua, não fizeram mais do que acelerar um desenlace cuja iniciativa Eduardo, acorrentado à promessa feita ao irmão, já tencionava tomar, mas mais tarde e de outra forma. Porque nem tudo corre como planeamos nas nossas existências, sobretudo nestes assuntos, o turbilhão de sensações acabou por ratificar a sua intenção e selar entre ele e Natália uma espécie de pacto. Há pessoas em quem a sensualidade e o sentimento, o desejo e a ternura, se entrelaçam uns nos outros. Eduardo era assim. O empenho em justificar a sua atração pelo amor, o frémito de possuir aquela mulher e a decisão de a proteger, eram apenas, em última análise, a expressão da sua natureza estritamente moral. 

			Ao sair para as aulas, levando com a luz do sol e o vento do rio no rosto, Eduardo considerou as vantagens da ligação definitiva a uma rapariga bonita, que haveria de ser esposa dedicada e mãe exemplar, uma mulher enérgica, de vontade férrea e capaz dos maiores sacrifícios. Ele, que além de tudo era sensato, ainda que nunca cínico, sentiu que a sua vida se resolvera nessa tarde.

			À janela do primeiro andar, de cabeça apoiada no umbral da portada, parcialmente oculta pelo cortinado, Natália observou Eduardo a subir a calçada da rua íngreme e comprida e aí permaneceu durante largo tempo, até o vulto do cunhado, amante e futuro marido desaparecer.

			 

			Por essa altura, o inverno rigoroso instalava-se no Caramulo. Primeiro veio a chuva, ora leve e miudinha, ora em grossas bátegas precipitadas pela ventania. Em seguida chegou o frio, o nevoeiro denso por entre o qual os débeis raios do sol mal conseguiam iluminar, quanto mais aquecer. Depois, em certos dias, impôs-se o fantasmático mar de nuvens que sonegava da paisagem todo o Vale de Besteiros e os povoados espalhados pela serra. Finalmente, a neve estendeu um manto regular sobre as ruas, as vertentes da encosta, os ramos despidos das árvores e os beirais dos telhados. Dos vários sanatórios, fora das horas severas da cura, saíam os internados, agasalhados conforme podiam, a fim de observarem diretamente o fenómeno, inusual para muitos deles, provenientes de terras do sul ou do ultramar. Aqueles que ainda tinham forças nos músculos e cujos pulmões ainda conseguiam fornecer ao sangue o oxigénio indispensável vinham para a rua divertir-se, atirando punhados de neve contra os companheiros ou captando imagens fotográficas que esperavam um dia legendar para os seus filhos e netos. Armando, demasiado fraco, espreitava da galeria.

			Depois, com o correr dos dias, e como os nevões não cessassem, os internados do Caramulo começaram a ficar ansiosos. Pelas estradas cobertas de neve, enquanto os militares de Viseu não as desobstruíam, os carros não conseguiam circular. Sem a chegada do correio e dos jornais, a estância ficava ainda mais isolada. E, com o rigor do tempo, os enfermeiros não permitiam as saídas. Assim, ficavam embaraçadas as pequenas rotinas triviais e reconfortantes, como a ida ao café, para aquecer as mãos na chávena fumegante ou no cálice de aguardente, o passeio pelo parque ajardinado para estrear o fato novo recebido no Natal ou a visita a outro sanatório, onde se tinha uma namoradinha ou um amigo junto de quem se iludiam os pensamentos soturnos e se apanhavam as novidades locais.

			 

			Sebastião da Gama habituou-se desde cedo a poupar as forças, a aguentar a dor e a encarar o seu pouco, pouco, tempo de vida. Era aluno do liceu quando se manifestou a tuberculose óssea de que haveria de morrer e se mudou com a família para um forte abandonado na Serra da Arrábida, que os pais transformariam em pousada. A partir daí, as linhas íngremes e alcantiladas, as encostas verdes e luxuriantes, o mar azul e tranquilo espraiando-se em baías largas, transplantar-se-iam para a sua poesia.

			Em 1942, matriculou-se no curso universitário de Letras, que ainda funcionava no Convento de Jesus. Devido à doença, deslocava-se apenas uma ou duas vezes por semana à faculdade. Nesses dias, porém, era como se o sol límpido da Arrábida iluminasse os velhos claustros. Os colegas, que Sebastião tratava por «tu» e com quem ia entretecendo uma rede simpática de afetos, amavam-no pela gentileza e pela autenticidade, pelos olhos verdes molhados de ternura.

			Assim viria a ser também com os alunos, que o encontravam sempre de sorriso nos lábios e de lápis entre os dedos, a apontar os versos saídos de uma súbita fulguração, e a respeito de quem o jovem poeta e professor escreveria: «O que eu quero é que sejam felizes.» Mas os dias corriam, rápidos, impiedosos, e o bacilo da doença ia-se apoderando do seu corpo, provocando-lhe agora uma tuberculose renal. Já muito doente, mas sempre entusiasmado com a vida, casou-se em 1951, no conventinho da Arrábida, com a sua vizinha e amiga de infância, Joana Luísa, a Joaninha, que amava desmedidamente. Nem um ano depois, internado no hospital e após uma agonia violenta de dois dias, sucumbia à doença que o perseguira desde a adolescência.

			Nas páginas do seu diário, deixaria escrito: «Quero é descobrir o coração dos que vão comigo, senti-lo bater. Andamos no mundo quase todos como se fôssemos desconhecidos uns dos outros; e eu não quero que haja desconhecidos uns dos outros; quero Amor, quero a mesa aberta, quero a sinceridade e o abraço.» E, em cartas a amigos, confessava que queria escrever, escrever, poder dizer à morte que não tinha estado de braços cruzados.

			As vozes da sua poesia ditaram-lhe sempre versos alegres e nítidos, em que a ideia da morte nunca se sobrepunha à confiança na vida, a natureza era a beleza divina incarnada nas coisas e o seu país desgraçado rescendia, apesar de todas as misérias que ostentava, ao sol, ao mar e ao céu. E, tal um São Francisco, cantava jovialmente as aves, os peixes, as serras, as searas, os olivais, as flores, as moitas de rosmaninho, o perfume do alecrim. Eu, no entanto, fantasma debruçado sobre os papéis da rapariga, conversei com ele sobre a dor que lhe rasgava, em certas horas, o espírito e a carne. E espreitei os comentários desdenhosos dos que acharam a sua poesia ínfima, efusiva e obsoleta.

			 

			O pequeno espelho oval, suspenso sobre o lavatório, apresentou a Armando o reflexo de um rosto esquálido, desfigurado, aqui e ali manchado por cortes de lâmina. Ultimamente, escanhoar-se era uma tarefa dolorosa e desajeitada, mais uma a juntar às outras. Armando não sabia que aquela seria a última manhã em que se vestiria, desceria à sala de jantar e depois se estenderia na galeria para fazer a cura, entretendo o pensamento a distinguir, pelo timbre, volume e ritmo, as tosses persistentes e alternadas dos outros internados. À hora do almoço, ao erguer-se da cadeira articulada, uma tontura invadiu-o, uma hemorragia inundou-o, e caiu inanimado. As enfermeiras apressaram-se a assistir o doente e a transportá-lo para a cama, enquanto as criadas acorreram prontamente com os baldes e os esfregões. Quando os internados regressaram para a cura rigorosa da tarde, o chão da galeria, lavado e desinfetado, já não apresentava vestígios do sangue de Armando. Carolina recebeu a notícia no leito, para onde a última crise de hemorragias a atirara.

			 

			A gravidez de Natália prosseguia sem incidentes. Aproveitando as sobras dos seus trabalhos de costura, fabricava aos poucos o enxoval da criança, para o qual a sua mãe e Fernanda também contribuíam, confecionando chambres, botinhas de lã, fraldas e camisinhas de flanela. O nascimento da criança (um rapaz, como a mãe pressentira) teve lugar em maio. O parto, assistido pela parteira e por Fernanda, foi difícil e demorado, mas o menino nasceu sadio e forte.

			Ao longe, na estância, o estado de Armando agravava-se. O tísico arrastara-se mais tempo do que o previsto, graças aos esforços dos médicos, que lhe prolongavam a vida mediante a administração repetida de injeções e de oxigénio. Como Armando já não tinha forças para escrever, era Carolina, apesar de também muito doente, que dava ao irmão e à futura viúva notícias do moribundo, alinhadas numa caligrafia miudinha e trémula. Natália empalidecia ao lê-las, não saberia dizer se por ciúmes, desgosto ou embaraço.

			Eduardo incomodava-se. Por aquela época, os clínicos começavam a agir como se a tortura da agonia estendida através dos procedimentos imaginosos da medicina fosse preferível aos sofrimentos desconhecidos do túmulo. E entre dois males, para evitarem um mal imaginário, escolhiam prolongar o único que era real. «O prolongamento da agonia aumentando o horror da morte, e o horror da morte aumentando o prolongamento da agonia», pensava Eduardo. «Tudo o que nós sabemos só serve para morrermos mais dolorosamente do que os animais, que não sabem nada.» Vinha-lhe, então, um horror aos ritos fúnebres, aos túmulos, aos cemitérios, e ao mesmo tempo uma desilusão precoce com a medicina em que ainda lutava por formar-se.

			Armando não sairia do Caramulo para ir morrer em casa. Também não voltaria a ser visitado por nenhum membro da família. O mesmo dia em que se tinham despedido dele, às portas do Grande Sanatório, tinha sido, pois, o dia do funeral de Armando, e todos, incluindo ele, o sabiam.

			Sensivelmente à mesma hora em que, numa sala modesta da Rua das Fontainhas, Eduardo e Natália se congratulavam com o nascimento do primeiro filho, mesmo não sendo do sangue de ambos, Armando debatia-se com o fim, o segundo interminável que o precipitaria nu, desarmado, abandonado de tudo e de todos. Suspenso pelo pequeno fluxo de oxigénio que um tubo cravado na narina lhe debitava, todo ele era um pequeno fio de respiração. Em torno do leito, ainda percebia o murmúrio das enfermeiras, o roçagar da fímbria dos seus uniformes muito engomados e, na penumbra da tarde que esmorecia, as formas cada vez mais confusas e incoerentes. Pareceu-lhe ver assomar à porta do quarto o rosto inesperado de Joaquim, mas a imagem logo se esvaiu. De repente, os olhos imobilizaram-se, o peito deixou de arfar. Morreu a dor que o minava e a tosse que o consumia, e durante uns instantes, até que as enfermeiras se apercebessem do trespasse, continuou a ouvir-se o borbulhar subtil do oxigénio no frasco.

			Lá longe, Manuel contemplava o neto, Eduardo e Natália percorriam com as mãos enternecidas o corpo tenro do menino e, sem o confessarem um ao outro, lembravam-se de Laurinha e de Armando.

			 

			O rapaz que eu fui morreu no dia 4 de maio de 1948, sem ter chegado a conhecer o segundo filho e depois de ter provocado a morte da primeira filha. Na morgue do sanatório, sob a luz amarela das lâmpadas fluorescentes, os mortos pareciam maiores, e as sombras dos médicos vivos executavam uma espécie de dança macabra. Na estância não se praticavam autópsias, e, não tendo encontrado no corpo nenhum sinal particular, rapidamente me amortalharam como tísico comum. Eis agora o rapaz que eu fui estendido diante do altar-mor da capela, vestido com o mesmo fato que usou no casamento, um terço de madrepérola que apareceu entre as minhas gavetas (teria sido Fernanda? Carolina? Gilberto?) entrelaçado nos dedos descorados.

			Fui a sepultar acompanhado por indiferentes, sem lamúrias, sem dobre de sinos. Estes, na paróquia do Guardão, destinavam-se aos habitantes locais, nunca aos tísicos internados. Enterraram-me no primeiro talhão, uma sepultura rasa, um pequeno monte de terra acamada, um número de ordem e uma cruz de metal. Nem flores, nem árvores a estenderem a sombra sobre o meu cadáver abandonado à decomposição. Sei que Carolina pensou em mim, mas, acamada, não pôde estar presente. Morreu dali a dois meses, e Raúl, o poeta tísico do Caramulo, comparou-a a uma rosa pálida desfolhada pelo vento em versos alexandrinos publicados na gazeta local. Também ele morreu pouco depois. Sei que Ernest deve ter pensado em mim, mas, já instalado na sua convalescença serena nos socalcos do Douro, também ele não foi ao pequeno cemitério onde, vinte anos mais tarde, conforme o seu desejo, se edificaria a sua sepultura de mármore. Só os restos mortais de Joaquim acabariam em parte incerta. Uma noite, achando-se demasiado debilitado para continuar a ajudar a morrer os seus amigos do sanatório, asfixiando-os durante o sono quando já os sabia condenados, reuniu as forças que lhe restavam e meteu pelos combros da serra. Levava a respiração pesada e a consciência leve. Não lhe encontraram o rasto. Os contactos que deixara na secretaria revelaram-se falsos, e não se descobriu ninguém a quem avisar.

			Um dia, já formado, com a vida equilibrada, Eduardo visitou o cemitério do Caramulo, com a intenção de fazer trasladar o meu corpo. Operários esgaravatavam o chão e arrancavam tufos de erva, limpando o espaço de olhos baixos. Nem deram pela presença do visitante, e, durante uns minutos, Eduardo considerou as sepulturas, os montes em redor, inalando profundamente o ar da serra. Determinou que trataria da trasladação uns meses mais tarde. Depois, outras tarefas mais prementes e outros afazeres intrometeram-se nessa determinação. O destino das minhas ossadas foi o de todos os obscuros, e isso não está bem nem mal.

			 

			Alice cumprira a promessa. Ela, que nunca mais vira o filho nem lhe enviara qualquer auxílio, permaneceu calada, sem sinais de compaixão. O homem de quem ficara noiva, um funcionário aposentado, ainda aludira timidamente à possibilidade de uma carta, um telefonema, um telegrama de pêsames. Alice mostrou-se inflexível. Vinte dias depois da morte de Armando, e tendo por convidados da família apenas a irmã Lídia e o marido desta, casou-se. O novo marido, muito paciente, ao que parecia, amava-a e, morto três anos depois, de um enfarte fulminante, deixar-lhe-ia o futuro assegurado.

			 

			A perda do vencimento de Armando por morte deste reduziu drasticamente os recursos do estranho agregado familiar das Fontainhas, que dependia de uma pequena pensão de viuvez, dos auxílios esporádicos de Manuel, de algumas lições particulares que Eduardo conseguia encaixar entre os estudos e dos trabalhos de costura de Natália.

			Decorrido o tempo de luto, superadas as dificuldades burocráticas e tendo o novo casal renunciado ao casamento religioso, já que o grau de parentesco entre os esposos imporia dispensa papal onerosa e demorada, Natália e Eduardo uniram-se no registo civil. De Alice receberam apenas o silêncio. Gilberto também não assistiu à cerimónia. Mas a oposição inesperada veio da parte de Manuel. Ou porque o seu temperamento utópico o mantivesse alienado das cruas realidades da vida, ou porque o amor excessivo que sempre nutrira por Armando o fizesse ver com maus olhos a nova união, declarou-se obstinadamente contra o enlace e durante mais de um ano recusou-se a visitar o casal.

			 

			Ainda em 1947, os jornais noticiavam a entrada em Portugal dos novos antibióticos, a estreptomicina e a hidrazina. Nos primeiros meses, só poucos tinham acesso aos medicamentos. Os doentes deviam comprá-los diretamente. O preço por grama andava à volta de duzentos escudos, e o tratamento completo não custava menos do que trinta e cinco contos, por vezes mais no mercado negro. Os tísicos, ansiosos com a descoberta das novas drogas, deram em recusar os pneumotóraxes e as cirurgias mutilantes. A tuberculose tinha cura, e todos queriam curar-se. Os efeitos secundários dos novos medicamentos eram, no início, tão terríveis que o médico e escritor Pedro Mayer Garção teria comentado, com ironia: «Graças aos progressos da terapêutica, conseguimos avolumar os sintomas das doenças com os secundários das drogas que as combatem.» Mas muitos doentes ultrapassavam agora a tísica. Uns anos depois, os gabinetes do Ministério do Interior e do Ministério das Corporações e da Previdência Social constituíram uma comissão para estudar modalidades de cooperação e tratar de problemas como o desemprego, os acidentes de trabalho, as doenças profissionais, a maternidade e a tuberculose, tornando mais fácil o acesso aos antibióticos. Sem que políticos, médicos, funcionários, familiares ou internados verdadeiramente o percebessem, a estância sanatorial do Caramulo começava a entrar em declínio.

		


		
			 

			 

			 

			Presenças mórbidas

			Natália, a princípio, temia muito por Xavier, protegendo-o em excesso, querendo sempre resguardá-lo da luz, do exterior, dos beijos dos avós, dos tios, dos primos, dos vizinhos, irritando-se quando Fernanda ou a mãe o envolviam num cueiro demasiado apertado ou não lhe punham a fralda a boa altura, em termos de lhe comprimirem o ventre, e lavando-lhe compulsivamente o berço de madeira, em cujos interstícios temia que viessem alojar-se as pulgas e os percevejos. Sempre que notava no menino um sono mais agitado ou lhe parecia que não sorria como habitualmente, instava o marido a que o examinasse, convicta de que teria contraído alguma doença grave.

			Até que o correr do tempo, as tranquilizações sucessivas de Eduardo, a curva de peso crescente da criança, o seu próprio temperamento otimista, prevaleceram, convencendo-a de que Xavier cresceria forte e viveria muitos anos. Foi um tempo de alegria para a jovem mãe, que se deliciava a dar o peito ao menino para além do que ele pedia ou necessitava, e lhe limpava os vincos da pele com gema de ovo e vaselina, como se ainda fosse recém-nascido, e bordava os casacos e as touquinhas com que o vestia para o levar a passear, sendo sempre muito apreciada pelos vizinhos que tiravam o chapéu à sua passagem, inquirindo respeitosamente sobre a saúde do senhor doutor seu marido, elogiando a beleza do bebé e correndo depois em direção aos portais das respetivas casas, onde aliviavam como podiam o poderoso impacto físico que o sorriso, a frescura, as curvas macias de Natália nunca deixavam de lhes despertar.

			A lembrança de Laurinha e de Armando não desaparecera, mas Natália entendia que devia calar o desgosto, sorrindo sempre diante dos outros e limitando as lágrimas aos momentos escassos e solitários, quase sempre de noite, quando o menino já estava adormecido e Eduardo ficava de plantão. Retirava, então, da gaveta funda da cómoda os maços de fotografias e revia os rostos da filha e do primeiro marido, que ora lhe pareciam próximos e íntimos, ora estranhamente apartados num passado alheio e distante.

			 

			É mais ou menos essa ideia da memória dos mortos que, várias décadas após os acontecimentos que ocupam a nossa narração, a rapariga encontra expressa em mais um fragmento das «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.». Hoje, abatida por um dia de trabalho intenso e por certos ímpetos de sensibilidade, a rapariga hesita em continuar a transcrição daquelas passagens anónimas e inconsequentes, que não sabe exatamente como irão caber nas páginas da sua tese. Mas prossegue, afinal, ainda que as pálpebras lhe pesem e as mãos tropecem a cada linha.

			 

			«Um simples elo na maravilhosa cadeia da circulação da matéria, a morte não é, pois, como demonstrámos antes, um aniquilamento físico. Mas será um aniquilamento mental? Se sois religiosos ou metafísicos, se acreditais na imortalidade anímica, se a vida terrena é apenas para vós o prenúncio da eternidade, então o trespasse há de ser o instante da libertação sonhada. Se, porém, céticos ou descrentes, não partilhais essas ilusões, então tendes de buscar consolo no percurso glorioso e ininterrupto da matéria.

			O homem, como todo o ser vivo, perpetua-se pela geração. Um novo indivíduo emerge de uma pequena parcela do seu ser e, ao menos por esse fragmento, o homem imortaliza-se na sua descendência. Os carateres antropológicos especiais, a tez, a cor dos olhos, o formato do nariz, a formosura e a deformidade, a robustez e a tuberculose, os cancros e os vícios, enfim, todas as aptidões, tendências e características perduram, assim, através do tempo.

			Mesmo do ponto de vista sociológico, os mortos subsistem através das leis que as sociedades humanas fabricaram. O vigor legal das palavras testamentárias perpetua um legado de atos e de ideias. Quantos pedidos de moribundos, às vezes os mais disparatados, não acatamos nós, os vivos, os que ficam, os que continuam a respirar? E aqueles que, pela arte, pelo talento, pelo mérito, criaram obra influente, que nalguns casos se derramará ao longo de séculos e gerações, atuaram sobre milhões de almas, avassalando sociedades inteiras e enriquecendo o capital da humanidade.

			Não, meus amigos. O nosso ser não se destrói nem se esvai. E cada individualidade, aparentemente extinta pela morte, assume um lugar perene na vida da espécie, graduado na razão direta das suas obras e da sua influência. Sim, os nossos antepassados não pereceram. Rodeiam-nos, impregnam tudo o que nos impressiona e agitam-se mesmo em nós, ansiosos por verem através dos nossos olhos. Tu, que volteias o cabelo atrás da orelha enquanto lês estas reflexões, saberás que a tua bisavó o fazia do mesmo modo. Tu, que agora sorris com um trejeito de dúvida, acredita que um tio teu tinha o mesmo sorriso. E o tampo dessa secretária, a árvore cuja madeira a fez, os teus avós abrigaram-se à sombra dela, comentando a frescura proporcionada pela copa.

			A bem dizer, os mortos podem muito, por vezes podem mais do que nós.»

			 

			Desde que Armando, Eduardo e Natália tinham mudado para as Fontainhas, Gilberto nunca fora procurar os irmãos, temendo as reações violentas da mãe. Mas, numa tarde de fevereiro de 1949, o rapaz iludiu a vigilância de Alice e apanhou o elétrico para São Lázaro, a fim de visitar o irmão e a cunhada e conhecer o sobrinho. 

			Por aquela época, interessava-lhe muito a astronomia. Consultando os almanaques, anotava num caderninho a visibilidade dos planetas para cada mês e, favorecido pela preferência materna, conseguira mesmo comprar um telescópio. Uma frase, repetida incessantemente nas rubricas da especialidade, perturbava-o, a ponto de ter de a murmurar de vez em quando: «Plutão só é acessível aos grandes instrumentos.»

			Encontrou Eduardo e Natália em perfeita harmonia, o irmão mais novo enlaçando familiarmente aquela que fora sua cunhada, o menino muito gordo e sadio, erguendo-se já sobre as perninhas, apoiado nos móveis, preso às saias da progenitora, de vez em quando abatendo-se graciosamente sobre a esteira. Natália serviu um chá, Eduardo falou dos seus projetos profissionais, agora que estava prestes a concluir a especialização. Muito embaraçado, as mãos traçadas no chapéu, Gilberto lembrou-se de Armando.

			Quando saiu da casa nas Fontainhas já a tarde declinava, colocando tonalidades quentes sobre o leito muito liso do rio. O grito das gaivotas acompanhou-o na lenta subida da rua, durante a qual, por duas ou três vezes, se voltou para trás, acenando ao irmão e à cunhada, que se despediam à janela. Depois, na Praça da Batalha, subindo para a plataforma do elétrico, Gilberto pensou que, se chegasse rapidamente a casa, ainda teria tempo para observar Mercúrio.

			 

			É o momento de evocar os sobreviventes e falar, nem que ao de leve, das cicatrizes, nem sempre visíveis, que também eles carregam. Nem mencionemos a alegria ingénua que lhes enchia o peito quando no doente que amavam se prenunciavam alguns ténues prognósticos de melhoras, rapidamente desenganados. Falemos somente da sua solidão depois que eles morreram, e que essa imagem nos baste.

			Por exemplo, Joaninha, a viúva de Sebastião da Gama, contemplando o perfil da Arrábida ao entardecer, o mar tranquilo, a música do vento, os aromas da terra que lhe traziam vestígios do seu amor. Silva Pinto, o amigo dileto de Cesário Verde, chorando pela madrugada dentro após o funeral do poeta, traçando as linhas convulsas do prefácio ao Livro. Alexandre, o irmão de Guilherme Braga, morrendo velhinho, de olhos fitos no mar, lembrando-se de quando ele e o irmão, Guilherme menino, ele, Alexandre, já rapazote, com o bornal abastecido de salpicões e broa, a clavina e o polvorinho ao ombro, se escapavam para os campos, a atirar às perdizes, sem, todavia, fazerem vítimas, por falta de pontaria. Augusto, o irmão sobrevivo de António Nobre, guardando na estante de carvalho do escritório o exemplar brochado da terceira edição de Só, que o livreiro instalado junto aos Clérigos muito gentilmente lhe fizera chegar. Mayer Garção, o primeiro crítico de José Duro, compondo o manuscrito de Os Esquecidos e rememorando a ocasião em que, sentado com o poeta à mesa banal de um café, vira desfilar, ecoadas pela sua voz rouca e desgraçada, as visões amarguradas do seu espírito. Há uma cortina de névoa e melancolia a envolvê-los, e isto que escrevi foi apenas um convite a que, devagarinho, a soerguessem e espreitassem.

			 

			Eduardo formou-se em julho de 1949. Mesmo antes do fim do seu ano de estágio, o pai apareceu-lhe em casa e anunciou a sua indisponibilidade para continuar a prover às necessidades do filho, da nora e do neto, já que partiria dali a dias para o Brasil. Eduardo, o filho que sempre o poupara a preocupações, que protegera tantas vezes os irmãos, assumindo as suas culpas e responsabilizando-se pelas suas vidas, ficou abalado com o desamparo do pai.

			Porém, Natália e Eduardo não eram de esmorecer. Venderam livros, uns brincos de ouro de Natália, um ou outro pertence de valor. Quando se viram sem recursos, perceberam que seria indispensável recorrer aos pais de Natália, para casa de quem a pequena família se mudou. A partir daí, cinco pessoas dependiam do magro soldo de um chefe de polícia e da habilidosa gestão doméstica de uma mulher com a quarta classe incompleta. Sem deixar de sorrir e de repetir que tudo iria correr bem, Natália revelou mais uma vez a sua têmpera, empregando-se como costureira no ateliê de uma amiga e deixando Xavier ao cuidado da avó materna.

			Perante as dificuldades, Eduardo ponderou a carreira militar, pela qual nutria pouca simpatia, mas que lhe poderia proporcionar uma situação temporariamente estável ou mesmo o concurso ao quadro permanente de oficiais médicos, única solução para os que, como ele, já tinham responsabilidades de família ou eram desprovidos de apoios. Parecia-lhe que a vida lhe apresentava sempre muitos deveres e poucas compensações. Mas lá se arrastou penosamente ao longo dos nove meses de preparação, sem chegar a perceber o que lhe custava mais, se o manuseio das armas, os exercícios de fogo, as ridículas corridas de velocidade durante as quais os cadetes obesos se estatelavam na lama, se as aulas obsoletas de teoria de exércitos convencionais ou cirurgia de guerra, se os vexames inúteis impostos pela disciplina militar. No final, viu-se colocado no Hospital Militar do Porto e festejou com Natália o vencimento de tenente, que garantia a independência do casal e o cumprimento tanto da promessa feita a Armando como daquela outra, mais distante, atirada a Alice: «Hei de ser médico nem que coma terra.»

			Na vida de todos nós há acontecimentos cruciais, de índoles diversas, mudanças, viragens, sobressaltos, que marcam e pontuam o nosso destino. Não espanta que os romancistas prefiram estes aos outros, os que perfazem a massa anódina do quotidiano. O resto da vida de Eduardo foi a vida de toda a gente, e dificilmente encontraríamos nela matéria para um romance.

			 

			Ou quase. Em dezembro de 1960, a tia Lídia telefonou para o consultório na Rua do Almada onde por essa altura Eduardo exercia clínica, comunicando ao sobrinho que Alice se encontrava muito mal e pedindo-lhe que a viesse ver a casa. Sem hesitar, Eduardo abandonou os compromissos dessa tarde, subiu a passadas largas a Rua da Fábrica, atravessou os Leões e a Cordoaria e chegou quase sem fôlego à Rua do Calvário. Apesar do cancro nos ossos que já a corroía, a tia Lídia ainda conservava traços da beleza do passado. Recebeu o sobrinho à porta, com um abraço trémulo de onde se desprendeu o mesmo perfume quente que ele recordava, e encaminhou-o até ao quarto. À medida que percorria os curtos metros do corredor, Eduardo dava-se conta de que não via a mãe havia quinze anos.

			Desde que ficara viúva, Alice estava cada vez mais irascível. Dizia-se que o segundo marido lhe deixara um legado financeiro suficiente para viver com desafogo. Contudo, ou para ter companhia, ou como quem não tivesse recursos, Alice tomara uma hóspede, uma jovem professora primária deslocada como ela fora, mas solteira, porque o Estado já dera em compelir as educadoras à castidade forçada, e que durante algum tempo a ajudara a tratar da casa e a lidar com os seus múltiplos achaques: uma hérnia volumosa no diafragma, aterosclerose e anemia. Mas o temperamento de Alice, que abria e sonegava a correspondência da inquilina e não a poupava aos seus remoques, não tardou a fatigar a rapariga, que, num acesso de raiva, teria saído porta fora, gritando aos vizinhos: «Tenham cuidado com esta bruxa; só veio ao mundo para fazer mal aos outros!»

			Deitada na cama, Alice não passava de um vulto magro, uma velha de cabeleira branca e feições descoradas, mas Eduardo, ao vê-la, encolheu-se instintivamente, como se regressasse aos tempos da infância. Recompôs-se, saudou-a com o mesmo tom cordial que usava para com qualquer um dos seus pacientes e logo se arrependeu, no instante em que Alice, esforçando a voz, o saudou com um «Ora viva, senhor doutor!» repassado do sarcasmo e da frieza de outrora. Apesar de tudo, Eduardo examinou-a, reconheceu pelos sinais evidentes e pela descrição da dor os sintomas de uma úlcera ativa, possivelmente cancerosa, aconselhou o internamento e, no imediato, suspendeu as aspirinas e os anti-inflamatórios que um eminente gastroenterologista tinha receitado e que Alice tomava a rodos. «Não me diga que o doutoreco quer saber mais do que o senhor professor…»

			De repente, Eduardo sentiu-se novamente possuído pela ira que se apoderava dele sempre que em miúdo enfrentava os desmandos da mãe. Foi como se o obrigassem a enfrentar de novo o desinteresse do pai, a alienação de Gilberto, as estultícias de Armando, a repressão emocional em que ele próprio vivera. Deu-se conta do quanto as memórias da infância ainda o feriam. O abandono dos pais, do qual se vingava não lhes contando nada, nem o que fazia dos seus dias, nem como arranjava dinheiro para comprar livros, nem as notas dos exames, porque ninguém se interessava em sabê-lo, a não ser quando se tratava de exibir os seus resultados: «Oh, este é um génio. Nem é preciso perguntar-lhe...» No entanto, conteve-se e aconselhou a mãe a contratar uma enfermeira, já que a irmã Lídia regressaria em breve a Coimbra. «Só se Vossa Excelência a pagar, senhor doutor. Sou uma pobre viúva. Não fará mais do que a sua obrigação.» Eduardo não lhe respondeu; deixou sobre a cómoda uma espécie de prescrição, recomendando análises ao sangue e um raio-X, e saiu. E à noite, quando Natália sugeriu que procurassem um lar para Alice, um sítio qualquer que a pudesse acolher, Eduardo irritou-se, não com a sugestão da mulher, mas com a sombra de emoção compassiva que a lembrança da mãe ainda lhe despertava, velha indefesa, frágil e destinada a morrer.

			Dali a uma semana, a vizinha que cuidara da professora nos últimos dias telefonava-lhe. Alice sofrera uma hemorragia digestiva maciça, que lhe provocara morte imediata. O filho e os netos não faltaram ao funeral. Xavier, o mais velho, era já adolescente. A morta não deixou nada à família. Dos cofres bancários, dos títulos do tesouro, das joias escondidas, não havia vestígios. Também não restavam memórias de Gilberto, além do velho telescópio, desmontado em peças e arrumado num caixote de cartão. Mas, uns dias mais tarde, quando esvaziavam a casa, Eduardo e Natália encontraram dinheiro escondido atrás de quadros, em embrulhos colados ao papel de parede. Ofereceram algum à vizinha e guardaram o resto. Quando as paredes ficaram nuas, os móveis despachados, as roupas ensacadas, Eduardo deu-se conta do enorme vazio daqueles quartos. Sem perceber, tinha acalentado a esperança de encontrar na casa da mãe uma fotografia, uma carta guardada, um apontamento na agenda que mencionasse os filhos ou os netos, que acusasse o arrependimento e que lhe permitisse relativizar a frieza da progenitora. Não encontrou. Às vezes é assim. Com o tempo, aprenderia a perdoar a mãe, ou pelo menos a lembrar-se dela com indiferença. Eduardo fechou a porta da casa e entregou a chave à vizinha, que a devolveria à senhoria.

			 

			Dissemos que no resto da vida de Eduardo dificilmente encontraríamos matéria para um romance. É o momento de repetirmos: ou quase. Durante alguns anos, após o divórcio, Alice aceitara a presença de Gilberto. Calava as bocas do mundo; pelo menos um filho quisera ficar com ela. Suportava-lhe a custo a figura carregada, o olhar pasmado, o desjeito dos modos, o desmazelo na roupa, o hábito irritante de ajuntar trastes inúteis e muitas outras manias que, sendo ele homem feito, já não podia impedir. No entanto, a descoberta, em maio de 1954, de uma caixa de papelão cheia até ao cimo de pagelas, orações e jaculatórias, foi mais do que poderia suportar. Nesse mesmo dia, Alice enviou a Eduardo uma carta seca e intimativa, anunciando que, farta de albergar o primogénito, esperava que ele saísse da Rua do Calvário dali a duas semanas e que o filho mais novo assegurasse o futuro do irmão. Eduardo, que ainda não via propriamente, no imediato, como assegurar o próprio futuro, trocou cartas com o pai. Depois de muito instado, Gilberto aceitou embarcar rumo ao Rio de Janeiro, para ir viver com Manuel e Fernanda.

			À despedida, reparando nos cabelos grisalhos, no andar pesado, nas rugas que cercavam o verde embaciado dos olhos do irmão, Eduardo sentira-se invadido por uma vaga súbita de ternura. Mas limitou-se a apertar-lhe a mão e a dizer: «Espero que sejas muito mais feliz por lá.»

			De certo modo, Gilberto foi feliz no Brasil. Manuel arranjou-lhe um emprego modesto como recebedor de um primo. Tinha poucas despesas regulares. Habitava um quartinho simples numa pensão, onde se amontoavam em pilhas jornais velhos, discos e cadernos de recortes, e o único objeto de valor era o velho aparelho Telefunken, que Manuel levara consigo e recentemente dera ao filho, comprando para si outro mais novo e mais moderno. Acompanhava as novas tendências musicais brasileiras e ia regularmente ao teatro. Passava dias a fio nas bibliotecas, devorava as obras de Tchekov, Strindberg, Tennessee Williams, Joracy Camargo, Arthur Miller, retendo páginas inteiras de memória e recitando-as à noite, sozinho, em frente ao espelho do armário de vestir, esbracejando muito e repetindo as réplicas mais impressionantes. Manteve uma espécie de diário, muito fragmentado, onde anotava pensamentos soltos, notas de viagem e recordações. Engordou muito e, em 1957, morreu subitamente de edema agudo do pulmão. Voltara recentemente de uma viagem a Petrópolis. Creio que, tendo regressado por essa altura ao seu antigo amor pela ópera, ouvia nessa tarde a ária «Che misfatto crudele», da Medeia, que passava na rádio.

			No início, Eduardo e Natália recebiam postais sucintos e regulares, expondo em imagens cromadas as vistas do Rio de Janeiro: a Praça de Paris, a Praia do Flamengo, o Pão de Açúcar, Copacabana. Depois, Gilberto foi espaçando a correspondência, de modo que, quando o telegrama a anunciar a sua morte lhe chegou às mãos, Eduardo verificou com embaraço e uma certa culpa que já pouco pensava no irmão.

			O navio Highland Chieftain, no qual Gilberto atravessou o Atlântico, deixou de transportar passageiros em 1959 e, rebatizado como Calpean Star, começou a ser usado na caça à baleia. Um ano depois, quando navegava ao largo de Montevideu, uma violenta explosão na sala da caldeira inutilizou-o, e durante mais de uma década permaneceu abandonado. Quem por essa época cruzasse o mar junto aos destroços deparava com a visão estranha do navio, meio submerso, com os mastros, a ponte e uma parte do convés adejando, desamparados, sobre as águas. Morto três anos antes do acidente, Gilberto não teve o ensejo de recolher esta notícia e de a juntar à sua coleção; mas, porque sei quanto gostava de histórias deste género, aqui a conto, só para que se saiba.

		


		
			 

			 

			 

			O sentimento misterioso do universo

			«1-4-1957

			Querido Eduardo,

			Este postal é recordação de um passeio de automóvel que eu dei num domingo de março à cidade de Petrópolis, Estado do Rio de Janeiro, a oitenta quilómetros da cidade do Rio, na serra com o mesmo nome, a uma altitude de cerca de mil metros. É uma cidade florida, rodeada de vegetação luxuriante, com bom clima, limpa, ordeira e sossegada. O hotel em que me hospedei é luxuoso. Num dos seus amplos salões admirei uma exposição de figuras de cera em tamanho natural, expostas em cenários representando figuras históricas, com todos os adornos das épocas e modeladas em cores naturais, confundindo-se, algumas, com pessoas reais. É uma arte que jamais esquecerei, em tantas e tão variadas figuras de vários tipos que seria preciso descrever numa longa carta. Fiquei encantado com o que vi, e valeu bem a pena o dinheiro gasto.

			Teu irmão,

			Gilberto Reis Novo»

			 

			Para o fim, supondo que o fim correspondia às últimas páginas do maço de folhas que a rapariga resgatara nas ruínas, as «Considerações sobre a morte, alinhavadas por R. N.» tornavam-se melancólicas e fragmentadas. Quem seria, afinal, o doutor R. N? Um doente tísico? Um médico tísico, que também os havia? Uma mistificação de um funcionário, um enfermeiro, um visitante ocasional? Julgo que a rapariga ponderou todas essas possibilidades; pondera-as ainda, talvez. Não tendo eu o dom de penetrar nas consciências dos vivos, suponho que ela possa pensar que o autor daquelas linhas foi tomado por alguma espécie de febre, mas só porque talvez eu, no lugar dela, assim pensasse.

			 

			«Se nos debruçarmos sobre um feixe de raios solares que se escoe por uma fresta diminuta num quarto encerrado, divisaremos sobre o seu trajeto luminoso miríades de partículas volteando e flutuando em todos os sentidos. O escuro, meus amigos, está cheio de coisas.

			Não cismar, não sonhar, não esperar. Saber que nem céu nem inferno nos aguarda, mas apenas o sono tranquilo da podridão. Corações que batestes, cérebros que pensastes, o vosso amor era pó, o vosso labor era fátuo. Que tesouro enorme, que avalanche de coisas divinas a morte guarda para nós no seu seio. São coisas da carne, da matéria, dos elementos.

			Mas, supondo que não, que a seita dos ocultistas que por aí pulula tem razão? As regiões a que os espíritos que desencarnam se agarram estão ainda muito próximas da Terra. Os apetites, os sonhos, os amores, os desejos ainda os tentam. Os espíritos desejam acercar-se dos rostos amigos. Uma atração misteriosa e íntima impele-os aos lugares que conheceram. Aos lugares que conheceram. E se isto fosse verdade?»

			 

			E se isto fosse verdade? Hoje é agosto, o céu está toldado por uma neblina de fumo, porque são muitos os incêndios que lavram pela serra, o que, ao mesmo tempo, preserva a atmosfera do maior calor.

			A rapariga regressou aos escombros. Não é uma rapariga, é alguém sem idade, hoje mal lhe diviso o rosto. Vejo-a reproduzir os gestos a que já me habituou e acrescentar-lhes mais alguns. Os passos cautelosos evitando os vidros aguçados, o modo prudente ao penetrar numa divisão cujo teto ruiu ou ao atrever-se pelo soalho de cuja firmeza os buracos existentes fazem desconfiar, reforçam a impressão que tenho dela, alguém que se aventura mas conserva os pés assentes no chão. O gesto infantil de estender a mão para as amoras maduras que crescem nos silvados ao lado do Grande Sanatório e levá-las à boca, esse nunca lho vi antes, mas é como se o tivesse visto, tão adequado me parece ao seu jeito de menina crescida, e lembro-me, quase comovido, daquela ocasião com Carolina, em que a vi recusar os mesmos frutos. Esta rapariga, pelo contrário, aceita a oferta das ruínas, provando-as com prazer. E, subitamente, constato com pena que a rapariga também é mortal. Um dia será ela a ser apenas pó, vestígios, elementos puros, e talvez nessa altura possamos olhar-nos os dois, duas sombras inteiras, sem outras sombras de permeio a perturbar-nos.

			Vejo-a repetir os mesmos itinerários. Imagino que reconheça facilmente os espaços. Dirige-se ao sanatório infantil. Abeira-se da estrutura de um dos baloiços exteriores. Depois acerca-se do pavilhão cirúrgico. Ainda há por ali uma maca ferrugenta e abandonada. Hoje não veio de carro. Hoje não fotografa os destroços. Percorre os caminhos sem pressa, atenta e tranquila. Lança um olhar para o edifício que acabou de ser vendido e cuja porta fecharam a cadeado. Através das grades, percebe-se que foi limpo do maior entulho. Ali já não restaria nada a que a rapariga pudesse deitar mão, nem um farrapo, nem um prato quebrado. Chegarão em breve os operários, para demolir o que se decidiu demolir e aplanar o que se decidiu aplanar. A intenção será construir uma estância turística ou mais uma casa de repouso.

			Mas hoje a rapariga vai mais além, bate os atalhos que conduzem ao cemitério, tem o cabelo solto, a cara exposta, os poucos habitantes com quem se cruza pelo caminho não a encaram com a estranheza habitual nas pessoas que moram nas pequenas povoações, devem ter impresso nos genes o hábito de olharem gente que vem de fora. Quem procurará ela, se é que procura alguém? Detém-se junto de uma pequena sepultura; não é a minha, naturalmente. Para diante do mausoléu dos médicos. Debruça-se sobre a sepultura de Ernest, decerto interessada pela lápide de mármore e pela inscrição. Vejo um sorriso, vejo um sorriso a passar pelo rosto da rapariga, que lindo é o sorriso da rapariga, e sinto que ela não voltará cá. Também eu não voltarei a procurá-la, nem tentarei levar mais além a minha devassa dos motivos por que se interessou tanto pelos tísicos do Caramulo, um parente distante ou não tão distante, ter sofrido da doença em pequenina, sentir nela alguma espécie de febre das almas sensíveis. Vai longa a minha aprendizagem de me desprender dos afetos, ainda os mais ténues, de me despedir dos espaços e dos objetos, ainda os mais indiferentes, como o da sala grande e da mesa escura e vulgar, lá longe, na cidade, onde a rapariga deposita os livros, os papéis, os retratos, e tem instalado o seu computador. Não voltarei a vê-la nessa sala. Deixemo-la viver nela o resto da sua vida sem a presença de fantasmas. A noite aproxima-se. O vulto da rapariga desaparece ao longe, envolto na penumbra. Deixo-o desaparecer.

			 

			À medida que foi crescendo, o filho mais velho de Natália foi percebendo as insinuações veladas que corriam acerca da identidade do pai. E muitos anos mais tarde, Eduardo registaria no seu diário: «Para que não restem dúvidas, o que foi exarado no registo de nascimento é a verdade. Xavier é filho de Armando Manuel Reis Novo. A filiação que ele conhece é, na verdade, exata. Mas isso não significa que eu não seja seu pai.»

			Um dia, teria sido em 1956 ou 1957, Xavier brincava na rua com uns rapazes da vizinhança. Eduardo e Natália ocupavam por essa época o terceiro andar de um prédio na Rua de Costa Cabral. No momento em que o rapaz soltava a corda do pião, parou diante dele uma senhora velha, vestida de escuro, uns olhos verdes salientes no rosto pálido. «Quem é o seu pai, menino?» Via-se que devia ter sido alta, antes de os anos lhe curvarem a figura. O rapaz hesitou. «Eu sou filho do doutor Eduardo Novo.» Alice encarou a criança, detalhou-lhe o perfil, o cabelo, a cor dos olhos, sorriu. «Não, não é.» O silêncio demorou. Os outros miúdos já recuavam, já atravessavam a rua, debandavam em direção aos respetivos portais, impressionados pela estranheza da personagem. «Eu sou sua avó. O menino é meu neto. Passe bem.» A velhota sorriu de novo e seguiu caminho, enquanto o miúdo, perturbado, corria a pedir explicações à mãe.

			 

			Em 1965, Xavier completou dezassete anos. Vacinado e revacinado, foi criado a gemadas, a óleo de fígado de bacalhau, a ouvir esparsamente dos familiares, dos vizinhos ao corrente da história e até da própria mãe: «Não corras tanto. Não bebas isso gelado. Fecha a janela. Leva um casaco.» Mal se apanhou adolescente, atirou-se ao sol, à chuva e ao vento, perseguindo as raparigas como o pai. Mas conservou até muito tarde o hábito de abafar a tosse nos cobertores, sempre que se constipava, para não inquietar a mãe. Com toda a sinceridade, Eduardo não lhe reconhecia nada de seu. Parecia-lhe o retrato de Natália, com alguns laivos do temperamento do pai: o otimismo desenfreado, a tendência para pensar pouco no futuro, uma certa ingenuidade, a facilidade em fazer amigos, a obstinação… Por serem tão parecidos, ele e a mãe por vezes confrontavam-se, obrigando Eduardo a intervenções enérgicas. Do pai teria herdado também a leviandade com que abordava as mulheres. Talvez um dia, tal como ele, se apaixonasse perdidamente, porque, tal como ele, era sensível em extremo. E tinha algumas feições de Armando, os olhos grandes, os lábios bem desenhados, os ombros largos. Eduardo chegara a pensar em perfilhá-lo, mas, refletindo, recuara. Era com alegria que o ouvia chamar-lhe «pai» e que o tratava por «filho». Cumprira a promessa feita ao irmão. Isso era o mais importante.

			 

			Como disse mais acima, e desculpem se para o fim me repito, o resto da vida do meu irmão Eduardo foi a vida de toda a gente. Assistiu o pai na doença, esquecendo os seus agravos e abandonos, cuidou da madrasta e dos sogros. Teve outros filhos, amou-os adequadamente. Ajudou a criar os netos, iniciando-os no cinema e nas leituras, acompanhando-lhes os percursos escolares e sofrendo com as suas pequenas doenças como se fossem moléstias graves. Conheceu uma bisneta, em cujo sorriso encontrou desde os primeiros meses alguns traços do sorriso de Laurinha. Comoveu-se com isso. Apesar da oposição a Salazar, era tão competente que a sua carreira acabou por ser bem-sucedida e teve a sua quota-parte de reconhecimento público. Fez investigação, apresentou conferências, exerceu muita prática clínica, mudou-se para a capital, montou dois consultórios. Foi incluído na equipa de uma ou outra cirurgia pioneira, o que lhe abriu as portas da fama e da independência económica. A Revolução projetou-o para níveis de poder sucessivamente maiores. Diretor de hospitais, cargos no aparelho do Estado. Por volta de 1980, Natália realizou o sonho de habitar uma casa independente com jardim num dos melhores bairros de Lisboa. Muito raramente, só muito raramente se lembrava de Armando. De Laurinha lembrava-se muitas vezes. Enxugava as lágrimas antes que os outros lhas vissem, sobretudo as visitas e as pessoas de fora.

			No fim da vida, Eduardo sentia-se quase sempre satisfeito com o modo como vivera honestamente, cumprindo o seu dever. «Não tens de que te queixar», repetiu-lhe frequentemente Natália, pelos anos fora. Eduardo acreditou muitas vezes e duvidou outras tantas, como é próprio da natureza humana.

			 

			No entanto, poucos meses antes de morrer, o meu irmão Eduardo, muito velho, deixava escrito no seu diário, a letras maiúsculas, um trecho quase poético.

			 

			«Os meus olhos fecham-se, envoltos num nevoeiro denso, salpicado de traços negros. As letras que desenho, gigantes e esguias como os cavaleiros de Dom Quixote, fogem a galope quando as vou procurar. Já não sou mais do que um cego anunciado. O mundo vai-se sumindo ao meu redor. Às vezes, para antecipar as trevas e o efeito que terão sobre mim, cerro voluntariamente as pálpebras. Tateio, apalpo, seguro. Detenho-me sobre as capas dos meus queridos livros, imaginando como será quando já não os puder ler.

			Também os sons caprichosos chegam aos meus ouvidos atropelados ou desgarrados. Na verdade, uns chegam aos meus ouvidos, outros, já não.

			O desejo inesperado visita-me a horas mortas. É um desejo sem provocação, estímulo ou objeto. Não, não é um desejo. É o meu corpo a troçar de mim, a puxar pelos meus dedos frouxos. Desejo é quando os meus velhos pensamentos me fazem viajar pela juventude, pelos rostos de Mariana, de Natália, os seus olhos, os seus sorrisos, as suas vozes.

			As ideias estiolam, enovelam-se, desorientam-se, fenecem. Por vezes, em contradita, borbulham como água fervente, atropelam-se, e então é difícil segurá-las, sujeitá-las, conseguir escrevê-las, até.

			Não há nada mais humilhante do que esta dissociação cruel entre a mente ainda viva e um corpo moribundo. Sinto, de outra forma, o que sentiu o meu irmão Armando. Ele tinha vinte e cinco anos quando morreu. Mas eu também tenho vinte e cinco anos. Tenho, debaixo desta carapaça de velho, vinte e cinco anos. Morrer não custa, o que custa é este sofrimento lúcido.

			Meu irmão! Como a tua imagem me é presente, sempre. Fui teu pai, teu irmão, teu confidente. Ocultei e assumi os teus erros como se fossem meus, para te poupar a dores e castigos.

			A indiferença dos meus pais para comigo é um paradoxo do comportamento humano. Creio que o meu irmão Gilberto teria sobre este sucesso uma opinião, sustentada em certa parábola do filho pródigo. O meu irmão Gilberto, o primogénito, o meu irmão descomprometido com a vida, afundado nas suas óperas, nos seus álbuns de recortes.»

			 

			É comoção a essência do universo, como escreveu o poeta Pascoaes, que o meu irmão Eduardo me lia às vezes na juventude. Não é nos nossos cemitérios, mas antes no espaço, na luz e na vida que devemos procurar os nossos mortos. Vejo que agora vai sendo moda transformar em cinzas os corpos dos entes queridos. Ainda há dias, um pequeno grupo subiu a um monte escarpado e despejou ao vento os restos mortais de alguém. Pensando bem, também eles não estão imunes ao sentimentalismo. Detestam o preto lutuoso e, por isso, optam pelo branco. Fulminam a putrefação, como algo de imundo e torpe, e preferem-lhe a pureza imaculada do fogo. Abominam as covas asquerosas, o espetáculo repugnante do cadáver apodrecido, o olhar cavo das órbitas vazias, os gases pútridos a fazerem explodir os ventres esquálidos e os vermes vorazes a esfervilharem as cavidades esbeiçadas. E, no entanto, seja como for, os mortos estão mortos, e a morte é a morte. A morte é a morte.

			 

			O último doente deixou a estância do Caramulo em 1986. Ao longo das décadas de sessenta e setenta, com a introdução dos novos medicamentos, o repouso e os bons ares, tornaram-se obsoletos, determinando o fim da estrutura clínica e a partida dos internados. Também o medo permanente do contágio se perdeu, transferindo-se para outras doenças, porque a natureza humana é a mesma, mudem embora as pragas que a assolam. Durante a Revolução, nem o Caramulo escapou às palavras de ordem e às assembleias populares. Uma noite, alguém quis vingar as ligações da estância ao regime deposto, apeou do seu pedestal o busto do fundador e abandonou-o num terreno baldio. Entretanto, os ânimos serenaram, os ímpetos revolucionários esfriaram, o busto foi limpo das manchas de ervas e recolocado na respetiva base.

			O silêncio gerado pelo abandono trespassa hoje muitos dos antigos sanatórios. As demolições começaram ainda na altura em que a rapariga seria uma menina sem interesse por ruínas. Os homens foram viver para outros lados e continuaram a morrer de outras coisas.

			Dos antigos sanatórios do Caramulo sobram os escombros e algumas memórias. O sanatório dos militares deu lugar a um hotel. Mulheres loiras, de óculos escuros e pernas bronzeadas, apeiam-se de automóveis rebrilhantes estacionados no parque. Trazem à ilharga malas extravagantes e adolescentes nervosos, sempre munidos de aparelhos eletrónicos. Penso que estes hoje em dia já não dormem com as criadas. Mas as borbulhas, o ar espigado, são os mesmos do tempo em que eu iludia a vigilância do meu irmão Eduardo. No sanatório ao lado, funciona hoje em dia um qualquer organismo do Estado. Dois outros sanatórios foram transformados em casas de habitação, com piscinas e jardins. Não consta que os seus habitantes padeçam com histórias fabulosas de aparições, que ouçam à noite o ruído soturno de tosses abafadas, ou já se teriam mudado para paragens distantes. Outro sanatório recebe doentes com problemas psiquiátricos. Sameiro, Monteiro de Carvalho, Boa Esperança e Pedras Soltas foram convertidos em lares de terceira idade. Apesar disso, é raro avistarmos lá os velhos. Às vezes, sim, aparece um ou outro no terraço, uma figura curvada e imóvel. Não serão muito diferentes de nós, os tísicos internados, imobilizados durante horas nas suas esteiras. Três sanatórios foram arrasados. Assisti do meu canto a grupos de homens que vinham demolir e retirar, com o entusiasmo de quem acredita estar a construir o futuro. Os restantes permanecem abandonados, expostos ao tempo e às intempéries. Alguns caem aos pedaços, soalhos desfeitos, tetos desabados, paredes riscadas, o chão atapetado pelas ervas bravas. Talvez sejam demolidos em breve. O antigo pavilhão de cirurgia está à venda. No local ainda permanece alguma maquinaria. Vem de há muito a intenção de transformar o Grande Sanatório onde morri num hotel de luxo. O projeto ainda não se concretizou. Fico contente que a rapariga tenha passado por lá antes. 

			Passeio por estes lugares, especialmente nos dias quentes e claros. Estas árvores sabem tantos segredos que, se as interrogasse, tiraria assunto para umas quantas histórias verdadeiras. Trepo às encostas pelos caminhos emaranhados. Avanço pelas velhas calçadas romanas, pelos trilhos abandonados e cercados de urtigas. Eu, que tenho tempo, descubro vestígios ainda mais recuados, encontro escopros, pedras de polir, facas em osso e outros instrumentos, mas também miríades de ostras e de outras conchas, ossos de veado, de pato, de arenque, de solha. Gosto dos vestígios dos homens antigos, gosto dos vestígios de mim.

			Estendo-me no meio da urze. Molho os pés na água dos regatos, de sabor excelente, aliás. Visito a fonte junto da qual uma tarde estive com Carolina; julgo mesmo avistar os seus dedos translúcidos mergulhados. Mas as coisas da natureza estão no seu mundo. Nós estamos no nosso. E o universo é de todos.

			Tenho a idade indefinida dos fantasmas. Às vezes subo ao topo da serra; em dias sem nebulosidade consigo avistar o mar, a linha longínqua da outra serra, os seus picos enevoados. O lugar mais longe. O lugar mais alto. Penso que não poderia alcançar um lugar mais belo no mundo. É um pensamento exaltante; mas os fantasmas têm tendência para pensamentos exaltantes. E ao mesmo tempo uma tristeza bonita, sentida, vaga, invade-me frequentemente. Carolina é quase uma nuvem de fumo que ondula no espaço e desaparece como um sopro. Natália é um riso que resvala no eco indefinido da vastidão dos espaços. Laurinha, uma estrela demasiado distante.

			E então dissipo-me até à sombra, embrulhado nos vestígios do que fui, como se a febre das almas sensíveis continuasse a consumir-me devagar. 

			 

		



