













Um Estranho no Coração


  


  
    Ficha Técnica


    Título: Um Estranho no Coração


    Autor: Eduardo Sá


    Revisão: Nuno Silva


    Capa: Maria Manuel Lacerda


    Imagens da capa: Gary Wilmot/EyeEm e Shutterstock


    ISBN: 9789892333854


    LUA DE PAPEL


    [Uma chancela do grupo Leya]


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


    © 2015, Eduardo Sá


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    luadepapel@leya.pt


    http://editoraluadepapel.blogs.sapo.pt


    www.leya.pt

  


  
    Um estranho no coração 


    Eduardo Sá

  


  
    Nunca se ama a olhar para trás

  


  
    Para todas as pessoas que não me dão descanso 
quando se trata de ligar memórias e paixão

  


  
    A diferença entre desejar um amor e saber que se ama será a mesma que existe entre imaginar que se voa e aprender a voar

  


  
    


    As pessoas fazem parte de nós quando conhecemos as suas histórias. E são o nosso mundo, sempre que as repetem. Mesmo que as saibamos de cor.


    Mas há imensas relações com pessoas com quem partilhámos episódios (e histórias grandes, até) diante das quais nos fomos transformando em estranhos que se conhecem bem. E outras relações – que deveriam ser íntimas, por exemplo – em que nos faltam histórias. E, depois, há, ainda, as pessoas que se separam a mal de nós. E que não sendo amantes, pela condição que já tiveram, não podem voltar a ser nossas amigas. E aí, é natural que haja histórias; claro. Mas em função do ressentimento com que nos inquinam, por não nos conseguirmos separar daquilo que com elas dividimos, as histórias esperam pelo esquecimento ao qual as queremos remeter. Por mais que elas (essas histórias!), de forma rebelde e persistente, teimem e sobrevivam. E insistam, todos os dias, se for preciso, em nos contrariar.


    E é aí que, olhadas pela forma como todos fugimos das histórias, as pessoas pareçam viver mais ou menos exiladas em si próprias. Como se aquilo que elas são se fosse tornando, contra a sua vontade (e de forma assustadora), estranho. E, ainda assim, como se tudo isso se passasse mesmo ali, dentro delas. Ou, melhor: bem no centro do seu coração.


    


    Não sei como se chama ao purgatório das histórias. Mas imagino-o como uma praça imensa de pessoas que vagueiam em silêncio! À falta de melhor, irei chamar ao purgatório das histórias “Ruas Visíveis”. Mais à frente, acho eu, perceberá porquê.


    E não sei se a escrita impede, realmente, as pessoas de se recordarem. Mas as histórias por contar, isso sim, ajuda-as a morrer. E atrapalha-as, até! Quando se trata de amar.


    


    Mas vamos à minha história, então. É verdade que nunca percebi porque é que precisamos de morrer para chegar ao céu. Embora reconheça – acontece com todos – que são raras, muito raras, as circunstâncias em que chegamos ao céu com a ajuda de alguém. Tenho, para mim, a ilusão de que eu lá cheguei. Por duas vezes. Ou três. E, é claro, com esta história.


    Às vezes é estranha a forma como toleramos todos os limites, com a desculpa do tempo que nos falta, quando somos tão competentes para as experiências que nos dão eternidade. Seja como for, é verdade que fui andando. Por aí. Mais perdido do que, em aparência, todos os meus atos deixariam entender. Ao tempo, descobri-o à medida que o perdi! E, quando quase tudo me aconselhava que estivesse preparado para morrer, resisti.


    Desculpem! Mas não me apresentei. Chamo-me Gaspar. Gaspar dos Remédios. Gaspar de nome próprio. E “dos Remédios”, porque foi assim que fiquei conhecido em resultado dos meus amigos me acharem um hipocondríaco sem remissão. Como uma fatalidade nunca vem só – e só para os mais íntimos, claro – por via da meu mau perder à sueca, sou O Renúncias. E esta é a história do último ano da minha vida. Ou do penúltimo. Talvez.


    


    – Nunca comeces uma relação fugindo da anterior, Gaspar. Sobretudo se com ela, te imaginares a começar uma família sem teres aceitado que todas as pessoas que vivem em ti fazem parte da tua. Não fujas! Sempre que foges morres mais um bocadinho. E nunca se morre só uma vez, Gaspar. Vai-se morrendo.


    Fiquei surpreendido com a bondade do olhar dele para mim. O meu tom altivo desmoronou-se. E eu, de coração aberto, perguntei-lhe: 


    – Mas, pai, quando é que se começa a morrer?...


    (Ele sorriu) 


    – Quando a memória e a paixão se desencontram.


    


    Seja como for, eu acredito que as pessoas, quando morrem, finalmente, não vão para o céu. Desaparecem e pronto! O que, já de si, é desaforo. E falam pelo silêncio, o que é pior. Mas mau – mau, demais – é levar-se a vida toda a imaginar que, só porque precisamos delas, hão de viver para sempre, e depois, sem ninguém nos avisar, descobrirmos que o melhor do nosso amor não chega para que vivam, unicamente, porque isso é indispensável para nós. 


    É por isto – sobretudo por isto – que eu acho que sempre que alguém, preciosíssimo, desaparece... e pronto, mais parece que, quando mais precisávamos dos seus olhos, mais nos ignora e (sem uma explicação que seja) mais desiste de nós. Será, talvez aí – logo aí! – que, sem volta a dar, termina a nossa infância. Por mais que ela teime e teime e, mais tarde ou mais cedo – como se fosse incorrigível – faça por que voltemos a ser crédulos. E nos leve a supor, uma vez mais, que é o nosso amor que dá a vida toda a quem nos ama. E nada mais.


    Seja como for, eu acredito que as pessoas não vão para o céu. Embora o céu seja o dano colateral deste dilema – insuportável – de as sentirmos, quando morrem, ao mesmo tempo longe (muito longe!) e perto – mas tão perto mesmo que, sem percebermos porquê, não fica claro se, deixando o corpo para trás, terão passado a viver dentro do nosso; ou se, ao morrermos com elas, vivemos dentro de si, todos os dias. E é aí, provavelmente, que a morte se transforma numa imensa confusão.


    Se o céu é aquilo que melhor traduz o longe – o muito longe, a perder de vista – talvez ele sirva também para ilustrar o amor – límpido e humilde, intenso e verdadeiro – em que o eu e o tu, combinando, se entrelaçam, tenazmente, trazendo o perto; o muito perto. É estranho: quanto maior é o longe e mais perto é o perto, mais somos quem somos. Ao que parece, somos de extremos, portanto! E, já agora, precisamos dos outros para não nos perdermos (do melhor) de nós. Mas, mais estranho – ainda – é que ao longe, ao muito longe, como ao perto, ao muito perto, chamemos... céu. Como se o céu fosse uma terra de ninguém entre o tudo e o nada. Um sítio que, à falta de melhor, sirva para falarmos duma linha a partir da qual a vista se rende à imaginação e tudo vale.


    O céu é uma linha. Será isso. Uma linha de horizonte, e nada mais. E serve para não ficarmos à deriva nesta confusão entre o longe, o muito longe, e o perto, o muito perto, que a morte traz de supetão.


    


    Seja como for, juro que levei a vida toda teimando que amar seria nunca dizer adeus. E que há, ainda hoje, um bocadinho de mim, obstinado e resistente, que insiste nisso e que, como se fosse um “anjo bom”, mo repete, todos os dias, com uma tenacidade mais ou menos inquebrantável. Amar seria, se bem interpreto o seu sussurro, “estar em Deus” sem ser preciso a sua ajuda. Mas, ao mesmo tempo, amar é dum torpor tamanho e dum despojamento tal que os sentimentos se tornam arrebatadores (mas delicados!). E, como quem nos apela, de mansinho, esboçam um: “Diz qualquer coisa, vá!...” E nós, entre o envergonhado e o atrevido, pela mão de quem nos ama, rompemos com o mundo, e dizemos adeus a muito do que parecia... irrefutável. E imutável, sobretudo. E sem nunca irmos para trás, voltamos ao princípio, e começamos outra vez.


    


    Talvez só o amor nos torne humildes! Mas, se for assim, amar é, também, aprender a dizer adeus. Não tanto porque amar e morrer sejam o tudo e o nada. Ou uma linha de horizonte. Mas porque amar é, em si mesmo, “O HORIZONTE”. E morrer, ao pé do amor, um quase-nada. E pouco mais.


    


    Desconheço, em absoluto, quem podia ter ganho com a minha morte. Mas eu não era!


    Sempre gozei com a voz, supostamente charmosa, com que um GPS nos diz: “Chegou ao seu destino.” (Sobretudo, porque eu, ao contrário do GPS, fui imaginando que o destino é o sítio a que, invariavelmente, se chega quando nos falta... sentido e orientação.) Em resumo, nunca percebi porque é que a liberdade e o destino são vistos como o contrário um do outro. Chegar a um lugar pode ser o resultado dum exercício de liberdade. Em vez de ser, incontornavelmente, uma fatalidade. Ou “o destino”.


    Pelo sim pelo não, quando dava uma boleia, o GPS fazia parte do meu repertório: “Comigo ao volante, levo-te – se for preciso – para lá do destino.” Ir para lá do destino tem graça. Dá-nos um sentimento de alguma omnipotência, acho eu. Talvez porque eu tenha um conflito insanável com as máquinas e alimente, em segredo, um braço de ferro com elas, rejubilando quando se enganam. Tenho dias em que me falta a clarividência de perceber que só os sábios duvidam e os ousados se enganam.


    


    A verdade é que este aparte – acho eu agora – me dava charme. Sobretudo porque o destino é uma espécie de forma liofilizada para se dizer que, à falta de melhor, há sempre um rumo trágico à nossa espera. Sendo assim, com sentido de orientação ou sem ele, o destino serve para falarmos da morte. Em “português suave”... Escuso, portanto, de vos dizer que repeti a graçola um ror de vezes. Ao menos, ainda há destinos em que eu mando! Mas só nalguns...


    


    Naquele dia, estranhamente, num sobressalto, despertou. O coração batia, feito um louco. Estava escuro e estava frio. O silêncio, à sua volta, era estranho. Os silêncios ocupam mais espaço do que todas as palavras que dizemos. E são, vezes demais, a forma mais cobarde de mentir, digo eu. (Raios!... Porque é que todos os rasgos de genialidade que nos chegam às mãos vêm equipados com um “tarde demais”?...)


    Estava no silêncio... Que era esconso e, talvez por isso mesmo, irrespirável e opaco. E muito, muito assustador. Naquele silêncio tudo lhe parecia muito comprido. Ao longe, pareceu-lhe apanhar o zurzir duma voz, mais ou menos distorcida. Não reconheceu a voz nem o barulho – tremendo – de alguém a bater uma porta (de forma vincada e vagarosa). E a rodar um molho de chaves, que parecia grande e antigo. Não estava a sonhar! Rapidamente, agitou-se. Mexeu uma perna. Mexeu a outra. Esticou-se o mais que podia. Sentiu uma barreira junto aos pés. Outra a cercá-lo, duma forma apertada. Com toda a força que lhe restava, fez um esforço imenso com os braços para se fazer livre das barreiras que o apertavam, como se estivesse num cilindro no qual mal se mexia. Tateou o corpo, levemente, com a ponta dos dedos. E, mais a medo, tateou-o outra vez. Sentiu uma espécie de lençol sobre si. E, nos bordos, uma espécie de renda que parecia contornar todo aquele espaço. Num impulso, arrancou o lençol. Sentiu o coração desgovernado, respirava de forma ofegante. Muito depressa, ia-se sentindo a desfalecer. Não é possível! Ia jurar que estava num caixão. Esticou a mão, a medo. Não havia, agora, nada que o cobrisse. Passou-a pelo rosto. Estava gelado! “Isto não está a acontecer!” – repetia, muito depressa, várias vezes, enquanto lutava por se virar. Parou. Sentia a garganta apertada e os movimentos cada vez mais limitados. Achou estranho estar a dormir de fato e de gravata. Bonito!... Tinha morrido.


    Tentou levantar-se. Uma vez. E duas. Muitas vezes! Rodou sobre si... É difícil uma pessoa levantar-se depois de ter morrido!... Ganhou balanço, outra vez. Que aperto, meu Deus! Fez força com os pés, fincando-os. Uma vez e mais outra. Ganhou balanço. Rodou sobre si, como um saltador em altura, e... estatelou-se no chão. Afinal, pode-se sempre cair mais baixo depois de morrer.


    Não via nada, tirando uma luzinha que parecia vir do fundo da sala. Uma janela! Ao fundo, mais ao menos rente ao chão. Foi como pôde até lá, imaginando que podia morrer a qualquer momento, tal era o terror que sentia dentro de si. (Será que isso faria diferença quando já se morreu?) 


    Bateu à janela. Tentou arrancá-la. Gritou. Bateu-lhe (com muita força). Tirou um sapato (o jeito que dá não se ir descalço até à eternidade). E partiu o vidro todo! Cortou-se quando saltava para a rua, mas nada que fosse relevante quando era suposto não ter nem um pingo de sangue. Seja como for, à cautela, respirou fundo. Olhou para a esquerda e para a direita... E para a esquerda e para a direita, mais uma, e mais outra, e mais outras vezes! Perdeu a compostura digna de um cadáver e olhou para todo o lado, muitas vezes, ao mesmo tempo. (“Isto não está a acontecer!”) Esgueirou-se pela janela. (“A minha mão!!!”) Estatelou-se numa ruela deserta, mesmo ao lado da casa mortuária. (É estúpido estar-se a sangrar da mão quando – tudo se encaminha para aí – seria de esperar que se tivesse morrido.)


    Como foi possível ninguém o ter ouvido? Que se lixe. E fugiu! Se bem que não estivesse seguro de não estar fugindo de si... Ainda assim, mais valia correr.


    Calçou o sapato, meio a fugir, e correu. Correu para casa, três quarteirões abaixo. Subiu os degraus, dois a dois. Chegou ao terceiro andar, a desfalecer, e bateu à porta, o mais que pôde. Melhor: chorou e gritou para que lhe abrissem a porta. E bateu, bateu, bateu! Com murros que faziam estremecer tudo ali à volta. E gritou mais, ainda. Não: suplicou! Do outro lado, acendeu-se uma luz. A porta abriu-se. Muito devagar. E a mulher – branca, como se tivesse acabado de ver um morto – olhou para ele. Abraçou-a, enquanto chorava, aos soluços. (“Não vais acreditar!...”) E, de repente, sentiu-a desfalecida, a escorregar-lhe pelos braços. Abanou-a. Abanou-a outra vez. Gritou-lhe. Abanou-a mais, ainda! E, mal deu conta, ela tinha... morrido! (Será que as boas surpresas matam de susto? Mas, afinal, para onde vão as pessoas quando morrem (já que, pelos vistos, regressarem a casa está fora dos planos para quem gosta delas)?


    E foi assim que, numa noite fria de janeiro, em mil novecentos e trinta e dois, o meu bisavô, Vasco António, vendedor de máquinas de costura – e mulherengo, pelo que me consta – foi declarado morto sem o estar. Aos cinquenta e três anos. E, depois de chorado, e de bem aconchegado num caixão, quase morreu de susto, a meio da noite, ao acordar. E, quando nada o fazia prever, matou a minha bisavó Josefa. Com um abraço. (Pode um homem ser indiciado por violência doméstica por abraçar a sua viúva... depois de morrer?)


    


    Fosse por regressar do mundo dos mortos, numa noite de nevoeiro, fosse por ter matado, com um abraço, a mulher, o meu bisavô passou a merecer o maior dos respeitos dos homens da pequena aldeia dos meus antepassados. Equiparado a D. Sebastião, desde essa altura, assumiu (com ironia) o seu cognome. E, para os amigos, passou a ser, simplesmente, “o desejado”.


    Nem sempre estamos à altura dos nossos antepassados, não é verdade? Por isso mesmo, não posso dizer que alguma vez me tenha sentido a seguir os seus passos e a ser, nalgum momento, “o desejado”. Ia olhando o mundo. Ia escrevinhando sobre a relação (muito difícil) que tinha com ele. Como se tudo me fosse, ao mesmo tempo, familiar e estranho. Mas sempre a viver de coração apertado. Como se alguma coisa de estranho, em mim, me impedisse de viver doutra forma que não fosse neste registo da lamúria.


    Seja como for, cresci com a sensação de que o coração, na minha família, nos trai a todos. Justamente, quando menos se espera. E foi num dia de janeiro, há muitos anos, que a história atribulada do último ano do meu coração encontrou a ponta perdida partindo da qual terá começado.


    


    “Às vezes, levamos a vida toda a procurar as pessoas que nos podem tornar infelizes. Aquelas que não são nem asas nem raízes.”


    Recordo-lhe a sua voz como se ele estivesse aqui, ao pé de mim. O meu amigo Osvaldo Estorninho entrou na minha vida há mais de trinta anos. Começou por ser o meu psiquiatra. Estranhei que, logo depois da primeira consulta que lhe pedi (por “síndrome de antecipação” que sempre me limitou), ele tenha passado a consultar-me na pastelaria da Noélia, debaixo do consultório dele. Reconheço que não era confortável falar de palpitações e de acessos de ansiedade entre dois pastéis de nata e um Martini. Sobretudo, quando, a meio da tarde, os martinis se faziam sentir mais do que deviam.


    – Fazes-me lembrar um gajo, Gaspar (chupa, com força, no charuto e joga uma baforada de fumo para cima de mim), que um dia me procurou porque tinha uns sintomas iguais aos teus. (Olha-me sobre uns óculos redondos, de ver ao perto. Franze a sobrancelha. Acena com solenidade. E coça, sabe Deus o quê, debaixo da mesa...) Sempre que a mulher se chegava a ele para fazer aquilo que imaginas...


    (Desde quando é que eu autorizei um tipo como o Estorninho a tratar-me por tu? E porque é que eu estou aqui cheio de paneleirices a chamar-lhe Dr. Estorninho: “Dr. Estorninho, se faz favor”; “Dr. Estorninho, o senhor é que sabe”? Mas que raio de jeito “on the rocks” é o deste gajo que, no meio duma pastelaria apinhada, consulta, receita e graceja? Brincamos ou quê? Fale baixo, homem! Mas porque é que a minha síndrome de antecipação é para aqui chamada?)


    – Um dia, procurou-me. Tão ansioso, tão ansioso que, depois de se levantar, tinha-me encharcado a cadeira. “Não consigo ter relações sexuais com a minha mulher!”, disse ele. (Faz uma pausa, olha para mim e, depois de um longo suspiro, continua.) – Verdade! Pobre do homem. Transpirava que nem um senhor! Sempre que queria ter relações com a mulher, ficava tão ansioso, parecias tu!, ali o Bartolomeu, não sei se me percebes, que nem ia para a esquerda nem ia para a direita.


    – Bartolomeu, Dr. Estorninho?... Não me tinha dito que o homem era Bartolomeu... (Disse eu, em surdina, mais para ele ter a certeza de que eu o escutava. E para ficar seguro que no tráfego dos pastéis de nata ele não tinha apanhado nada da minha sexualidade.)


    – E não era, poça! Não faço uma pequena ideia do nome dele. (Coça as barbas já em desespero...) Mas isso é importante?


    – Quer dizer (engasguei-me eu): importante não seria. Mas como lhe chamou Bartolomeu...


    – Oh, diabo, homem! Mas onde é que tens andado? Bartolomeu (olha como se estivéssemos, em clandestinidade, no meio da pastelaria da Noélia) é aqui o... o instrumento... Não sei se estás a perceber!... O... (Olha para a esquerda. Olha para a direita. Chama-me mais para o pé dele. E rebenta a rir. E ri até às lágrimas. Entrecortando cada gargalhada com um “Isto não está a acontecer!” que toda a pastelaria ouvia.) Ai!... Por esta não esperava eu! (Puxa dum lenço do bolso das calças, todo amassado e acinzentado, e funga para ele, ruidosamente. Limpa, de seguida, os olhos, de tanto chorar a rir. Volta a olhar para mim, de sobrancelha levantada. E, depois de deixar, paternalmente, uma das mãos no meu braço, com a sua voz de baixo, espicha bem o outro braço em direção ao meu rosto e, esticando e encolhendo o indicador, na perpendicular, em direção aos argumentos viris que Deus me deu, diz-me, em surdina:) Bar-to-lo-meu! (Suspira com som.) Tu não existes, Gaspar! (Enquanto acena, solene, com a cabeça, antes de rir à força toda, sobretudo porque eu ia encolhendo.) Respira fundo. Recompõe-se... E continua.


    – Ora, esse homem (suspira) não conseguia ter relações com a mulher. Acontece a muitos... Chegada a hora da verdade, suava em bica, o desgraçado. (Deixa fugir um ai!) E eram negas sobre negas. “Ó homem, desculpe lá a minha pergunta, disse-lhe eu. “Mas isso só acontece mesmo com a sua mulher ou... alguma vez, sei lá!, que se tenha experimentado com mais alguém... nada disso acabou por ser assim?” – perguntei para encher a conversa. O desgraçado, a suar em bica, olha-me para o chão e diz enfanicado: “Com uma colega minha, num dia em que ficámos no banco até tarde, correu tudo... como deve ser!” E, depois, contou-me que tudo começou quando, na noite de núpcias, a mulher, antes de terem relações, lhe comunicou que era virgem. E isso era bom! Mas que tinha... duas vaginas. Isso era mau! Imagina, agora, Gaspar, o dilema do desgraçado: “Então, e agora: vou-me à vagina um ou vou-me à vagina dois?” E foi assim que aquilo que podia muito bem ser uma bela história de bigamia com a mesma mulher – digamos assim – acabou num aperto!


    – Desculpe, Dr. Estorninho. Mas o que é que eu tenho que ver com esse dilema de vaginas?


    – Ter, ter, não tens. (Enfia o pastel de nata inteiro pela boca adentro... E, ainda de boca cheia...) Tecnicamente falando, claro. (Engole, à pressa...) Mas (puxa de uma receita, enquanto prescreve um ansiolítico “levezinho”), enquanto não te divorciares da tua mulher, ou enquanto não arranjares uma vagina número dois, digamos assim, temos o caldo entornado!


    – (Olha-me este gajo!, pensei eu.) Mas não está a pressupor que esta síndrome de antecipação é demasiado... sexual?


    – Não, meu amigo. (Suspira.) A pressupor, eu não estou. (Olha por cima dos óculos...) Estou a dizer! (E, depois, explica.) Digamos que estamos carregadinhos de saber que és mal-amado. E que isso a que chamas antecipação é próprio de quem ganhou medo da vida. Estamos fartos de perceber que estás ao lado de uma pessoa que te faz mal. Faz mal! Não que te queira mal, Gaspar. É diferente! Há pessoas que não nos querem mal. Querem é ser sempre melhores que nós. Meu bom amigo: o mais importante na vida não é tanto quem somos (ou o que supomos que somos) mas naquilo em que nos estamos a tornar (e com a ajuda de quem). Nunca te esqueças: há uma ideia muito “tarde demais” na maioria das pessoas. Já viste como elas, quando falam de desejos, dizem: “Eu queria”? Ou: “Eu gostaria”? E como se já não bastasse circularem entre o pretérito e o condicional “queria” (como se não chegasse ser pretérito), ainda por cima é imperfeito? Quantas pessoas se podem olhar ao espelho e dizer: “É isto que eu quero para mim?” Quantas delas é que vivem num guião criado pelos pais e pelos outros e depois se sentem a fazer de hamster, correndo e correndo sem nunca saírem do mesmo sítio? Quantas vezes nos sentimos honrados de sermos quem somos, Gaspar?


    


    Saí. Paguei a consulta, as natas e os martinis. Entrei no carro (vindo da consulta no café da Noélia), e deitei os olhos, num impulso, à internet, no telemóvel:


    (“O estorninho-comum, também chamado estorninho-malhado, é um pássaro da família dos esturnídeos. Caminha rápida e agitadamente em terrenos abertos, prados e relvados, em busca de alimento (insetos e vermes). Pode ser confundido com o melro-preto, com comportamento e cor semelhantes. É de comportamento gregário e voa em bandos compactos, em interessantes evoluções, mudando rapidamente de direção, tal como um cardume de peixes.


    Uma característica interessante e menos conhecida dos estorninhos é a sua capacidade de ingestão de álcool. Graças a uma enzima específica que produz, consegue processar o álcool 14 vezes mais rapidamente que um ser humano [...]”)


    Pousei o telemóvel. E respirei fundo. Eu sabia! Estorninho... comum! (Vinquei, para mim próprio: comum!) Caminha rápida e agitadamente. Muda rapidamente de direção. Não é um melro, note-se! E tem uma grande capacidade de ingestão de martinis e de pastéis de nata. Digo eu! (Quem é que não existe?... Ganda estrôncio que tu és, Estorninho!) Suspirando, liguei o carro e voltei para casa. Devagarinho. 


    


    Durante muito tempo disse para mim que tinha morrido quando casei. Mas ninguém morre quando se casa. Por mais que eu o sentisse e me esgadanhasse, à maneira de uma vítima, pensando nisso, assim mesmo, para mim. Essa terá sido uma morte conveniente, ao longo de muito tempo. Mas morre-se quando não nos perguntamos o que é que queremos. E morre-se quando não nos perguntamos se vamos ficando mais bonitos ou mais simples na relação que estamos a viver. E morre-se quando nos refugiamos na responsabilidade de alguém, e nos enganamos com essa verdade, para justificar todas as escolhas que não fizemos.


    Na verdade, não sou diferente de todas as outras pessoas. Tudo, na nossa vida, nos acontece cedo demais. Quem disse que estamos preparados seja para o que for?... Porque, ao contrário do que será o nosso desejo (ou, mesmo, daquilo que imaginamos), nunca estamos preparados para coisa nenhuma. E quando é assim, amamos em ricochete, acho eu. Porque é que o amor havia de fazer um reset, connosco? Bem vistas as coisas, não devia! O amor traz-nos os esquecimentos de volta. Mesmo aquilo que é bom em nós. E tudo o resto de que nos fomos “esquecendo”, de forma conveniente. Pouco a pouco.


    


    Vendo com olhos de ver, comecei a morrer aos dois anos. Mais coisa, menos coisa. Há algum tempo, quando fui ao cemitério e vi a campa da minha avó Cristina, descobri que ela morreu quando eu tinha dois anos. Na verdade, não sei se não quis ou se não precisei de saber disso porque, de certa forma, eu acho que ela nunca morreu dentro de mim. Talvez porque jamais tenha sido estranha no meu coração!


    Quando ela morreu, refugiei-me em cima duma cadeira – na qual passei horas da minha vida, observando a rua – e vi o cortejo fúnebre, da janela. O que é estranho. Porque, ao mesmo tempo que muitas pessoas juntas lembram uma festa, quando aquilo que trespassa nelas é o silêncio, isso não traz, seguramente, nada de bom. Posso dizer que a vi desaparecer, no fundo da rua. E que ela nunca mais me olhou, nunca mais falou comigo e nunca mais me cantou. E não disse, sequer, adeus! Nem me deixou um sinal. Ao contrário dos cisnes – que, como todos dizem, só cantam quando morrem –, sem a minha avó Cristina morreram, para mim, as canções de embalar. Acho que nas horas todas que passei sobre a cadeira, à janela, talvez estivesse à espera que ela voltasse. 


    Nos seis anos que se seguiram concordo que vivi. Mas, hoje, não sei se terei, realmente, dado por isso. As doenças dos meus pais ocuparam muito espaço. Espaço demais, acho eu agora. Ao mesmo tempo, o medo que tinha do meu pai, sempre zangado, aconselhava-me, em caso de dúvida, a ver o mundo unicamente da janela.


    


    Depois da despedida, mais ou menos furtiva, da minha avó Cristina há um segundo momento, tinha eu oito anos, em que a vida me atropelou, porta adentro, sem que eu a tivesse querido assim para mim. Quando dei por mim, pegaram-me pela mão, entrei num hospital com grades de ferro e, com uma voz dócil que eu lhe desconhecia, a Clarinha (uma amiga da minha mãe, de quem nunca gostei) agarrou-me com força pelo braço e disse para me despedir do meu pai (que, entretanto, se tinha deprimido, violentamente, pela primeira vez). Senti que isso era estranho, acho eu. Porque eu preferia dar-lhe as boas-vindas, ou qualquer coisa assim alegre e bem-disposta. Mas foi aí que eu percebi que, por vezes, nos despedimos de quem não conhecemos; o que é esquisito! Quando se trata de dizer adeus!


    


    Muito cedo na minha vida o meu pai se tornou um estranho para mim. Ele vivia num silêncio hostil, todos os dias, que me intimidava. Lembro-me de o ver sorrir, pela primeira vez, com a sua cara junto à minha, no aniversário dos meus quatro anos. Mas, à parte desse momento (e de alguns outros, semelhantes, em que o álcool lhe parecia devolver um coração do qual estaria arredio), o meu pai era, ao mesmo tempo, uma criança frágil e um homem feroz. Mal ele chegava, tenho a impressão de que ficávamos todos em sentido e que o jantar era pouco mais que gélido. Mas, logo a seguir, mal ele se deitava, ralhava muito com a minha mãe, num tom tremendo, tão assustador que eu adormecia com a roupa sobre a cabeça para que ele me parecesse mais longe. Como se, até a dormir, eu vivesse escondido.


    Até que uma noite, a meio de um sonho atribulado – disse a minha mãe –, ela se assustou porque o meu pai pronunciava uns sons meio esquisitos, que não eram bem palavras. Teria perdido a fala – explicou-me, mais tarde. E, sendo assim, chamou a Clarinha e, contrariado, o meu pai foi levado para um hospital psiquiátrico. É estranho que, logo no primeiro momento em que eu percebi que ele sonhava, a Clarinha nos sossegou a todos dizendo que, muito provavelmente, o meu pai estaria a ficar louco. Mais tarde, soube que ele terá passado a chamar à enfermeira Josefina “minha flor”. E, aí sim, eu dei razão à Clarinha: há alturas em que sonhar nos enlouquece.


    Depois de alguns meses de internamento, o meu pai foi-se recusando a falar e, a seguir, desistiu de viver. Até que, ao fim de uma manhã, quase se esganava de tanto tossir e o meu tio Manuel, preparando-nos a todos, avisou que ele estava a morrer. Mais tarde, percebi que talvez eu tenha sido o último desejo do meu pai. Porque, cumprindo-o à risca, a Clarinha me veio buscar, à pressa, a Pedra Furada, porque “o pai pediu”. Para que, de rompante, eu me visse a entrar num hospital, cheio de grades nas portas e nas janelas, com uns homens sentados, em pijama, que pareciam embalar-se, e umas fotografias de umas senhoras com o dedo sobre a boca, mandando-nos calar. O resto é como sabem: pegaram-me ao colo, com delicadeza. Eu reparei que o meu pai estava pálido em vez de vermelhusco. Estranhei que ele sorrisse (embora achasse que ele ficava mesmo bonito quando fazia isso). Estiquei-me, a medo, sobre a sua cara. E guardei, para sempre, a sensação húmida dos seus lábios no meu rosto. E percebi que, ao contrário de tudo aquilo que eu fui imaginando, o meu pai tinha também lágrimas. E que – não percebendo naquela altura nem como nem porquê – ele devia amar-me porque doutra forma não me escolhia a mim para seu último desejo.


    Às vezes, não fica claro se aquilo que nos dói é a ausência pela saudade daquilo que vivemos ou as histórias que nunca construímos com alguém que é parte importante de nós. Acho que foi um pouco por tudo isto que passei a estar sempre de malas à porta. Não foi para fugir de todos os “adeus”. Foi por me sentir, sobretudo, preparado para viver com quem não está. Como se eu vivesse dividido entre quem está a partir e quem acaba, mais ou menos, de chegar.


    Bem vistas as coisas, não são os sonhos que morrem primeiro. Começamos a morrer quando ninguém nos resgata para a paixão.


    


    Mais tarde, o meu pai ressuscitou. Isto é: apesar de lhe ter dado um beijo, a medo – que, acho eu, todos interpretaram como se fosse um adeus –, voltei-lhe as costas e saí. Desci as escadas do hospital, agarrando as grades, uma a uma. Com a sensação de que as pessoas, quando morrem, ficam, finalmente, dóceis e bonitas.


    Secretamente, esperei dias a fio que alguém me dissesse que o meu pai tinha morrido. Mas não. Fui estranhando que as semanas se passassem sem que nem ele regressasse nem houvesse ninguém a iludir-me, explicando que existia um sítio, mais longe do que o Algarve, chamado céu. Tirando o peso da sua ausência, que me começou a doer, um bocadinho de mim sentiu-se aliviado por deixar de ser preciso pedir a Deus, todos os anos, que ele só bebesse nos dias do meu aniversário. Porque só assim ele parecia ser capaz de me dar carinho e de sorrir.


    Só que, um dia, ao regressar da escola, a minha mãe olhou para mim. Não tanto da forma triste como o fazia, quase sempre. Mas com bondade. E quando eu imaginava que tinha chegado, finalmente, o momento em que ela me explicaria tudo acerca das estrelas que se acendem quando alguém que nós amamos chega ao céu, pegou-me pela mão, levou-me até à porta do seu quarto e, dedicadamente, não entrou. Olhei, com medo, lá para dentro. Vi uns pés, imóveis. E o corpo, quieto e aconchegado, do meu pai. Pensei: ele morreu! Mas, logo a seguir, assustei-me: ninguém morre a sorrir! E, então, descobri que, afinal, quando queremos muito que alguém não morra, porque (mesmo sendo estranho) tem um lugar no nosso coração, há pessoas que se levantam e andam! O que, no caso do meu pai, significou que deixou de me meter medo e passou a sorrir.


    Tenho para mim que, quando tinha oito anos, passou a crescer no meu coração uma certa “desconfiança” – ao contrário daquilo que eu presumia, desde que a minha avó se foi embora, sem se despedir – de que, afinal, os milagres acontecem!


    


    Como não se pode ter milagres todos os dias, nos oito anos seguintes a minha vida foi andando. Sem outros momentos tão mágicos como esse. Até ao dia em que, era eu adolescente de porcelana, encontrei a Luísa.


    Foi com a Luísa que eu descobri, cedo demais, que amar é aprender a dizer adeus. Foi com ela que aprendi que nunca se nasce só uma vez. Foi com ela que me deixei de desculpas e mandei o meu lado sofrido fazer uma viagem à volta do mundo. Talvez porque tenha sido com ela que as memórias sentiram condições para regressar. E as fui tecendo com a paixão. Intensamente. Mas devagar. 


    


    Conheci a Luísa há quarenta e dois anos (tinha ela, nessa altura, quinze). Conheci-a nas únicas férias de verão que nós tivemos. Na Nazaré.


    Ficámos na casa duma nazarena de sete saias, durante o mês inteiro de agosto. A casa tinha umas escadas íngremes e oblíquas que rangiam, mal lá púnhamos um pé. A casa tinha uma sala com uns móveis de pinho, desengonçados. E muitos napperons de renda, sobretudo nas costas e nos braços do sofá. E uma imagem do Sagrado Coração de Jesus. A vigiar-me dia e noite. (Nessa altura, eu ainda desconhecia tudo acerca de uma tal Dina que, muitos anos mais tarde, o Osvaldo Estorninho enviaria aos meus cuidados de advogado porque – garantia-me ela – seria perseguida por todos os homens. Para se proteger deles, vestia sete saias. E essas barreiras imensas de lã e de tafetá seriam – afiançava – a única maneira de não soçobrar aos “espermatozoides voadores”! Uma tragédia!)


    Ao contrário de muitos miúdos da minha idade, punham-me sumo de limão nas costas para não me queimar com o sol. É claro que eu odiava esta minha versão de croquete, que me humilhava (muito mais do que me incomodava). Mas com limão ou sem ele, nos primeiros dias éramos todos estranhos, uns para os outros. Nos últimos, os amigos para toda a vida.


    A Luísa era uma morena bonita, com franja. E de Lisboa. Bonita demais, achava eu – um puto que ainda lutava ferozmente contra as borbulhas (que, com a ajuda do sol, iam capitulando, depois de inflamarem e de se parecerem com um tremoço). De início, como é costume, não dizíamos nada uns aos outros. Brincávamos. Falávamos, em grupo, horas a fio. E eu – qual lobo do mar! – armava-me em valente, enquanto ia levando coças de corar das ondas que tentava tourear. Não falávamos – é verdade – com a boca. E evitávamo-nos com elegância – acho eu, quando olho para trás. Até que, um dia, os meus amigos falaram de espíritos e eu percebi que a Luísa ficava arrepiada com isso (e mais bonita, claro). E foi aí que decidi falar daquilo que eu pensava sobre a fé e sobre Deus (que, coitado, se tornou um adereço para eu me “armar” para ela, simplesmente). E isso dava-me charme, reconheço. 


    


    A generalidade das pessoas acredita em Deus mas não tem fé! Eu acho isso! Aliás, vivem Deus como um placebo para a fé que lhes falta: em relação ao amor, à vida e às pessoas, em relação ao futuro, ao conhecimento e às peregrinações em direção a tudo o que acreditam promover milagres. Fé talvez não seja tudo o que separa mas aquilo que liga. Fé não supõe confusão mas comunhão. Representará, acho eu, um lugar onde a nossa sabedoria alcança a dimensão da sua ignorância e, então, sossega. Aliás, sempre que falha a fé (como experiência de comunhão com o outro) surge o misticismo e a espiritualidade (que são formas solitárias de encontrar Deus em nós). Mas à fé só se chega com o amor. Amar é uma espécie de forma de matar Deus. Um jeito de ocuparmos o Seu lugar, por assim dizer. Sem lhe tocarmos. 


    Imaginar é um dom dos calados. E, por isso – é claro – não lhe disse nada disto. Quando se tem dezasseis anos, basta que se diga que não se acredita em Deus e as figuras tristes que fazemos, medindo forças com o mar, caem no esquecimento. É quase como fazermos do sábado todos os dias. Todos param em nós. Que Deus me desculpe, mas foi à boleia d’Ele que, pela primeira vez, a Luísa reparou em mim.


    


    Mas voltemos à história. Naquela altura, eu tinha uns únicos calções de banho, coçados, que detestava. Tinham uma barra cor de laranja e riscas sobre riscas: verde-alface, castanho e azul. Tinha também tantas borbulhas nas costas que, até perceber que todos me achavam ridículo, vestia uma camisola azul, desbotada, que nunca tirava, e que nessa altura ainda não se chamava t-shirt.


    Aquelas férias foram importantes para mim! Até aí, nunca as tinha tido, aliás. Mas, entretanto, os meus pais conseguiram algum dinheiro com a venda de pinhais, mais um trespasse, e foi assim que aquelas férias foram uma espécie de primavera financeira entre tudo o que vivi até aí e considerando todas as dificuldades que vieram depois. 


    Como o dinheiro não era uma experiência íntima da minha família, acho que ficámos todos deslumbrados. E, por isso, almoçávamos e jantávamos todos, como comensais, na Casa de Pasto Três Marias, que pertencia a umas senhoras barbudas mas simpáticas que, por poucos escudos, nos davam direito a sopa e dois pratos. E, muito antes de viver neste vai-não-vai para o céu em que me encontro, percebi que se aquela fartazana toda não era o céu – comparado com tudo aquilo que eu já tinha vivido – seria, pelo menos, o paraíso na terra.


    Naquela altura, levei vários meses a preparar, na gaveta de baixo do armário de uma salinha minúscula que fazia de meu quarto, as minhas primeiras férias. Os mesmos calções de sempre, claro. A tal camisola de mangas curtas, que passou a ser t-shirt. Um pequeno transístor, para ouvir os jogos de hóquei em patins da seleção. E algumas economias – pouquíssimas, aliás – que gastei em amendoins, no Nau, uma taberna que ficava ali ao pé de casa, onde ia ver televisão sempre que a seleção jogava.


    É claro que a convivência, lá por casa, não era tamanha. Eu era, antes da Luísa, o autista oficial da família. A preocupação do meu pai era tão grande que, um dia, quando me queixei de um braço, cujo músculo saía do lugar sempre que eu tentava jogar com uma raquete que comprámos nuns saldos, me levou ao Dr. Cachapuz, um beato, careca, que gostava de mim, e lhe perguntou se não me podia dar comprimidos para eu falar. Na verdade, deixando os gritos e as maldades, o meu pai foi-me ganhando, para si, todos os dias. Fui, portanto, deixando de ser autista por amor ao meu pai. Ele, em contrapartida, deixou o álcool por mim. E percebi que, se estivesse no lugar dele, não sei se teria aquele jeito insubmisso e esperançoso de quem, tendo quase tudo para não amar a vida, parecia insistir em namorar com ela todos os dias. 


    


    Eu era, portanto, um adolescente introvertido. Com medo do mar. Sem saber nadar. Sem saber falar. E, muito pior, com borbulhas. Olhando hoje para aquilo que eu era, até me assusto. Um dia destes lembrei-me do Sérgio Godinho quando se perguntava: “Pode alguém ser quem não é?” Passou-me pela cabeça que sim. Que pode. Que é fácil. Basta que se viva sozinho e não se saiba quem é. Basta que se vá acumulando desilusões em relação ao que se queria ser, ou se supunha que seria, e se vá vivendo com indiferença a vergonha de ser quem não se é. Como foi acontecendo comigo!


    Mas a pergunta “pode alguém ser quem não é” não será fatalista? Como se uma pessoa, uma vez que tenha sido alguma coisa, tenha de ser, para sempre, assim? Não pode uma pessoa transformar-se de cada vez que fica mais igual a si própria? Mais igual àquilo que é, àquilo em que se reconhece, àquilo em que se desejaria transformar, mesmo que não o consiga ir sendo? Não pode o amor, só o amor, transformar-nos (pela verdade com que nos arrebata) naquilo que nós somos? Será quem ama capaz de ser aquilo que não é? Acho que não! Agora, que descobri que só quando se ama se conhece.


    


    Havia uma exceção naquelas pessoas todas, mais ou menos sombrias, das minhas férias: o Santos. O senhor Santos. Talvez o amigo de toda a vida do meu pai. Tinha um metro e oitenta, uma barriga generosa e sorria com um trejeito de boca. Pronunciava os dentes, enchia de ar as bochechas vermelhas, rasgava muito os olhos num sorriso bondoso, e enchia-nos de alegria com o seu olhar. E sempre que estava mesmo muito alegre, repetia: “Ah, Faneca!!” Que, independentemente da homenagem que isso representasse para esse peixe ósseo da família Gadidae, talvez quisesse dizer fixe, porreiro ou fantástico. 


    E que um dia, num gesto de solidariedade masculina que preferi nunca explorar, ofereceu ao meu pai uma caixinha de alumínio com pílulas de alho do Dr. Rogoff, que eram uma espécie de Viagra daquela altura. Que o meu pai fechava, com todo o método, na primeira gaveta da secretária do escritório. E que mereceu a reprovação – austera! – da minha mãe como se, por influência do Sr. Santos, o meu pai passasse de chefe de família compenetrado a amante estouvado. E em função disso, o coração dele vacilasse ou (quem sabe?) se constipasse.


    Eu acho que seria um miúdo atento mas silencioso. Que, quase sem querer, depois daquele verão passou a ter um conjunto de presumíveis amigos, quase todos de Lisboa. Um miúdo que não ouvia música, como eles. Um miúdo perito em diálogos imaginários. E que, contrafeito, se sentia obrigado a sair da bolha de silêncio em que vivia. Quase dum momento para o outro! Um miúdo que jogava, quando muito, à bisca. E que, fruto do verão, aprendeu a sueca. E que, à falta de talento, ia calculando a altura em que os adversários não seguiam o naipe da puxada e se especializou a detetar a renúncia às regras do jogo. E foi assim que, talvez com algum ódio de estimação, passou a ser conhecido como O Renúncias. Vá-se lá saber porquê...


    


    Não era, nem de perto, o ás dos tagarelas. Mas com um sacrifício que só eu sei, aceitei ir com os meus novos amigos ao cinema, numa matiné na Nazaré. E por um acaso feliz (daqueles que protege os namorados) – ou porque mereci a bondade de todos eles, ou porque a minha timidez era tão frágil que a manuseavam com cautela – sentei-me mesmo ao lado da Luísa. Chegámos tarde, como convém. Pedimos desculpa ao entrar. Tropeçámos numa perna e noutra, enquanto íamos furando por cadeiras decrépitas ao mesmo tempo que olhávamos para o ecrã. Estava eu a sentar-me, finalmente, quando senti uma mão sapuda agarrando, ferozmente, o meu rabo. Levantei-me. E, num impulso, virei-me. Tinha uma nazarena, de cordão e dente de ouro, de carrapito e de óculos, olhando para mim.


    – Está-me a apalpar o rabo (reagi, envergonhado)?


    – Não... O menino é que se está a sentar em cima do meu netinho... (Confirmei. Havia um pingente de pessoa afundado na minha cadeira.)


    E foi com essa humilhação, diante da Luísa, que se escangalhou a rir, acompanhada pelo insulto de me chamarem menino e de merecer a galhofa que não se deseja a ninguém – à boleia do apalpão duma nazarena –, que passei a ter para ela uma existência material.


    


    Cresci com a sensação de que nunca amei uma mulher como amei a Luísa. Mas é verdade, também, que não sei se se pode dizer que se ama quem mal se conhece. A tentação de desqualificar um amor de adolescência é grande. Será que se pode amar alguém a quem nunca se deu um beijo, nem de fugida? Faltava quase tudo para podermos falar de um grande amor. Ou de amor, se tanto. 


    Seja como for, guardei durante anos os talões desta história: os canhotos dos bilhetes ou o programa das festas da Nazaré, dobrado em quatro. Seriam destroços de todos os episódios que vivemos, e que fui acumulando entre a roupa interior, dentro dos livros ou num canto do quarto. Entre tudo o que estava – como eu, por dentro – mais ou menos desarrumado. Faltava-me simplesmente uma fotografia. Por mais que durante muito tempo tenha cultivado a ideia de que as imagens nos impedem, simplesmente, de recordar.


    Terei falado com a Luísa quatro ou cinco vezes (uma tarde inteira, de cada vez). O que, para essa altura, seria muito tempo. Olhando para trás, não falámos senão de banalidades. Daquelas que, supostamente, não adiantam nada. Mas que geram em nós uma espécie de checklist que, sem se dar conta, se preenche, item a item com um gosto, e outro gosto, e mais outro, e outro ainda.


    É verdade que as pessoas quando entram em nós nunca mais saem. Algumas ficam para nos guiar. Outras – talvez todas aquelas com as quais, ainda hoje, mal nos entendemos – ficam para atrapalhar. Outras, ainda, para atormentar. Mas todas permanecem como se estivessem, ao mesmo tempo, invisíveis e presentes. A verdade é que a Luísa ficou com um lugar a perder de vista dentro de mim. Ela agarrava o meu olhar. E eu, outrora autista, mal fugia do seu. Talvez por causa disso tentei reencontrá-la a vida toda. Por mais que a vida me fosse aconselhando que nunca se ama a olhar para trás.


    Eu amava a Luísa e ela amava-me a mim. Supunha eu! Mas, para além de todas as conversas que não fomos tendo, o que tivemos mais próximo de um beijo foram as mãos que demos um ao outro, timidamente e transpiradas, um dia (tinha que ser!) ao pôr do sol. O olhar de quem ama é sempre um olhar de espanto. Porque, por mais que a verdade nos remexa e nos revolva, nunca estamos preparados para a beleza.


    


    As férias terminaram. Regressei a Barcelos e passei a escrever à Luísa, quase todas as semanas. Algumas eram cartas imaginárias, claro. Outras não. Eram cartas longas e detalhadas sobre os meus dias todos, antes (muito antes) dum primeiro “gosto de ti!”. Em relação à Nancy, a minha namorada desde a escola primária, de quem sempre fugi – que tinha um olhar triste parecido com o meu –, a Luísa era diferente em tudo. Ocupava muito espaço, sempre sem querer. Tinha uma franja farta. Era bruta e desbocada. Chorava, sem vergonha, no cinema. E perdia-se por uma briga, fosse ela qual fosse.


    É verdade que tudo nos acontece demasiado cedo. E ao contrário do que nós queríamos – ou mesmo daquilo que fomos imaginando –, quando não estamos preparados para coisa nenhuma. Mas isso é mau?... Estar preparado (ou ser bem resolvido) não é presunçoso, simplesmente? Não é próprio de quem imagina saber demais acerca de coisas que nunca viveu? Ou sobre as quais ganhava se conseguisse ser, unicamente, aberto ou curioso? Seja como for, muito cedo na minha vida, e muito antes de o poder compreender, percebi a diferença entre procurarmos uma alma gémea, uma cara-metade igual a nós, e encontrarmos quem nos traga a diferença, a surpresa e o espanto. E que se transforma, por ser quase tudo o que não somos, na melhor parte de nós.


    


    Escrevia-lhe uma carta nova quase todas as semanas. Porquê só uma, não é? Porque levava vários dias a imaginar como é que havia de a começar. Para que tudo o mais me surgisse num impulso. (Para quem já está à beira de morrer, o que é que isso – hoje – interessa?...) Mas escrever uma carta tinha um ritual indispensável: desde o papel à cor da tinta, à esferográfica e à letra com que escrevia. Um amigo meu dizia que não se podem escrever coisas más nas cartas, porque isso fica escrito... para sempre. 


    Seja como for, de que vale existirem coisas más quando se ama? Falei-lhe do meu amor. E como fui percebendo que a maldade vive sempre emboscada, fui tentando ser tão transparente como só os apaixonados (e, talvez, os sábios) são capazes de ser. Passou um mês e mais outro. E mais dois e três. E nem sequer recebi uma linha que fosse da Luísa. Porque, à boa maneira de um Renúncias, todas as cartas continuam, hoje ainda, escritas e dobradas, dentro dum envelope sem remetente, todas juntinhas numa velha caixa de bolachas de metal, na esperança de saber para onde as haveria de enviar.


    


    Outro agosto entretanto começou a aproximar-se. E eu mais uma vez escrevi – com todo o meu amor –, esperando que ela, mal eu chegasse à areia, estivesse lá só para mim.


    Aos dezassete anos, acreditem, é muito difícil tanta dedicação a um amor. Sobretudo quando se é caloiro, em Coimbra, e se vive todos os rituais de estudante mais ou menos a preceito. Todos não é verdade – quase todos. Porque eu acordava para a Luísa, adormecia depois dela, e parava (parava sempre!) no passeio quando imaginava que ela ia a passar. Os meus fins de semana, mal chegava a Barcelos, eram todos iguais. Passava no escritório do meu pai, subia as escadas a correr na esperança de encontrar uma carta de resposta às cartas que nunca enviei e, depois, ficava intratável o resto do tempo, o que fazia com que a minha mãe passasse a desconfiar da minha vida de Coimbra. “Fizeste as cadeiras todas? Tens jogado à vermelhinha?” Eu respondia com grunhidos e, duma forma surpreendente, convencionou-se lá em casa que tinha mudado muito com a entrada na universidade. E que, em função dela, passei a ter mau feitio (que é outra forma de dizer que fui ficando inacessível e que, em vez de me puxarem pelos colarinhos e de me porem no lugar, foi toda a gente condescendendo com o meu grunhir muito mais do que devia).


    No ano seguinte, o meu pai deprimiu-se depois do meu tio Manuel, o seu irmão mais velho (uma espécie de segundo pai para ele), ter morrido. Em consequência disso, acho eu, foi ficando com Parkinson que, aos poucos, se foi tornando grave. Foi como que se tivesse deixado de ser meu pai antes ainda de o ter conseguido recuperar todo para mim. O tempo foi passando e convencionou-se, lá em casa, que seria uma esmola se ele morresse. E foi assim que passei a acreditar que, se Deus existe, chega sempre atrasado aos compromissos que marca connosco.


    


    Não voltei a passar férias na Nazaré. Exceção feita à viagem que fiz, sozinho, para procurar a Luísa, em agosto do ano seguinte. Corri a praia. Sentei-me no mesmo lugar em que lhe falei das minhas zangas com Deus. Descobri, até, a nazarena rechonchuda, de carrapito e dente de ouro, que me apalpou, e que agora vendia perceves. E tive, por várias vezes, a impressão de ter visto a Luísa. Ora de perfil, ora com o seu cabelo (lindo) a perder-se entre as pessoas. Mas a Luísa nunca apareceu!


    Tentei depois, de todas as formas, saber onde era a casa dela, coisa que, aos dezassete, não é um pormenor despiciendo. Soube onde ela morava. E pela hora do lanche, antes de voltar a Coimbra, toquei – a tremer muito – à porta. Apareceu-me o pai, que eu mal conhecia do ano anterior. Com a voz segura que só um apaixonado consegue ter, perguntei:


    – A Luísa... está?


    – E boa tarde, não se diz? (Olhou-me, de tão frio, quase morri.) – Não, não está!


    – Desculpe: eu sou amigo da Luísa. Lembra-se de mim? Do ano passado...


    – Vou repetir. Devagarinho, para o caso de não entenderes: não, não está. Nem estará! Para ti, muito menos. Agora, desaparece, rapaz! (E fechou a porta, com força, na minha cara.)


    Não sem que antes lhe dissesse: “desculpe, sim!” E, claro, “obrigado”. Embora ainda hoje não me perdoe por não o ter insultado. Na verdade, o melhor que eu consegui foi virar as costas. Queria muito dizer-lhe que estava apaixonado pela filha, como supunha que ele sabia. E fiquei com a convicção, contra tudo o que mais desejava, de que a Luísa não seria minha namorada. Nunca mais.


    


    Apesar de a minha vida de estudante ter sido vivida quase sempre em “ponto morto”, terminei o meu curso de direito (por mais que tivesse sonhado, desde sempre, ser arquiteto). Cumpri com a vontade do meu pai e tornei-me advogado. Como ele. Tenho a ideia que fui entrando, contrafeito, em muitos enredos escritos por outros para mim. Quis parar esses filmes, muitas vezes, e ser dono dos meus sonhos. Mas não tive tempo! Porque, entretanto, casei com uma namorada aprovada, vivamente, pela minha mãe. Com quem tive dois filhos, e que me tornou profundamente infeliz. Nada que destoe de muitos outros, acho eu.


    “Às vezes, levamos a vida toda a procurar as pessoas que nos podem tornar infelizes. Daquelas que não são nem asas nem raízes (lembrou-me o Estorninho, muitíssimo depois).”


    


    Namorei pouco. E casei muito rapidamente, como todos os desamparados. Que, à falta de quem os acalente, não distinguem um grande amor da solidão assistida. Ao contrário do que a minha mãe talvez imaginasse, a minha mulher foi o maior desastre da minha vida. Fomos, desde sempre, dois estranhos que se conhecem bem. E à medida que o tempo foi passando, dois estranhos que se odeiam. Em silêncio.


    O silêncio, aprendi muito depressa, é a forma mais económica de mentir. E passei, então, a viver entre o fogo cruzado de duas mulheres que, a pretexto de gostarem de mim, me disputavam em exclusividade e que – imaginava eu – por causa disso se odiavam, mutuamente. E que me foram colocando num conflito de lealdades que me deixava triste. Mas que, a bem da verdade, nunca resolvi.


    Apesar de viver a dois passos dos meus pais, foi como se entre a minha casa e a deles, por imposição da minha mulher, se fosse cavando um desfiladeiro.


    Comecei por falhar os almoços de domingo. Falhei o primeiro Natal, em família, com a minha mãe. E depois de os meus filhos terem nascido, falhei quase tudo, à exceção das visitas de circunstância que, mesmo assim, deixavam a minha mulher azoada.


    A minha mãe foi definhando de tristeza e morreu, de forma discreta, como se não quisesse, nem então, causar-me mais embaraços. Salvou-me o trabalho, e vários “casos” sem importância que foram acontecendo. Nunca tive uma relação amorosa digna desse nome! E sempre que era advertido para as horas a que entrava em casa, reagia com a minha veia de noctívago, que me tinha ficado de Coimbra, ou com o meu “mau feitio” (por mais que, nisso, a minha mulher ganhasse sempre).


    Aprendi a ser falso. E colecionei as fórmulas de quem tem uma vida dupla (mal eu imaginava que, agora sim, estaria mesmo à beira de a ter), que suportavam os casos que eu ia tendo! “Não se passou nada” tornou-se a minha fórmula mais frequente. Mas, quando os protestos da minha mulher aumentavam de tom, “não aconteceu nada de importante” passou a ser meia confissão. Que, estranhamente, a sossegava. Já o “não é o que parece” não tinha muito sucesso. Funcionava como na política: sempre que se nega, afirma-se duas vezes. À conta das dores de cabeça que isso me trouxe, deixei de recorrer a essa desculpa tantas vezes. E foi assim que a minha vida foi andando. Com sucesso, achava eu. Mas sem histórias, sobretudo.


    


    Passaram, portanto, quarenta e dois anos sobre esse último verão. O tempo fez com que a Luísa ora se tornasse sonho, que me aconchegava, ora vulto do qual eu fugiria. Se fosse capaz.


    


    Casei aos vinte e seis anos, mal terminei o curso. Da mesma forma que fui namorando com a vida em part-time, tornei-me advogado nas horas vagas. Muito vagas, mesmo! O meu sogro – este pormenor é importante – decidiu dar-nos um negócio. Ir à barra não podia ser tarefa para o marido da filha única de um empresário que teve sorte e engenho e que, à conta disso, construiu um pequeno império. 


    Foi assim que, quase sem querer, passei a ser marchant de pintura, por imposição da minha sogra, que achava que esse seria um negócio muito mais apropriado para a sua filha. Como a Alice fez questão de seguir o notariado e tornar-se notária, em Barcelos, a minha vida repartia-se entre o lado part-time da advocacia e a galeria (que se foi tornando, progressivamente, mais importante). Reconheço que o facto de eu existir sempre foi um efeito secundário nesta história toda. E que, com uma indiferença na qual não me reconheço, passei de menino da mamã a fantoche. Como projeto de vida há coisas melhores!


    A minha vida foi, toda ela, de uma calmaria pegada. Troquei o medo que tive do meu pai, a vida quase toda, pelo pulso firme que a minha mulher foi tendo sobre mim. Há quem case com a mãe; eu acho que casei com o pai. Ser, de certo modo, o menino da minha mãe fez com que o meu pai sentisse que eu não podia estar do lado dos dois ao mesmo tempo. E da mesma forma como eu fui crescendo como filho, construí uma família de modo igual: senti-me obrigado a renegar a minha mãe, a minha avó e o meu pai. Nunca percebi porque é que amar e trair aparecem, tantas vezes, de mãos dadas. Mas seja como for nunca fiz nada contra isso. Sempre fui um... hiperativo. Como se vê.


    


    Voltemos ao meu pai. Morreu, há muitos anos, sem nunca me ter dado um abraço. E sem que ele, por uma vez que fosse, tivesse dito (com a boca!) que gostava de mim. Ou que tinha orgulho em mim (por mais que isso pudesse, até, nem ser verdade). Até há pouco, acho que nunca lho perdoei! Hoje, já não sei. Bem vistas as coisas, acho que ele foi a única pessoa verdadeira na minha vida. Se os remorsos matassem, desconfio que já teria morrido várias vezes. E se, para além do coração, a memória pudesse ser transplantada, há dias em que, seguramente, agradeceria. Muito cedo, na minha vida, aprendi que as saudades piores são as daquilo que nunca se viveu.


    


    Feitas as contas, se não comecei a morrer nem aos dois nem aos oito anos, acho que o coração se desencontrou de mim depois de ter dito “desculpe, sim” e “obrigado”. Depois de ter desistido da Luísa! Que era o corpo, a alma e o rosto da minha paixão.


    Ter a ilusão de que não se está só não é a mesma coisa que nos sentirmos acompanhados. E sim: é verdade que, desse modo, toda a gente acaba por morrer. Se bem que o dia e a hora da morte sejam formalidades que atestam um óbito que, muitos anos antes, se começou a dar, com indiferença, sob os olhos de todos. Morre-se, portanto, muitas vezes.


    


    Mal comecei a ganhar o meu dinheiro, passei a ir todos os verões à Nazaré. Comprei até um andar virado para o mar. Foi a minha prenda dos quarenta anos. Para mim! Foi há dezoito anos, portanto. É lá que eu me refugio, sozinho, aos fins de semana ou dias a fio. Aprendi que pior do que estar sozinho é estar sozinho e acompanhado, ao mesmo tempo. E apesar disso, a Nazaré, nestes quarenta anos, desde que a conheci, soube-me bem. A mulher dos percebes continuou avantajada e de dente de ouro. As ruas onde cabe uma única pessoa continuam iguais. As ondas lutam, todos os invernos, com o Farol. A taberna do Nau permanece imperturbável. E o Sítio da Nazaré cultiva ainda a lenda do cavaleiro Fernão Gonçalves Churrichão que, no Bico do Milagre, por intercedência da Virgem, foi poupado a morte certa, falésia abaixo.


    Não digo que, nesse tempo todo, a Luísa me tenha atormentado. Não é verdade. Senti-a algumas vezes por ali. E é estranho. Se houve alturas em que eu achava que ela tinha sido, entre o pouco que vivi, aquilo que mais perto tive de um grande amor, houve outras em que senti que por causa dela levei a vida toda a procurá-la em todas as mulheres. Em vésperas de me despedir dele (e – quem sabe – até de mim), sinto que a fui vivendo como uma estranha no meu coração.


    Como é que se pode ter um coração despojado e, ao mesmo tempo, haver nele tantos estranhos? Sem tudo o que atulha um coração, eu não seria quem sou, é verdade! Mas sem aquilo que o estorva, não sei se saberei amar. Trocar de coração pode bem ser uma forma radical de começar do zero.


    


    Neste último ano – eu que, a brincar, repetia que todos morremos do coração e que tinha a mania que, com jeito, ia sempre além do destino – descobri que o meu coração tinha chegado ao seu destino. Primeiro, há muitos anos, comecei por ser insuficiente cardíaco. Depois, mais tarde, o meu coração engasgou-se ainda mais. E, finalmente, soube que, entretanto, ele estava a morrer para mim.


    “Somos capazes de não ter notícias boas para lhe dar...”, disse-me o Dr. Roxo, o meu cardiologista.


    Aprendi, com o tempo, que essa é a fórmula médica para alguém nos dizer: “Prepare-se! Vem aí porcaria.”


    E explicou-me que, na semana seguinte, me iria confiar aos cuidados do Dr. Ermida, que passaria a ser o meu cirurgião cardiotorácico. Disse-me que a minha doença coronária se tinha tornado muito grave e que, em função dela, eu corria um risco grande, e mesmo muito grave, de morrer. Dentro de um ano! Se não tivesse um novo coração... E sendo assim, o Dr. Ermida – um homem com um sorriso permanente, teatral em todos os seus gestos, e vibrante quando falava de válvulas, de artérias e de circulação extracorpórea – entrou na minha vida.


    Acho que não escutei mais nada, reconheço. Depois do “somos capazes de não ter boas notícias”, com que alguém nos explica que estamos a chegar à nossa hora, “a esperança é sempre a última coisa a morrer” (que ele disse, logo a seguir) é uma forma de nos explicar que, havendo uma lista de espera para estas coisas, o melhor mesmo, para que eu me safasse, seria “meter uma cunha”. A Deus! Só podia ser.


    Mais tarde, vim a saber pela boca do Dr. Ermida que precisaria do coração de um dador mais jovem que eu, que estivesse em morte cerebral, e que tivesse umas proteínas – chamadas antigénios – compatíveis com as minhas. (Isso! Antigénio... Como este gajo me conhece tão bem. Pensei eu...) Explicou-me ainda que, para se dar o transplante, era preciso que o recetor (eu, portanto) merecesse o novo órgão e que fosse emocionalmente estável. (Ora, se isso de antigénio não era coisa que eu me orgulhasse de ser, já o “emocionalmente estável” parecia habilitar-me a uma morte certa. Sem apelo! Quanto a merecer um coração, duvido que o merecesse. Sobretudo quando, intimamente, ninguém me tira da ideia, fiz mau uso do meu).


    


    Seja como for, o Dr. Ermida, como quem me assegurava que eu estaria a um passo da vida eterna, garantiu-me que a sobrevida, depois de um transplante, seria de oitenta e sete por cento. No primeiro ano, após a cirurgia... E de setenta por cento, a cinco anos de distância. (Ah, bom! Em períodos de crise até a vida eterna, afinal, já conheceu melhores dias...) Cinco anos – pensei eu – é sumptuoso! Faraónico, mesmo! Não, a sério, Dr. Ermida! Não se incomode! Com cinco anos de vida eterna ainda se tem uma overdose de vida. Ou coisa assim.


    E foi a partir desse dia vinte e sete de fevereiro (por coincidência, o mesmo dia em que comecei a namorar com a Alice) que um relógio decrescente desceu sobre a minha vida. Teria, no máximo, um ano de esperança de vida. Se ninguém, voluntarioso, desse um jeito e morresse. Para eu sobreviver! E se tudo fosse fantástico, talvez tivesse mais seis anos, a partir deste momento. E os milagres, que tinham passado por um longo processo de reabilitação dentro de mim, voltaram para o “logo se vê”, que é assim uma espécie de sanatório dos milagres que em vez de eucaliptos a cercá-lo tem, como cordão sanitário, os calhamaços de medicina interna e os cartapácios de cardiologia e de cirurgia.


    


    – Lídia!?... Acho que é desta que eu morro… 


    – Gaspar dos Remédios! Como ousas tu telefonar para me dizeres isso, a mim, se a tua melhor amiga está farta de, à boleia dessa tua estúpida hipocondria, escutar esse filme pela tricentésima vez? (Tricentésima... É assim que se diz?...)


    – Lídia!?... É a sério! Estou a precisar de um coração novo!


    – Também tu, é? Somos dois! Ou achas que esta porcaria de acertar sempre nos homens errados tem muita graça?...


    – Lídia!?... Não estás a entender... Eu vou morrer!


    E, muito a custo, expliquei-lhe tudo: coração engasgado, transplante. Isso tudo! E a Lídia meteu-se no comboio, veio de Lisboa ao Porto e deu-me um abraço tão grande, mas tão grande, que eu ia morrendo. Sufocado... Ah! E trouxe-me mousse de alfarroba, que foi comprar a correr à D. Gilda. É claro que ela sabia que eu sou doido por mousse de alfarroba. Mas isto tinha qualquer coisa de último desejo, um bocadinho indigesto. Mas apesar de eu ser um tipo amigo das cismas, pensei que, correndo o risco de estar perto a chegar a minha hora, mais valia não deixar que a mousse se estragasse.


    


    A Lídia foi minha colega no colégio de freiras em que eu andei. E, à parte de há uns anos (depois de uma primeira tentativa, quando andávamos os dois na faculdade) termos tentado ser namorados – eu, casado com a Alice e ela, determinada, enquanto procurava o homem da sua vida –, construímos uma amizade para toda a vida. No que me diz respeito, tenho a leve sensação de funcionar como um adolescente: tenho uma mulher; uma melhor amiga; e uma mulher dos meus sonhos (que, atendendo ao medo de nunca acertar, aguardo que me caia no colo. Não é o que todos fazem?...).


    Mas voltemos ao que me preocupa... À parte de tudo aquilo que caracteriza uma escola, o meu colégio tinha, como uma espécie de atividade extracurricular, o pormenor de nos incentivar a fazermos sacrifícios. De preferência, muitos. E de cada vez que fazíamos mais um, autorizava-nos a pintar uma pedrinha dum caminho que acabava, nas vésperas da Páscoa, com a chegada ao céu. Do desenho... Ora, se nisso da ressurreição eu acredito sem hesitações – sobretudo desde aquela conversa com o Dr. Ermida –, receio agora ter pintado mais pedrinhas do que devia. E das duas uma: ou as pedrinhas que pintei com batotice foram detetadas e a penitência me está a chegar, com juros de mora, ou habilitei-me, com uma gula desmedida, à vida eterna e, tarde e a más horas, fui selecionado para a saborear. Logo agora, que eu não queria...


    


    Passei, portanto, a suspirar por alguém generoso que morresse por mim. De preferência, jovem, ao pé da porta, e sem danos colaterais, se pudesse ser. Resumidamente, passei a viver ansiando que alguém pudesse morrer por mim, para que eu pudesse tentar ir além do meu destino. Mal sabia eu que uma piadola acerca dum GPS acabaria por me ser tão indispensável. Passei a ver, obsessivamente, as notícias dos últimos acidentes, esperando que alguém, razoavelmente jovem, morresse nos cuidados intensivos dum hospital. 


    Não fosse o modo como tudo me cansa, e o terror que a morte me traz, há momentos – reconheço – em que, se paro para pensar, a imagem de o coração dum cadáver a bater dentro mim quase me mata!


    Seja como for, ou me despeço da vida ou me desfaço do coração. E à conta disso, e depois de o diagnóstico me ter traçado como destino um transplante, já fiz de tudo. Já fui ascético, imaginando que o número dos meus sacrifícios contaria para diminuir a espera pela morte de alguém. Já me converti, por um fim de semana, à padroeira de Pedra Furada, a Santa Leocádia – que fugiu da sepultura por um buraco na pedra –, imaginando que uma padroeira que se escapa da morte olharia por mim. E tornei-me, entretanto, motard, a bordo duma scooter, resgatando o sonho de uma vida que – por renúncia, certamente – nunca concretizei. Com a minha scooter matei, posso dizê-lo, O Renúncias que havia em mim! Na verdade, tento concretizar enquanto posso todos os desejos que adiei, supondo também que desafiar a morte ou me daria outra vida, mais robusta, ou levaria a que morresse mais depressa, mas (valha-nos isso) de coração cheio. E, imaginando que eu me espatifasse, a haver alguém que usufruísse do meu coração, talvez não o viesse a ver, como hoje eu o sinto, como aquilo que há de melhor na contrafação...


    


    É claro que não é simples despedirmo-nos do nosso coração! Como há quem faça despedidas de solteiro, também eu, depois de saber que o destino reservado para o meu coração seria uma torre de incineração, fiz, no domingo seguinte, um jantar para que os meus amigos se despedissem dele. Não sei exatamente se a ideia era despedirem-me do meu coração (que, a qualquer momento, irá morrer sem mim), se eu dizer adeus aos dois amigos homens que me restam. Mas instaurei há duas semanas, jantar adentro (e todos vestidos a preceito, como convém), que não há nada como alegrar um coração moribundo como uma rota de bares.


    Estava eu a fazer de homem, bebendo shots, quando olho pelo espelho do balcão e, mesmo atrás de mim, à entrada da casa de banho, estava o Alfredo aos beijos. A uma estranha! Comparando-me com ele, eu já morri!


    – Mais outro; mais forte! (Já não me lembro quem é que me aconselhou a não dizer “se faz favor” quando se pede um shot, porque isso nos torna fáceis...)


    Do resto dos bares e das aventuras dos meus amigos já não me lembro. Não sei se por escolha minha se por simples bebedeira. A cena seguinte passa-se comigo no Fiat Punto de uma das amigas do Alfredo. Ela a conduzir, claro. Eu, ao lado dela... no lugar do morto. (Nada como, à cautela, fazer um estágio, para o que der e vier...) E o Alfredo, o Jacques, e a outra cidadã sem nome, aconchegados uns nos outros, no banco de trás.


    – Se não te importares, podias conduzir com mais cuidado, antes que eu morra de susto... Se faz favor! (Fácil... Lá me tornei fácil, outra vez.)


    – Tu preocupa-te mas é em não me vomitares o carro, sim?... E cala-te!


    (Se faz favor!... Alguém educado, neste carro, que diga se faz favor!... É aprender até morrer!)


    Do resto, já não me lembro. Presumo que mais por culpa da bebedeira, penso eu. Também não posso dizer se dormi bem. Sei que às dez da manhã já estava farto de esperar pela minha consulta de cardiologia. Passaram trinta minutos. E outros trinta. E já perto do meio-dia passa por mim o Dr. Ermida, um tipo agitadote que faz o favor de ser o carrasco do meu coração e o meu “ressuscitador”. E que, um dia, numa viagem aos Estados Unidos, a caminho de um congresso, despejou uma saqueta de um hipnótico qualquer no copo de uísque de um emigrante africano que, ao seu lado, mais ou menos agitado, não parava de falar. Este é o homem a quem me confio para não me deixar ir sono eterno adentro! Mas depois de aterrarem em S. Francisco, viu-se da cor do diabo ao perceber que o seu colega de viagem dormia tão vigorosamente um sono de... viajante, que nem duas hospedeiras, ao mesmo tempo, fizeram com que acordasse.


    – E depois? O que é que fez?... – perguntei eu.


    – Depois, peguei nas coisas e fui à minha vida. Claro! (Ainda há homens de coragem! Como antigamente...)


    


    – Então, doutor, ainda por aqui?... (Despertei!)


    Recapitulando: eu tinha uma consulta de cardiologia? Confere! Não a cheguei a desmarcar? Confere! São nove e meia? Suponho que sim. E não me lembro de nada do que se passou até aqui... Confirmo. Sem dúvidas nenhumas!


    – Sempre foi ao guiché marcar a próxima consulta, Dr. Gaspar?


    (Próxima?... Ele disse: a próxima consulta?... Um castiço, portanto.)


    – Pois... Eu estava à sua espera... 


    (Há fórmulas infalíveis a que um homem indignado deita a mão para cobrar atrasos. Foi, portanto, a minha vez de ser corajoso...)


    – Não me pode ver, é?...


    – Não o posso ver, como?


    – Não temos consulta... – disse eu, com a voz delicadamente arrastada.


    – Outra? Quer mais outra consulta? (Dá uma gargalhada.) Consultas aos pares, portanto. Uma para o coração que está a atar as botas; outra para o que está para chegar... Você é um bem-disposto! (Nem tu imaginas quanto!...)


    Vamos por partes: tudo leva a crer que a consulta já se tenha dado. E que eu tenha tirado sangue. Antes dela, supostamente. Há, portanto, uma fórmula infalível para não se desmaiar numa circunstância como esta, que eu nunca tinha descoberto: estar a dormir! E de preferência de capacete debaixo do braço.


    – Não ligue, doutor. Até amanhã...


    (Dei um salto, de seguida!) Capacete?... (Será que é preciso estar a morrer para andar de mota... mesmo a dormir?)


    Eu acho que vim de mota... para o hospital. (Suspiro...) Mas não me lembro! E presumindo que vim de mota, não faço ideia onde a deixei! Que tal ir ter com alguém da segurança e dizer: “Provavelmente, não vai acreditar. Mas tendo em conta o capacete que tenho pendurado no meu braço, tudo leva a crer que tenha vindo de mota para o hospital. Seria, portanto, possível dar-me a gentileza de uma ajudinha e procurar-ma?” Onde ficaria o lado “emocionalmente estável” e o equilíbrio que quem recebe um coração precisa de ter? Não arrisco! E entre ficar sem coração e sem scooter, que se vão os anéis. E fique o capacete, claro... Mas, logo agora, que estou apaixonado por ela, vou deixá-la nas mãos do primeiro estranho que lhe apareça?


    Quando, finalmente, ganho o gosto de viver com o coração, fico tonto, a funcionar numa espécie de “piloto automático”, sem me lembrar do indispensável, como se não o merecesse! E foi assim que, depois de umas boas duas horas vagueando pelos parques de estacionamento do hospital, procurando por uma mota, eu percebi (considerando a minha falta de memórias, é claro) que andei, sem dar por isso, a vida toda de ressaca. Só pode ser!)


    


    Como não havia meio de alguém morrer, institui que teria um último desejo. Talvez este pudesse ser o último fim de semana antes do meu internamento e do transplante. Ou o último da minha vida. Foi por isso que eu o exigi, contra a vontade de todos. Não tanto para não correr o risco de morrer sem me despedir da Nazaré. Mas porque me sentia como um moribundo a quem se concede a sua última vontade.


    E sendo assim, a Alice, a minha mulher, levou-me até lá e deixou-me junto aos cafés, virados para a praia. Dei uns passos frágeis pelo calçadão. Cumprimentei um e outro. Fui parando, a espaços. E olhando o horizonte.


    Fui muito devagar, como que a saborear cada segundo, até ao café Maré Viva, que tem umas portadas venezianas num tom amarelo-berrante que ganha luz sobre o branco da parede. Entrei, passando por entre as mesas com pé de mármore e um tampo de madeira, até encontrar uma virada para a praia e de costas para o mundo. Bem de frente para o farol e para o mar que, nesta altura, ganha alma e parece, escarpa acima, trepar veloz. Sentei-me, olhando para o longe. À minha frente tinha três nazarenas, de sete saias, que cochichavam entre si. Na mesa ao lado, um homem, de rugas agrestes e profundas, vestia uma camisa de pescador vermelha e preta, mergulhava, a espaços, sobre uma revista sem idade que ele parecia vislumbrar, mais do que ler. Atrás de mim, o burburinho indecifrável, e mais ou menos constante, do café fazia-me sentir em casa. Fui estando por ali, pensando em tudo e em nada. Como quem vê lançar as redes e aguarda, sentado na areia, que uma junta de bois as devolva com tesouros. De vez em quando, ia inspirando mais fundo, como quem traz o mar, de supetão, para dentro de si. E, entrecortado pelos goles do chá de limão, ia-me afundando na minha canadiana (com alamares de corda e uma espécie de botões de osso) que, em alturas como aquela, sempre serviu de cobertor. Não sei quanto tempo ali estive, mais ou menos parado, de frente para o mar e de costas para mim.


    Temos, durante a vida toda, tudo ao pé de nós. E por preguiça, todo o perto se faz longe. Quanto tempo leva a dizer “amo-te” ou “odeio-te”? Quase nada. E a puxar alguém para um abraço? Quase nada. E a matar saudades? Quase nada, ainda!


    É à falta de nos maravilharmos que nos faltam milagres.


    


    E foi aí que – estava eu engolido pelo meu casaco, a olhar o longe, o muito longe – senti uma mão no meu ombro, a tocar-me. Ao de leve!


    – Gaspar? És... – Desculpe! – É o... Gaspar?!...


    Virei-me, tanto quanto podia, e vi uma mulher, mais ao menos da minha idade, com óculos escuros, pálida (muito pálida), a olhar para mim.


    – Desculpe! Mas... eu conheço-a?... (Compus-me, rapidamente.) Desculpe, desculpe! Sabe, eu sou distraído. E como se não chegasse, quando vejo alguém com óculos escuros faço imensas figuras tristes... Não cumprimento, não conheço...


    – Importa-se que eu me sente?


    – Sim. Não! Isto é: sente-se, sim. Claro. Claro...


    Ela tirou os óculos. E eu quase morri. Fiquei em silêncio uma eternidade, acho eu. Quarenta e dois anos depois, tinha à minha frente, na minha mesa, a... Luísa. A “minha” Luísa. Que eu não reconheci... E, humilhação das humilhações, pronto a trocar o coração onde ela morou, com que fui morrendo aos bocadinhos, por outro de um estranho que, entretanto, há de morrer (espero eu!) para que, então sim, eu sobreviva. Seria a altura de eu dizer: Luísa!!! E sorrir. E chorar, ao mesmo tempo. E dar-lhe a mão, como se isso fosse fazer amor. E fugir com ela! Esquecendo o coração e as cartas. E – acho eu – cinquenta anos depois, voltei a acreditar em milagres.


    


    A Luísa estava ali, ao pé de mim, de carne e osso. Tinha perdido a franja, meu Deus! Parecia muito mais baixa do que era. E estava mais redondinha, digamos assim. Mas em vez do lado bruto e destemido que eu sempre destaquei, tinha agora, mais exuberantes e delicados, os mesmos olhos entre o azul e o verde. E os seus gestos pareciam mais serenos. Como se as mãos e os olhos se pronunciassem em todas as sílabas. Para mim!


    Trazia uns jeans, simples, e uns mocassins azuis, de verniz, que tornavam os seus pés mais graciosos. Como eu nunca a tinha visto! E uma t-shirt branca (as camisolas sem mangas eram dantes, claro...) sob um casaco azul, com um casacão por cima, solto, cor de mel.


    


    – Oh Luísa, desculpe! Que surpresa! (Desculpe?! Será que aos moribundos se permite que sejam estúpidos de todo?) Acredita que nunca reconheço as pessoas quando as vejo de óculos escuros? (E porque é que eu insisto em ser parvo, meu Deus?)


    – Desculpe! Eu não devia abordá-lo assim, não é? (Alguém diga a esta mulher que depois de morrer de pasmo a vida toda me recuso agora a morrer de susto!) Mas fiquei tão surpreendida de o ver aqui!...


    – (Ela está perto, recordas-te? Fazes o favor de lhe dar um sorriso, ou qualquer coisa assim?) Perdeu-se por aqui, tantos anos depois? (Lindo! E porque é que não falas das cartas, por exemplo? Será que, para além dum coração, se pode transplantar juízo, por exemplo?)


    – (Sorri, com um olhar límpido, que me incomodou...) Estou perdida por aqui há... vinte anos. Mais ou menos. (À minha procura?, pensei eu...) Tinha o Manel...


    – (Precipitei-me...) O Patilhas?


    – (Com estupefação) Quem?...


    – O Manel, o Patilhas, um puto atrapalhado que passou aquele verão connosco. (Já chega, sim?...) 


    – Não me lembro...


    – Desculpe!... (Pronto. Foi desta que eu morri...)


    Ficou um silêncio difícil entre os dois..


    – Posso tratar-te... por tu?... – perguntou-me ela. – É que... assim fica esquisito...


    – (É agora que o coração me vai parar...) Sim... Claro que sim!


    – O meu filho Manel, Gaspar. Vim para aqui quando o Manel tinha treze anos. O Álvaro, o meu marido, morreu subitamente com um aneurisma. Estávamos todos nós, o Manel e a Mariana, a minha filha mais velha, em Moçambique. O Álvaro era engenheiro civil e quase dois anos depois de casarmos fomos para Maputo. Até ele morrer...


    – Desculpa!...


    – Porquê?...


    Não respondi. (“Sabes, eu não te queria magoar! Magoar quem se ama é uma espécie de automutilação. Ou uma coisa como essa...” – devo ter pensado, sem dar por isso.) E pela primeira vez, senti que fui bonito. Se é que isso se pode dizer à margem do coração, claro...


    


    – Maputo não é uma cidade boa quando se está triste. Muito menos quando se tem dois filhos, um curso de farmácia, e se é mãe a tempo inteiro. Foi aí que fizemos as trouxas e regressámos a Lisboa. Os meus pais tinham cá uma casa de praia, mais ou menos fechada. E ficámos por aqui. O meu pai pagou-me o trespasse duma farmácia que fica a quatrocentos metros daqui, pouco mais. Quase ao chegar-se à Lota... E a minha vida fez-se, a partir daí, aviando aspirinas. Uma verdadeira animação! Até que, há um ano, decidi vendê-la. E guardei o dinheiro. Que, naquela altura, me pareceu imenso ou infindável mas que, agora, se evapora. Farmácia era o sonho do meu pai para mim. Eu amava-o. Muito, mesmo! Dei-lhe esse sonho. Com isso, comprei, para mim, um pesadelo. E, agora, decidi estudar literatura portuguesa...


    – Que giro! – disse eu, em choque. Mas, entretanto, refiz-me. 


    E, virando a cabeça, num solavanco súbito, perguntei:


    – Estás a dizer-me, percebi bem?... que vives aqui há... vinte anos?


    – Hum! Hum! 


    – Estás a brincar...


    – Quem me dera, Gaspar!


    – E que nestes... dezanove anos vivemos, muitas vezes, numa terrinha que tem um calçadão, os mesmos cafés virados para o mar, os mesmos restaurantes, os mesmos quiosques...


    – E as mesmas farmácias!


    – As mesmas farmácias, sim... E que, em dezanove anos, nos estamos a encontrar pela... primeira vez?...


    – Não fiques preocupado... Eu ando quase sempre de óculos escuros...


    – Andas?...


    – Claro que não! (Ri-se...) Mas não és tu que dizes que não reconheces as pessoas quando as vês de óculos?...


    – E quer dizer que em vinte anos nunca nos vimos, por mais que a Nazaré seja... uma rua?... – não parava de insistir.


    – É o que parece...


    


    (“A Luísa está?” 


    “Não, não está. Nem estará! Para ti, muito menos. Agora, desaparece, rapaz!”


    “Mas, desculpe...“


    “Vou repetir. Devagarinho, para o caso de não entenderes...”)


    – Está tudo bem, Gaspar?...


    – Desculpa, Luísa. Estava completamente distraído. A pensar no teu pai...


    – No meu pai (responde com um olhar de perplexidade, em direção a mim)?...


    – Lembrei-me dele. Nada demais. Ele está bem?


    – Melhor do que eu, quando estou com a telha... Já morreu. Aliás, morreu ele, a minha mãe e o meu irmão Viriato, num acidente parvo. (Suspira, longamente...) Vivo, portanto, acompanhada pelo meu gato Simão, que tem qualquer coisa de antissocial que eu nunca percebi muito bem. Numa casa grande que mais parece um mausoléu.


    (Estou farto de pessoas que não se reconhecem nas suas histórias, nos seus espaços e nas suas relações! A vida devia ser um longo fim de semana. Ou, que não fosse. Mas não pode acabar sempre assim.)


    


    – (Bebo um gole de chá.) Estou meio adoentado... (“É mentira, Gaspar! Tu vais morrer! Certo?...”) Desculpa por não poder ficar, sim? (Puxo por um guardanapo...) Vou deixar-te o meu número. (Escrevinho, com os algarismos próprios dum imbecil, o meu número de telemóvel.) Quem sabe se, um dia destes, não podemos tomar um café?...


    Levanto-me, desengonçado. A Luísa não fala, seja sobre o que for. Eu toco-lhe, ao de leve, sobre o ombro. E despeço-me sem lhe dizer adeus. A chorar, para dentro; acho eu. Talvez tenha deixado, para sempre, a Luísa para trás.


    Telefonei à Alice. Disse-lhe que me sentia mal. Pedi que me viesse buscar. E, nesse dia, fui internado, de novo, no hospital, com uma crise cardíaca complicada.


    


    Quando quase tudo me convidava a morrer e eu a imaginava rendida e acabada, a minha vida virou-se do avesso! Por mais estranhos que nós sejamos – e por mais que tenha muito medo de a ter deixado para trás, sem me voltar para ela e correr para os seus braços –, passei a ansiar, só para mim, que a Luísa seja o meu perto. O muito perto! E que possamos ficar os dois no mesmo destino. Juntos! E para sempre!


    


    Se diante do amor tudo me foi merecendo mil pensamentos e – hoje, pelos meus filhos, mais tarde, pelos meus medos – fui ficando a ver a minha vida da janela, foi sempre mais claro o modo como construí inimigos do que “a fórmula” com que se conquistam os amigos. Não me acho mau, sinceramente. Mas nunca soube como ligar este lado de mim, sensível e atento, com a minha relação de pirilampo com os meus amigos. Como se liga o muito próximo e o desgarrado? Não sei. Sendo assim, tão depressa gostava muito de os ter ao pé de mim como fugia deles e me afastava. Tão depressa os escutava como, logo a seguir – em vez de corresponder, abrindo o coração – me deixava estar assim escondido, sem responder a mensagens. Para que, depois, me recuperar para eles e lhes ligar.


    De entre todos os meus amigos, a Lídia era uma espécie de mãe, para mim. Aturava-me. Ralhava-me. Mimava-me. Educava-me. E, depois de eu parecer desaparecer dias a fio, nunca desistia de vir atrás de mim. Ah!, e abraça de uma forma frondosa que me sara o coração. Foi por isso que, entaramelado pelo absurdo da Luísa ter deixado de ser só uma ilusão, lhe liguei.


    – Lídia!?...


    – Diz-me que não morreste!


    – Não morri...


    – Ah! Bom...


    – Diz-me que não andas outra vez de capacete na mão e que não te lembras se andaste de mota!... 


    – (Não se lhe pode contar nada! Escusava de me ter recordado um dia infeliz...) Estive com a Luísa... (Grande silêncio, do outro lado) – Lídia!?... Estive com a Luísa!


    – A Luísa?... A Luísa de quem eu imagino que tu estejas a falar?


    – (Aceno, como se ela me estivesse a ver) Em corpo e alma! A Luísa! Vive na Nazaré. Não vais acreditar! Há dezanove anos, Lídia. Dezanove! (Cala-se. E mal a ouço a respirar...) – Lídia!?... Estás aí?


    – Ó, meu Deus! Não acredito!


    – Verdade!


    – Quando é que almoçamos os dois? – propõe-me, protetora.


    – Marca tu!


    – OK! – E, sorrindo com bondade, adverte... – Mas não penses que vou de mousse outra vez!


    


    Descobri, mais tarde, que o meu lado hipocondríaco é capaz de não ter sido estranho ao olhar, sempre a oscilar entre o triste e o hostil, dos meus pais. Na verdade, fui sentindo, desde sempre, uma espécie de vulto de morte, silencioso, que me perseguia. Se estava constipado, por exemplo, podia estar, seguramente, à beira duma doença grave. Ou, nos momentos de festa, ou quando o êxtase devia chegar e tomar-me de assalto, havia sempre uma nuvem melancólica a gelar-me o coração. Acho hoje que este enamoramento pela morte, sempre a crepitar dentro de mim, mais parecia um amor pela vida, eternamente insatisfeito. 


    


    Só no dia a seguir – quando estava a tomar um café com a Alice, e ia reparando no seu ar magro, tenso e agitado (de “sopeira do mundo”, como eu, secretamente, a sentia, quando a via, diligente, a resolver os problemas aos outros e colocá-los a mim – é que dei conta que tinha no visor a indicação duma mensagem da Luísa. Tremi, ligeiramente. Enganei-me ao introduzir o código para desbloquear o telemóvel (que por ser próprio dum protagonista de missões impossíveis eu alterava, muito frequentemente). E, à socapa, li-a. Com ar imperturbável. Achava eu.


    Caro Gaspar,


    Obrigada por me teres reconhecido ontem. E obrigada por não teres reagido mal ao modo completamente desajeitado como eu te abordei. 


    Um beijo. Luísa


    


    (Dois dias depois...)


    Gaspar,


    Se calhar ficaste incomodado com a minha mensagem de ontem. Desculpa!


    Um beijo. Luísa


    


    (Ao terceiro dia...)


    Será demais, para um sexagenário, mandares-me, ao menos na volta, um SMS?


    


    (Quinze dias depois...)


    Caro Gaspar,


    Acho que já percebi o teu silêncio. Desculpa por te ter incomodado.


    Luísa


    


    Se o epíteto de O Renúncias me ficou dos jogos de sueca, este “toca e foge” sempre fez parte de mim. Quando tudo parece impossível suspiro e anseio por aquilo que não tenho. Se alguém se aproxima, falta-me o ar e retiro-me. De mansinho. 


    Mas, desta vez, acho que sou outro! Mas será que poderei fazer outra coisa que não seja fugir da Luísa? Será ela um holograma, uma imagem que eu criei, ou a pessoa terna e atenta que eu acho que ela é? “Olá, Luísa! Foi bom ver-te. E, desculpa lá, mas como o destino não marca horas, estou em vésperas de poder prescindir do coração que palpitou por ti, a vida toda. E, em função de vir a substituí-lo por outro, porventura mais eficaz, irei reservar-me, esperando para perceber, em primeiro lugar, se ele insistirá em palpitar. E, em segundo, mais importante, para tirar a limpo que não haverá um conflito de prioridades entre a minha cabeça e o coração do cadáver de quem passarei a ser inquilino.” Que tal um SMS de resposta como este, Gaspar? (E, em função da minha falta de coragem, falei pelo silêncio. Imaginando que a Luísa se cansasse de mim.)


    


    Assumi, a partir de certa altura, que viver é uma graça muito preciosa. Que, ao contrário dos projetos para várias vidas, que acho que fui tendo, o meu ceticismo não me deixa acreditar noutra vida para além da que vivo. E que esses dois argumentos, por si só, sobravam para que, não vislumbrando outras oportunidades para começar do zero, tratasse da minha vida com delicadeza, com humildade e com paixão. Como acho que o faço. E, sobretudo, com firmeza. Como nunca o consegui fazer!


    Deus que me desculpe mas, durante muitos anos, acreditei muito mais na minha mãe que n’ Ele. E se ela afiançava que, se eu me portasse mal, Deus (que não dorme) me iria castigar, quando se tratasse de falarmos dos presentes de Natal, é porque seria assim. Imagino que, naquela altura, alguém que nunca dormia me despertasse um imenso mistério! Talvez não percebesse como se podia ser sonolento e bondoso, ao mesmo tempo. Como a minha mãe. Não sei se ela seria isso; mas eu quero imaginar que sim. 


    E depois, porque bondosa, para mim, era a minha avó Cristina, não via como seria que alguém, nem Deus, pudesse rivalizar com ela. E se até ela – que será, para sempre, a recordista mundial da bondade – adormecia antes de mim, quando me deitava (sem que, com isso, eu me sentisse desamparado), isso de Deus não dormir mais parecia espavento do que outra coisa qualquer. Mas, não duvidando da minha mãe, aceitar que alguém, infinitamente bondoso, podia poupar nos brinquedos que dá de presente, seria muito mais custoso de compreender.


    Seja como for, sempre que eu queria comer algumas bolachas, para além daquelas que seriam as da minha quota, escondia-me numa parte esconsa do sótão lá de casa, por trás dum reposteiro, com a sensação de que um lugar como aquele não seria digno dos olhos de Deus. Ali, Ele nunca me veria! Ao mesmo tempo, ia engolindo as bolachas, umas atrás das outras, porque – não fosse o diabo tecê-las – a minha mãe podia ter razão.


    


    Acontece que, muitos anos mais tarde, vinha no regresso duma viagem da Europa, e do alto de onze quilómetros, olhei para baixo. Vi muitos pontos de luz, uns ao pé dos outros. “Será Madrid?”, perguntei para mim. “Não pode ser. É impossível!” Até que o comandante, como se me ouvisse, nos alertou a todos: era verdade, estávamos a sobrevoar Madrid!


    A onze quilómetros de altura, Madrid consegue ser uma mancha tão pequena! Mas sendo assim, as crianças de Madrid serão pontos ínfimos e insignificantes. E as asneiras das crianças de Madrid, então, ao contrário daquilo que a minha mãe sempre me garantiu, serão realidades insignificantes. Ou invisíveis! Serão, quando muito – penso eu agora – uma suposição de Deus, digamos assim. Mas Deus, porque é Deus não está autorizado a supor! E por muito que Deus veja melhor que eu – e não o questiono! –, não é de esperar que circule em corredores aéreos e, muito menos, a onze quilómetros de altitude. Se, depois disso, passei a reivindicar que todas as crianças, pelo menos antes do Natal, deviam poder andar (uma vez que fosse) de avião, agora, depois do meu reencontro com a Luísa e, sobretudo, depois das mensagens dela, fico trocado. Em função destes cinquenta e tal anos, passei a vida a achar que Deus circularia a milhares de quilómetros de mim. Depois da aparição da Luísa reconsiderei, e fui levado a supor que Ele estaria ao pé de mim. Com as mensagens dela, parecia ter-se chegado mais ainda. Mas com ela a aparecer, tarde demais, a par do anúncio da minha doença, parecia circular noutra galáxia. Ou na mais longínqua das realidades siderais.


    Porque é que uns estão em morte cerebral e têm um coração que bate, e outros têm um coração moribundo e uma cabeça que pensa, por pior que ela “bata”? Não sei porquê mas, às vezes, Deus e eu parecemos circular, definitivamente, em contramão. Será que Ele é parecido comigo e não leva nada até ao fim?...


    


    Passaram quatro semanas sobre a última mensagem da Luísa. Entretanto, eu afundei numa depressão interminável. Fechei-me no meu Refúgio, permanecendo longe da minha mulher, dos meus dois filhos e do meu neto. Todos sabiam que eu lá permanecia; é verdade. Mas ninguém me resgatou. Todavia.


    “O meu Refúgio” era um anexo a uns duzentos metros de distância do jardim posterior da casa dos meus pais que, a partir de certa altura, eu, a Alice e os meu filhos passámos a habitar. A casa, em Pedra Furada, tinha o traço duma casa portuguesa tradicional. Forrada, nalgumas zonas, de granito, nela dominavam o branco da parede, as portadas verdes e o telhado num tom de tijolo imaculado. A casa nunca foi completamente a minha cara. Mas o meu Refúgio sim! A esse anexo, que acompanhou toda a minha vida, sempre foi vedada a entrada a estranhos, neles estando incluídos a minha família. Unicamente a D. Lurdes – a minha empregada de toda a vida, que apanhou uma parte da minha infância e que eu herdei dos meus pais (uma mulher com os dentes espaçados, que cozinha um bacalhau com puré, pickles e vinagre como mais ninguém, e que sempre que um assunto não lhe convém repete, enfurecida: “Mas que conversa!...”) – pode lá entrar. Se a minha mulher lá entrou vinte vezes terá sido demais. No essencial, o meu Refúgio é uma sala muito grande, com uma lareira, janelas a quase toda a volta e um alpendre virado para o monte. Tenho o Refúgio repleto de revistas. De arquitetura, sobretudo, que eu fui comprando durante toda a minha vida. Alguns códigos. As cartas que nunca lhe mandei. Uma tapeçaria cheia de pó, em “fada do lar”, que, há quarenta e cinco anos, eu fiz nas aulas de trabalhos manuais com o mestre Gibelino Encarnação (como é que eu poderia esquecer-me dum nome destes?...). Os meus livros, amontoados, à espera duma catalogação que nunca consegui levar até ao fim. A secretária, rústica, com um tampo de vidro, sob o qual está uma imagem, amarelecida, dum chimpanzé a tentar escrever com uma caneta Futura, na qual o meu pai escondia as pílulas do Dr. Rogoff. O televisor Nordmende que eu ofereci, no fim da vida, à minha mãe. Uma mesa de camilha – com uma cobertura de veludo cor de tijolo, com um napperon por cima, feito por ela, e uma braseira – na qual escrevo um ou outro artigo de opinião para o Correio do Minho. Um louceiro, fora de uso, que já fez parte da sala de jantar dos meus pais. Um sofá grande e coçado, cor de mostarda, com braços de napa preta, em que me aninho muitas noites. E a manta com que a minha avó Cristina me cobria, até aos dois anos. Ao canto, há uma espécie de casa de banho, que eu fiz questão de ter, para transformar num bunker o escritório do meu pai. No alpendre, ao lado duma buganvília rosa, sem idade, está uma cadeira de ripas desengonçada, com que encho a alma com a luz que se põe. Bem no enfiamento do meu posto de vigia, sobre os vários tons verdes do Minho, ergue-se a cruz da igreja erigida em honra de Santa Leocádia.


    Vim a saber, há pouco tempo, que Pedra Furada, por onde passam grupos de peregrinos a caminho de Santiago, se chama assim porque neste povoado terá sido enterrada Santa Leocádia que, ao ver um orifício numa das pedras do seu túmulo, dele terá saído. Se eu acreditasse num presságio, depois do meu bisavô Vasco António, só me faltava mesmo Santa Leocádia para que fosse presumindo que há um lastro de gente que ressuscita na minha vida. Nenhum deles terá regressado à vida com o coração dum morto, ao que me consta. Mas isso será, simplesmente, um mero apontamento sem importância.


    


    Estava, portanto, fechado no meu Refúgio há duas semanas. Barricado; será mais isso! Acho que, depois de saber da necessidade do meu transplante e a seguir às mensagens da Luísa, a que não respondi, eu quis morrer, antes mesmo que morresse o meu coração. A D. Lurdes abria-me as janelas, a meio da manhã. E barafustava comigo, como mais ninguém foi ousando fazer.


    – Mas o menino está tolo ou quê? Quer morrer mais depressa?... (E enrubescida e enfurecida terminava, depois de eu protestar por ela me encher o Refúgio de luz, e saía, com ar de velhaca, a praguejar comigo...) Mas que conversa!


    Ao fim de alguns dias, em que lutei contra a luz, contra as horas, e contra o bacalhau da D. Lurdes, com que ela insistia em mimar-me, a Alice fez uso do seu lado funcional e chamou o Estorninho. E foi assim que numa tarde de janeiro, estava eu de janelas corridas, ouço o vozeirão do Estorninho e dois murros, bem empregues, na porta do meu Refúgio onde, ressalve-se, ninguém podia entrar. Contive a respiração e não respondi. Ele não teria coragem...


    – Já estou a entrar. Ou tu achas que eu venho de Barcelos a Pedra Furada para ficar de nariz esborralhado contra a porta?... (Sinto-o a cobiçar o meu Refúgio, olhando para todo o lado. E a fazer um esgar de espanto...) Porra, Gaspar! Isto está imundo! (Puxa duma cadeira, ao fundo do meu sofá, e dispara a falar.) Mas o que é que te deu? Estamos de acordo: se estivesse previsto que podíamos ser operados vínhamos todos equipados com um fecho éclair. E que ninguém esperava que tu desses pulos de contentamento por precisares dum coração. Mas levares esta síndrome de antecipação até tão longe, tem sentido para quem?


    Permaneço de olhos fechados, imóvel, enquanto ele me devassa o Refúgio. Ciranda dum lado, ciranda para o outro. Sinto-o a olhar para as fotografias. A pousá-las fora do lugar. A folhear um livro e outro. A acender um charuto. (Um charuto???... Um charuto no meu Refúgio?...) E a mirar alguns esboços que fui fazendo da Luísa.


    – Gaja com pinta, esta!


    Continua a mexericar. Primeiro, um livro. Depois, mais outro. Mexe-se. Hesita. Volta para trás.


    – Pablo Neruda? Ena!... (Senta-se. E lê.)


    Entretanto, fui permanecendo imóvel e de olhos fechados. Quase tentando não respirar. 


    – (E lê:) “Para o meu coração basta o teu peito. Para a minha liberdade as tuas asas.” Para quem é que esta página estava assinalada, meu caro Casanova?... (E bate com os dedos, à detetive, no meu sofá.)


    Entretanto, ia fazendo um esforço para não tossir com o fumo, aumentando em mim um desejo irreprimível de apertar o pescoço a este estorninho... comum! Depois dum silêncio prolongado, em que suponho que ele ou terá adormecido ou lido o “100 poemas de amor” ou, fazendo apelo a um lado de multifunções, as duas coisas, o Estorninho respira fundo. E fala mais fundo. Ainda!


    – Já te contei a história daquela gaja que, estava eu em urgência de psiquiatria, em Coimbra, me apareceu com uma afonia histérica? (Continua, como se eu estivesse atento...) Eram aí umas onze da noite quando fui chamado às urgências, o que, não sei porquê, me chateia até ao tutano!, para ver uma mulher de Oliveira do Bairro, trazida por uma vizinha, que tinha acordado afónica. Afónica, vê-me tu bem! Foram ao padre. Foram ao centro de saúde. Foram a uma senhora que fazia umas rezas e coisas assim. E dois dias depois (puxa pelo charuto), onze da noite, depois de me interromperem umas moelas pelas quais ainda hoje choro, chegam-me à urgência. A vizinha, uma mulher bonita de olhos verdes, com um cabelo ondulado cor de mel. Dos seus quarenta anos. Discreta. Mas muito bonita. E a vítima, chamada Dina, chupada, sem dentes, com uns óculos com adesivo nas hastes, uma saia abaixo do joelho, um kispo (ri-se, enquanto faz um ruído pronunciado com o nariz) rosa-choque, com um ar de beata que até a mim me doía. A tal Dina, lembras-te dela? Uma maluca que te enviei! A tal! (Respira fundo...) Sentam-se as duas, naquelas cadeiras brancas de hospital, de pintura descascada. Estás a ver? A vizinha, delicada, diz-me que ela acordou sem conseguir falar.


    “Uma tragédia!” (Dizendo que estranhou que a vizinha, mesmo não lhe falando há mais de dois anos, lhe tivesse batido à porta com olhar esgazeado, fazendo um som esquisito com a voz.)


    “Sempre que eu lhe perguntava alguma coisa, senhor doutor, ela abria e fechava a boca, como um peixe fora de água, e dizia: ‘Bá’.”


    “Bá?... A senhora disse: Bá?...”


    “Isso tudo. Mas era um ‘Bá’ cheio de aflição. Ora, como a Dina é muito religiosa, só se benzia, só se benzia... Eu, a pensar que ela tinha era uma trombose, fiquei numa aflição. Liguei para os bombeiros. Não consegui. Liguei para o Armindo, do táxi. Não consegui. E, depois de um dia inteiro no centro de saúde, disseram que aquilo era da cabeça e que ela fosse é descansar. Ora, eu tive pena da senhora mas não sou da família. Deitei-a. Fiquei ali por perto, a noite toda. E no dia a seguir, estava eu a dormitar, acorda-me ela com ‘Ba!’, e ‘Ba!’. Parecia possuída! Chamei o padre Virgílio. Ele benzeu-a. Falou com ela. E recomendou-me que fosse à Zita, que é uma daquelas pessoas que espanta os maus espíritos. Está a ver?...”


    “A ver... é que eu não estou mesmo nada, minha senhora... (Disse eu) Mas foi então que a Zita espantou os espíritos. Foi isso...”


    “Não. Mandou-nos vir para aqui.”


    – Estas gajas não se medem, pensei eu, Gaspar. E deixei eu as moelas quentes por esta merda! Chamei a tal de Dina. Sentei-a à minha frente. Disse, para mim: esta gaja só pode ser solteira. Cor-de-rosa-choque, beata, nesta idade... Isto cheira-me a histérica!... “Então, e a senhora chama-se Dina, é?”, perguntei eu. “Bá!”, grunhiu-me a pantera cor-de-rosa! Pobres moelas, pensava eu! Olhe lá: “E há quantos dias estás assim?” “Bá!” Peixe fora de água, Gaspar? Aquilo era mas era uma marmota de anorak! Ouça bem (disse-lhe eu, com uma vontade de a mandar para aquele sítio!): “Houve, assim, alguma coisa, nestes últimos dias, que a tenha melindrado?” “Bá!”, respondeu-me a barracuda! Mas a gaja estava a gozar comigo ou quê?... pensei eu. Um safanão no focinho e ia o adesivo e os óculos, e tudo!.. E aí, Gaspar, passei-me: “Olhe lá, ó flausina! Quem é que queria mandar à merda?” E quando dei por mim, ela responde com alívio, mas gritando com voz de beata: “A minha vizinha!” (Ri-se, de forma estridente e desmanchada.) “A minha vizinha!” A gaja que a levou! Estás a ver? (Lança a mão ao lenço. Funga com alma. E recompõe-se.) Aquela gente de Oliveira do Bairro troca os vês pelos bês, estás a ver? E as histéricas são assim: o inconsciente dá-lhes motor de arranque mas, chegadas à hora de se fazerem à estrada, vão mas é para a sacristia. (Sinto que puxa pelo lenço. Puxa ruidosamente pelo ranho. E continua...) Então, e não é que a vizinha e ela se afinfaram em mim, e gritavam: “Milagre! Milagre!” Ele eram beijos, gosma e mais abraços. Eu, enrascadíssimo e estrafegado, a querer sair dali. A ver se me lembrava das moelas! E se não tem sido a Graciete, que despejava os penicos, estar por ali a passar, tê-las ouvido gritar e lhe ter dado para entrar, e eu ficava-me ali! Viu-me de braços no ar, a esbracejar que nem um afogado, com duas desvairadas a sufocar-me, e salvou-me daquelas chanfradas. Perguntas-me tu: voltaste às moelas, Osvaldo? Estás parvo?!... Meti baixa por uma semana. Fui até aos Olhos de Água. E as urgências passaram a ser, de preferência, na Noélia.


    Nessa altura, já eu chorava a rir. Ao mesmo tempo, o Estorninho parou instantaneamente as gargalhas e as baforadas de charuto, e repetia, com o ar assustado da tal “de Dina”:


    – Fosca-se! Fiz um milagre!


    Trocámos nesse dia o primeiro abraço de amigos. Longo. E apertado. Sentei-me no sofá. E, por entre o nevoeiro de nicotina, disse-lhe:


    – Tem noção que é o primeiro estranho, desde sempre, que entra no meu Refúgio, não tem?


    Entretanto, já ele tinha puxado do lenço acinzentado e, de forma totalmente atabalhoada, tentava disfarçar os olhos húmidos. Levantou-se, de forma embaraçada. Disse-me: “Até amanhã!” E quando ia a sair, voltou para trás, tossiu (nervosamente!) e, sem nunca olhar para mim, disse-me:


    – A partir de hoje – tosse outra vez – tratas-me por tu! Por Osvaldo. De preferência. (E saiu!)


    


    A minha relação tumultuosa com o coração foi uma espécie de fado, desde sempre. Quando me tornei doente cardíaco usei a insuficiência – valha a verdade – para ir acumulando ganhos com os meus filhos, primeiro, e com um ou outro amor, depois. Os comprimidos da praxe incomodavam-me a ponto de me sentir uma espécie de toxicodependente por prescrição médica, mas a condição cardíaca garantiu-me argumentos acerca dos quais, mal eu evocava essa minha condição, suscitavam olhares entre a surpresa e o escárnio. O que, feitas as contas, deu à minha limitação qualquer coisa de ficcional que até me animava. Ninguém parecia aceitar essa verdade. Nem eu, até. Porque, no final, o coração continuava determinado e a bater. E porque, de certo modo, eu gozava com esse meu defeito como se, a qualquer momento, o pudesse reverter.


    O diagnóstico limitou-se a pôr verdade na minha vida. Lembro-me que a Lídia, que chegou a competir com a Alice pelo meu coração, me disse que achava que eu parecia procurar de tal forma uma mulher perfeita que esperava que eu, um dia, a encontrasse. Disse-o com o desdém próprio de quem não suportava a minha distração para com ela... Fiz que não percebi, como sempre soube fazer. Mas acho que ela tinha razão. Por mais que hoje seja eu que lhe fale das suas exigências de perfeição no amor. Mas, olhando para trás, parece-me a mim que não procurava ninguém perfeito. Não procurava ninguém, será mais isso. Ou procurava sem procurar. E nisso, sempre fui muito bom!


    Mas reconheço que, sem dar muitas voltas, acabei por casar com os meus pais. Com alguém que reproduzia aquilo que melhor eu conhecia deles: o lado triste, mais ou menos distante, mas terno, do meu pai; e o silêncio austero e, às vezes, rude, da minha mãe. Parece-me que trabalhamos todos muito pouco para encontrarmos o nosso amor! Somos preguiçosos para com ele. Esperamos muito mais que ele nos resgate do que, de forma humilde, trabalhamos para o descobrir a ele, todos os dias.


    


    No dia a seguir, o Dr. Estorninho regressou ao meu Refúgio. Já não precisei que a D. Lurdes me abrisse as janelas. E eu próprio lhe pedi o bacalhau que, desde há dias, fui recusando comer. Abri um bom vinho. A D. Lurdes regressou para me dizer que o Dr. Estorninho (o Osvaldo, queria ela dizer) tinha feito um milagre! A Alice e os miúdos continuaram sem aparecer. E eu – como fazia desde há semanas – consultava, de forma compulsiva, as minhas mensagens, esperando que a Luísa me desse um sinal que fosse.


    À hora do almoço chegou o Osvaldo. Fez-se anunciar falando ruidosamente com a Alice. Ela ficou do lado de fora da porta. Ele bateu e entrou.


    – Dá-me cá um abraço! (E estrafegou-me!) Mas estás aqui enfiado deste modo por causa do coração?


    Acenei, timidamente, que sim.


    – Mas, porra, homem! Há de correr bem! Há de aparecer um coração com pouco uso...


    – Duma gaja como a Dina!... 


    – (Faz um ar apavorado, batendo três vezes na madeira...) Que Deus te proteja e te guarde! (Olha, de relance, para o vinho que eu tinha deixado sobre a mesa.) Isto presta? (Não espera que eu responda. Enche um copo. Engole-o duma vez. Enche o segundo. E para a meio. Esbugalha os olhos e pergunta:) E se te põem o coração duma gaja chanfrada?...


    – Daquelas que dizem Bá? – pergunto eu.


    – Muito pior! Duma beata. Cor-de-rosa-choque! (Engole a outra metade do copo de vinho.) Bom tinto, este! (E retoma...) Meu amigo, não me leves a mal. Mas já não sei se fico descansado com o teu coração de aluguer...


    – A coisa é mais grave ainda, Os...valdo.


    – Isso! (Incentiva-me ele, sentindo que o Dr. Estorninho tinha ficado pela pastelaria da Noélia. Para. De repente!) Mais grave? Ainda? (Revista-me o Refúgio com o olhar...) Tens mais vinho?


    – Em março... fui à Nazaré.


    – E depois? (Encolhe os ombros com desprezo.) A Nazaré é a única mulher em que confias...


    – Não estás a perceber. (Consegui, sem síndrome de antecipação, tratá-lo por tu!) A Alice deixou-me num daqueles cafés, ao pé do mar. Andei por ali. Sentei-me. Fiquei a olhar para ontem. E, estava eu assim, não sei há quanto tempo... E ela apareceu!


    – Mas ela, quem? A senhora da Nazaré, Dom Fuas? (Disse, com ar de desdém.)


    Acenei-lhe que sim.


    – Não brinques comigo!


    – A Luísa.


    – (O Osvaldo encosta-se no meu sofá. E ficou branco.) A... tal?


    – A tal! A das cartas que eu nunca enviei. A que foi destruindo, uma a uma, as minhas namoradas. A dos meus sonhos de há não sei quantos...


    – Para! Estás a brincar comigo!?


    – Não! Estava eu a olhar para longe e a pensar que aquela poderia ser a minha última ida à Nazaré e, depois de sentir alguém a tocar-me no ombro, vi uma mulher delicada, de óculos escuros, a perguntar-me: “É o Gaspar?” Pediu para se sentar à minha mesa. Eu engasguei-me todo. Ela sentou-se. E, logo a seguir, tirou os óculos. E eu morri!


    – Milagre!


    – Foi o que eu pensei. Não fosse o coração estar bom para a sucata...


    – Isto não está a acontecer! (Recosta-se na cadeira. Bebe um pouco mais. E os olhos saltitam-lhe nas órbitas...) E... agora?


    – Acho que quero morrer!


    – Como eu te percebo, meu amigo. (Suspira fundo... Olha de novo em redor.) Não temos mais uma garrafa por aí perdida, não?


    – Mas as coisas são ainda piores!


    – Pede à Lurdes que me traga antes um uísque, se faz favor! (Hesita. E deita a mão ao bolso, finalmente na sua versão de meu amigo...) Onde é que eu pus a trampa do Victan?


    – Ela enviou-me quatro mensagens!


    – Eu não aguento! Então e a Lurdes?... Raios a partam, à mulher! (Ganha fôlego...) E agora?


    – Não respondi às mensagens. Não tive coragem de lhe dizer que o sítio em que ela viveu, nos últimos quarenta anos, vai ser demolido. E ela chateou-se e perguntou se eu estaria senil a ponto de não poder responder com uma mensagem. Deve imaginar que tenho artroses. Ou uma merda assim. Como é que eu posso dizer-lhe que estamos em julho e que faltarão sete meses, na melhor das hipóteses, para eu morrer? E que, se tudo correr pelo melhor, tenho mais um ano ou dois, e que morrerei enquanto fazemos amor? Mas, vendo pelo lado bom, com mais taquicardia, menos taquicardia, morro nos braços dela... E que, cereja no topo do bolo...


    – Para! Fosca-se! Queres arrasar comigo?


    – E, cereja no topo do bolo: um dia, vamo-nos casar e alguém acabará por dizer: “E teriam sido felizes para sempre... Se o gajo não se tivesse finado, claro!”


    – (O Osvaldo levanta a cabeça e ri-se, de forma desmedida.) Ou se a mulher dos teus sonhos não tivesse descoberto que, afinal, a paixão que tinha por ele era um triângulo amoroso. E que, sempre que se metia na cama com o seu amado, estava lá o coração doutro gajo... (Para. Tira o lenço das calças. De novo cinzento. Levanta os óculos redondos. Enxuga as lágrimas, que lhe desciam pela cara abaixo...) A palpitar! Ofegante!! No meio dos dois... (Assoa-se outra vez...) Isto não está a acontecer!...


    – (Acho que me ri. Não sei porquê...) Isso contando que o coração é dum acelera qualquer. E se for duma irmã carmelita?...


    O Osvaldo para. De súbito! Põe-se a pensar... E, como quem me resgata...


    – Mas, ouve lá: mas tu conheces a Luísa de onde? Dos teus sonhos, é? Ela é uma bruma, homem! Acorda!!! Estás apaixonado por uma bruma. Certo?!... Achas que ela é como o teu avô que, mal morreu, logo se raspou?... (Detém-se, na dúvida...) Era teu avô, não era?...


    – Era...


    – Pois...


    – Não era!


    – Não?...


    – Não. Bisavô! Era bisavô...


    – Vai-te lixar! (E, depois de perceber que o café da Noélia nem sempre é bom para guardar os pormenores preciosos de todas as histórias, virou-me as costas, furioso.)


    “É o que dá fazeres consultas entre pastéis de nata e ansiolíticos...” (Sussurrei para mim...)


    Estranhamente, o Osvaldo foi até ao alpendre. E interrompeu a conversa por algum tempo. Entretanto, chegou o uísque. Mais o bolo de cenoura com cobertura de chocolate, que é o meu vício. Terão passado vinte minutos. Talvez mais. O Osvaldo regressou, mais sereno. 


    


    Ignorou o uísque. Passou ao largo do bolo de cenoura. E sentou-se.


    Vou contar-te uma história... Um dia, tinha eu um consultório em Coimbra (forrado de madeira para esconder a humidade), onde me chegou uma mulher, vestida de branco, para uma consulta. Estavam quarenta graus! Era fim de julho. E eram duas, duas e picos da tarde. Ela entrou, puxou o maple de forma a ficar bem de frente para mim, e pôs o ar mais sofrido que eu já vi. Era uma mulher loira, lindíssima, que tinha um decote generoso e uma saia mínima, que ela exibia, de pernas discretamente abertas, viradas para mim. Disse que me procurava porque tinha acabado de se divorciar. E abanava aquelas pernas! E que, nessa mesma manhã, tivera de fugir do gabinete do advogado que consultava, porque ele a teria tentado assediar. Entretanto, abria ou fechava as pernas, bem virada para mim. (Coça a cabeça...) Aí, eu comecei a vacilar... “Não lhe olhes para as pernas, Osvaldo!” (Abre o botão da camisa como se estivesse lá...) Com a humidade do meu consultório, a temperatura, por aqueles lados, passava dos cinquenta graus... Foi aí que ela me contou que era educadora de infância. Que trabalhava numa vilória perto de Esposende. E que, todos os dias, quando ia de comboio para o jardim de infância, começava a fitar, um a um, os homens que viajavam na carruagem. E escolhia, ao fim de alguns dias, aquele que iria atacar.


    – Atacar será forte demais, Osvaldo...


    – Não era. Acredita! Atacar é o termo adequado... E foi assim que seduziu um gerente da Caixa, que trabalhava na mesma terra em que ela educava criancinhas. Metia conversa com um. Gracejava com outro. E acabavam, invariavelmente, enrolados. E fazia isto há muito! Só que, daquela vez, apaixonou-se por ele. O homem, que era casado, desculpou-se. Tinha um casamento de pouco mais de dois anos. E que aquele ato, irrefletido para ele, devia terminar por ali. Ela aceitou. Mas, despeitada, um dia, às duas da tarde, com a agência da Caixa a abarrotar, entra por entre aquele gentio, pega num cinzeiro (daqueles verdes, que dantes existiam em todos os bancos) e atira-o para o chão. Ele fica em fanicos! A agência inteira, sem pio, a olhar para ela. E o demónio da mulher, serena, no mesmo sítio onde era educadora!, aponta para o homem por quem se tinha apaixonado, e diz, com uma voz cândida, para toda a gente ouvir: “Boa tarde! Gostava que soubessem que aquele senhor, e aponta na direção do desgraçado, me seduziu, há tempos, no comboio. E depois aproveitou-se de mim. E fizemos amor vezes sem conta. Vão-me poupar que vos diga como... E, agora... diz-me que é casado. E deixou-me assim, dum momento para o outro, esmigalhada por dentro. Se eu fosse aos senhores, não confiava o meu dinheiro a quem não é de confiança. Mas os senhores é que sabem, não é? Tenham uma boa tarde.” Como tu imaginas, o homem ficou liquidado. E, ao fim de uns meses, pediu transferência para Reguengos de Monsaraz, no Alentejo, onde passou a viver. Só que, na véspera de Natal desse mesmo ano, tocam à campainha da casa nova do desgraçado. A mulher abre a porta. E, do lado de fora, está essa mesma pessoa, com a mesma voz cândida, que lhe diz: “Boa noite! Eu fui amante do seu marido! Ele seduziu-me há tempos, no comboio... Sabe como é!... E aproveitou-se de mim. Mas, antes, fizemos amor. Vezes sem conta. E as coisas corriam bem... Percebe? Mas ele deixou-me! Assim, dum momento para o outro! Esmigalhada por dentro, como me vê! Por isso, decidi vir devolver os presentes que ele me ofereceu. Porque não acho digno da minha pessoa que, não tarda, virá como educadora para S. Pedro do Corval, ficar com aquilo que um valdevinos qualquer lhe ofereceu. Tenham um bom Natal!”... E tinha eu ali aquele mulherão, psicopata de todo, com aquelas pernas a olharem para mim...


    – O que é que me estás a querer dizer? Que as mulheres são todas chanfradas?


    – Também, sim. Quer dizer: algumas, claro. Talvez demais, vá. Mas, não. Não queria dizer-te isso.


    – Então?...


    – Então?... Mas deixas-me acabar a história ou não?... (Acenei que sim...) Estava eu num aperto daqueles quando me virei para ela e disse: “Pois... Estou aqui para a tentar perceber, claro. Mas sobretudo para tentar entender aquilo que se esconde atrás daquilo que me tenta mostrar.


    – Lindo!... E ela?...


    – Cruzou as pernas, fugiu do meu olhar... E começou a chorar.


    – E tu?...


    – Entreguei-a a ela, e às pernas dela, nas mãos de Deus!


    – O que é que me queres dizer, afinal?... Não percebo...


    – Não faças ao contrário do que ela fez: há quem se esconda atrás daquilo que pretende mostrar. E quem se mostre através do que pretende esconder. E esse, Gaspar, és tu. Responde à rapariga, vá! Não sabes, na tua própria pele, que a melhor forma de ficar preso a alguém é, simplesmente, fugir-lhe?


    Deu-me um abraço. Cortou quase metade do bolo. Meteu-o na boca, apressado. E saiu.


    


    Sentei-me no alpendre. Servi-me dum uísque. Há anos que não bebia um! Senti-me a arder por dentro. Peguei no telemóvel tentando, umas cem vezes, enviar uma mensagem à Luísa. Mas não consegui! No dia seguinte, depois de pensar e de hesitar, a mensagem ficou assim: 


    Olá, Luísa.


    Obrigado pelas tuas mensagens. Foi estúpido não te ter respondido, eu sei. Desculpa-me! Um abraço do Gaspar


    Enviei, portanto, uma mensagem extensa, clara, expressiva e, sobretudo, carinhosa e arrebatada. Nota-se, não é?... Receio, até, ter exagerado no número de vezes que disse “amo-te!” e coisas desse género... Mas tenho para mim, depois duma mensagem destas, tão extensa e dedicada, que sou um coração de ouro! Mas entre ficar a morrer por dentro e reagir, como o Osvaldo sugeriu, faz sentido que arrisque. Quem sabe?


    


    Estávamos no final de maio e a Luísa continuava sem me responder. Entretanto, a minha relação com a Alice ia-me demonstrando a distância entre coabitar e conviver. Coabitar é nunca saber, quando se regressa a casa, se se tem alguém à nossa espera. Mais do que desamparado, é uma pessoa sentir-se, por dentro, como um sem-abrigo. E é comunicar através de rumores. Conviver é dizer “gosto de ti” de todas as formas menos por sinais de fumo.


    Como duas pessoas muito habituadas a coabitar (há quase dois anos que dormíamos em quartos separados), comunicava com ela por mensagens escritas, que nunca tinham resposta. A Alice levantava-se todos os dias às cinco e meia da manhã. Corria durante uma hora. Tomava um duche. Ia para Barcelos. E geria o cartório de notário onde, mais tarde, passou também a estar a minha filha Lara. Eu fiquei com os negócios relacionados com a galeria de arte. E ia cuidando dos assuntos dos pais dela que há três anos morreram num acidente de automóvel. Se até à morte deles a nossa relação era tensa, depois tornou-se ausente e silenciosa. E porque ela ressonava intensamente, passei a dormir no quarto que era da minha filha. Para que, a seguir, a minha casa tenha passado a ser o meu Refúgio.


    Volta não volta, fui-lhe enviando mensagens, vagamente amorosas. Procurei-a, quase todas as semanas, tentando ter com ela relações sexuais. E há mais ou menos um ano, ao tentar entrar no nosso quarto, bati com o nariz na porta. E percebi que a nossa relação, se é que existia, tinha terminado. Como nunca foi uma união de facto, por dentro, passou de amizade colorida a um centro de custos. Ou, talvez, a uma conta poupança-reforma. Para quem como eu viveu sempre em pré-reforma, em relação à vida, não estava mal.


    


    Escrevi depois disso algumas cartas, que lhe deixei, propondo que nos separássemos. E apesar de nunca ter recebido uma resposta sequer, sinto que ela foi definhando, aos poucos. Até se ter tornado, desde fevereiro, com o diagnóstico da minha doença que nos atropelou a todos, numa pessoa que parecia ir atrofiando, ao mesmo tempo que ficava ressequida e envelhecida. E explosiva, à mínima contrariedade. Francamente, à medida que os anos foram correndo, sinto que, na Alice, houve sempre a convicção de que, mais tarde ou mais cedo, eu sairia de casa. Depois de janeiro, porém, foi crescendo nela uma convicção do género: “Ele já não me abandona!”


    Há uma semana, num almoço de domingo, enquanto estávamos todos (pais, filhos e netos) no jardim, a aliança da Alice – que estava larguíssima atendendo ao modo como entretanto emagreceu – escorregou e caiu na relva. Estranhamente, ela ficou em pânico. E a nossa sobremesa constou duma procura agitada da aliança da Alice que, ironia suprema, foi encontrada por mim. Seria um sinal? O que fui eu fazendo, ao ir ficando por aqui?


    “Ele já não me abandona” não significava que eu quisesse ficar com ela. Mas que não ficar talvez tivesse deixado de ser uma opção... Por outras palavras: uma coisa seria perder-te; outra – diferente – ao perder-te, ficar sem aquilo que eu imagino de mim. Foi assim que os dois fomos fazendo. Acho eu.


    


    Há pessoas que ora se sentem funcionários do amor ora parecem animais de companhia. Para que conste, estive sempre mais perto de ser um animal de companhia. Porque será que as pessoas com que sonhamos nunca acordam connosco de manhã? Porque nunca lutamos pelo amor como elas merecem! Mas será que, ao imaginarmos quem se ama, imaginamos alguém perfeito e idealizamos demais? Será que as pessoas dos nossos sonhos somos nós, com outra cara? Ou pura e simplesmente, com o tempo, talvez nos tornemos mais refinados e muitíssimo mais atentos aos pormenores e as pessoas tornam-se tão vulgares, aos nossos olhos, que lhes falta quase tudo aquilo que sentimos que é indispensável, a ponto de não nos conseguirem nem encantar nem arrebatar? Seja como for, se as pessoas são sobretudo feias (e se tornam más), vale a pena um coração esgadanhar-se desta maneira para não morrer?)


    


    Aproximei-me mais, desde que percebi que ia morrer, dos meus amigos. Trouxe a Lídia para a minha beira. Puxei o Alfredo mais para o pé de mim. Resgatei o Jacques. E transformei o Estorninho – de forma acidental, e por culpa da Luísa – no meu melhor amigo. Suponho que aconteceu comigo o que acontece com muitas pessoas que, a certa altura, percebem que foram desmazelando várias relações. 


    Há dias em que não sei se os meus amigos gostam realmente de mim. Ou se, por antecipação, me dão o cuidado e os carinhos que, mais tarde, quando eu morrer, os leve a que poupem nos remorsos. Agora, adquiri um estatuto que me aproxima duma boneca de porcelana. E tenho quem me convide para jantar e, ao mesmo tempo, venha ter comigo. E foi assim que, à terceira renúncia, aceitei o convite do Alfredo. E fomos jantar.


    O Alfredo é o mulherengo que eu gostava de ter sido. É um engenheiro de sistemas e tem mais dois anos que eu. Ele, sim, é um sexagenário! Vive com a Íris, uma fisioterapeuta com quem tem uma relação tensa e distante. Eu acho que ele tem medo dela. Nada que alguma vez me tenha confessado. Mas não a contraria e, parecendo atencioso, faz os impossíveis para não mexer demais com a vida dela. A Íris faz da Alice um anjo. Há dias em que, a pretexto de nada que seja compreensível, ela o insulta, discute com quem quer que seja, e o envergonha quase sempre. À custa das reações dela, o Alfredo afastou-se da mãe e das irmãs. E passou a ter episódios de pânico. Isolou-se, deixou de frequentar espaços comerciais de grandes dimensões e deixou, até, de circular nas autoestradas. Em circunstância nenhuma, o Alfredo se queixa da relação que tem. E fica-se com a sensação de que – à exceção dum episódio de violência que o levou a partir, com um murro, um tablet – tudo funciona. Ou, se se preferir, tudo é, porventura, assustadoramente funcional: a relação com a mulher, com a mãe, com o trabalho, e com os sonhos e com os projetos (que se vergam à fórmula insuportável: “um dia de cada vez”). Nunca viveu com o pai. Nunca lhe dirigiu uma palavra. Nunca foi procurado por ele, sequer.


    – Nem nunca sentiste necessidade de o conhecer? (Comentei, um dia, num tom provocatório.)


    – Podes achar estranho... Mas não. Acho que nunca.


    O universo do Alfredo é quase, exclusivamente, feminino. É a mãe, a mulher, as filhas, as irmãs, a sogra. E a ausência – gritante! – duma aprendizagem de gerir conflitos e de reparar, de seguida, seja o que for. Fica-se pela ideia de que poderia ter sido inúmeras coisas na sua vida. E di-lo, por vezes, duma forma vaidosa. Podia ter sido melhor profissional. Podia não ter passado ao lado de inúmeros momentos especiais na sua vida. Podia, podia e podia! O Alfredo nunca viveu nem no presente nem no futuro. Tudo, para ele, é pretérito: “Eu gostava”; “Eu queria”; “Se eu pudesse”...


    


    Há algum tempo, pareceu virar-se do avesso. As redes sociais trouxeram-lhe de novo uma colega por quem se encantou há quarenta e cinco anos. Mais ou menos. Era naquela altura a rapariga mais bonita do liceu. Aproximou-se dela. De forma trapalhona, disse-lhe que gostava dela. Num tom que avivou o seu jeito deprimido. Ela respondeu:


    – Pois... Mas, por agora, não tenho tempo para ti...


    Hoje, essa antiga colega está divorciada. Encontrou-o. Falou-lhe de si. E do cancro de mama com que luta.


    – Disse-lhe meia dúzia de coisas. Parece que acertei... Encontrámo-nos umas três vezes. (Abre os olhos para mim...) E se ela continua bonita, Gaspar!... (Para, por alguns instantes.) Quis falar mais comigo. Ela insistiu. E eu, percebendo que me faz falta alguém com quem fale, que me faça sentir menos estranho, talvez, respondi-lhe: “Pois... Mas, por agora, não tenho tempo para ti...”


    – Mas isso não foi, palavra por palavra...


    – Eu sei... Palavra por palavra! Disse-lhe o mesmo que ela, há anos, me disse a mim. (Coça a cabeça.) Mas vingarmo-nos da vida não é o que todos fazem?


    – É possível vingarmo-nos da vida e sermos felizes, ao mesmo tempo? (Perguntei eu, com perplexidade...)


    – Mas que feliz, homem? Em que mundo é que tu andas? A minha relação com a Íris é mais do domínio da contabilidade. Estás a ver? Primeiro, desculpei-me por estarmos juntos com as miúdas, depois com a idade. Mas agora, Gaspar, reconheço que não há nada pior do que estar sozinho! E no final, se não há ninguém que eu conheça que seja feliz, porque é que eu, logo eu, havia de o ser?


    O Alfredo é um homem por vezes distante. Imagino-o a desesperar as pessoas com quem nunca discute. Às vezes, a indiferença que alguém coloca quando não fala connosco desespera-me. Há alturas em que, ao violentarem-nos com palavras, se devolvermos frieza e distância quase parece uma espécie de arrogância que se torna muito pior que o desprezo. Será ele tão diferente de mim?...


    


    Mas não é estranho que o Alfredo, eu, o Osvaldo (que vive com um cão, um Labrador preto, chamado... Gato) acabemos por ser todos pessoas tão sós e tão infelizes? E isso aconteça com a Lídia e com tantas mulheres que são pessoas bonitas mas, ao mesmo tempo, muito assustadas? Às vezes, acho que a esmagadora maioria das pessoas será assim. Estranha em relação ao coração. Estranha para as pessoas com quem, supostamente, convive. Ou com um coração que, sendo seu, parece pejado de estranhos dentro de si. Ansiando por um amor. Mas sem ninguém a quem o dedicarem.


    Como é possível que, neste universo de pessoas mal amadas, às vezes pareça existir um discurso tão uniformemente centrado na sexualidade? E como é possível que se imagine que haja quem a viva como se a pessoa ao lado de quem se dorme fosse o nosso melhor amigo e, quase nunca, o nosso amor? Mas, afinal, quem anda de “coração nas mãos”: sou eu ou não seremos quase todos nós? E porque é que só eu (e não ele) é que tem de fazer, quase todas as semanas, “provas de vida”?


    


    Porque é que as pessoas, por mais bonitas que pareçam, continuam sozinhas? Ou porque não são tão bonitas como elas imaginam; ou porque não são tão humildes como deviam!


    (Na minha primeira redação, a minha professora – a irmã Maria dos Anjos – pediu que escrevesse o que faria se tivesse uma varinha mágica com a qual se poderia ser feliz. Eu escrevi: “tudo!” E tive mau. A minha professora achou que eu não teria percebido o seu pedido. Mas, ainda hoje, eu acho que ela não percebeu que qualquer coisa que nos faça sentir menos que tudo não nos faz felizes.)


    


    Contei ao Alfredo os meus últimos tempos de vida. A relação impossível com a Alice. O distanciamento, mais ou menos irreparável, em relação aos meus filhos. E claro, falei do meu coração que, estando a morrer, parece mais aberto, mais vivo e mais bonito que nunca. E acabei a falar da Luísa. E da forma como tenho medo de me aproximar dela, para a conhecer. Simplesmente.


    – Não imaginas como eu gostava de estar no teu lugar, meu amigo!... – confessou-me.


    A maioria dos homens tem dificuldade em dizer “amo-te!”. Acho eu. Uma parte não o dirá, simplesmente, porque não o sente. E a outra porque tem com as palavras uma relação tão atrapalhada que, por mais que recorram a elas, a despectiva destinatária, se for o caso, presume, quando muito e com esforço, que aquilo de que eles falam não será amor. “Se tens o imenso privilégio de não fazeres parte nem duma nem doutra parte, estás à espera de quê? Vai atrás dela!”, parece-me que era isso que queria dizer... 


    – (Faço um silêncio grande. E a seguir, estava ele a terminar a sua primeira garrafa, digo-lhe assim:) Tens consciência de que, não tarda nada, o meu coração me vai ser arrancado. Não tens?


    – Tenho! Mas, às vezes, há um bocado de mim que desejava ficar sem o meu.


    – É fácil dizeres isso! A única vantagem de ficar sem o coração, tecnicamente falando, é claro, é que passarei à categoria de falecido. (Sorrio...) E falecido não corre perigo de vida...


    – (Recompõe o seu lado de engenheiro de sistemas...) Deixa-te de coisas! Arranja mas é uma namorada, todos os dias! (Bate-me no ombro...) Desforra-te do tempo perdido. E deixa de parecer uma menina...


    


    Incomoda-me imenso esta ideia segundo a qual um homem não chora. E as entrelinhas de mil conversas que deixam no ar a ideia de que as mulheres serão complexas, enigmáticas, dedicadas, incompreendidas mas, por culpa dos homens, medianamente felizes. Enquanto eles seriam básicos e, na maioria das vezes, os seus “filhos mais velhos”. Não teriam sensibilidade para combinar uma camisa com umas calças, não saberiam nem estrelar um ovo e, por mais que se reclamassem encarregados de educação, não repartiam as idas à escola nem as correrias, ao fim do dia, para levar as crianças à natação ou ao inglês. E chegando aos trabalhos de casa, confiavam esse imenso privilégio ao esforço, ora dedicado ora esganiçado, de todas as mães.


    Se as mulheres são descritas como sendo amáveis e cuidadoras, os homens seriam, por sua vez, um bocadinho trogloditas com o amor: faltar-lhes-ia quase tudo para serem românticos. Seriam impetuosos mas pouco ternos. No dia dos namorados iriam à mesma perfumaria de todos os anos comprar, como se fosse uma ideia que os consumiu da dúvida até à luz, um perfume razoavelmente igual ao que sempre oferecem. 


    Regra geral, quando se trata de dizer “amo-te” (ou qualquer outra coisa calorosa que chegue do coração), o melhor que os homens conseguirão fazer, depois de falarem duma forma tão encriptada que ninguém os entende, seria ir de desastre em desastre até à deceção final. E se, quando seduzem, afiançam que a sua vida daria um filme, quando se trata de dizer à sua mãe que têm um encontro romântico que se irá sobrepor ao almoço de família, no domingo, o melhor que conseguem é, depois de repreendidos, responder: “Sim, mãe”; “Claro, mãe”; ou “Lá estaremos no almoço, mãe... com todo o gosto!” Os homens seriam, portanto, razoavelmente medricas. Para lá de haver quem garanta que são preguiçosos, batoteiros, brejeiros e os campeões dos queixumes. Além de serem, obrigatoriamente, mulherengos, claro.


    Para que serve, então, um homem? Para além de ser da maior utilidade, quando se trata de levar uma bilha de gás até ao terceiro andar ou quando, depois de hesitar, faz de exterminador implacável e afasta insetos intrusos lá de casa, para que serve um homem? A um homem de verdade talvez se associem várias ideias: será guerreiro e corajoso, audaz e sereno, aventureiro mas sensato, generoso, robusto, arrojado e elegante, convicto, perseverante e leal. Mas será que, sendo assim, os homens estarão, aos olhos das mulheres, mais ou menos em vias de extinção? É verdade que há homens inenarráveis. Sim! Mas será que a beleza dos homens fica tão aquém daquela que parece quase sempre colada a todas as mulheres?


    Já agora: como é que há de um homem manter o porte elegante de “oficial e cavalheiro” quando, ao chegar a casa, meio esgotado, encontra um motim sobre uma frase da sogra (que, entretanto, se transformou num tornado de fúria contra tudo o que se mexe)? E como pode ser sedutor e arrebatado quando, depois de consertar a máquina de lavar, recebe uma intimação generosa, do género: “Agora, vê lá se ralhas ao teu filho!...” que o deixa algures entre o paizão que podia ser e um graduado da PSP apanhado em contramão? Como pode um homem confiar na sua beleza quando, por vezes, se sente mais equiparado a “animal de estimação” do que devia ser?


    Mas porque será que em cada homem se esconde um vilão? Não há, também, homens que abdicam das suas vidas pessoais em benefício do privilégio de acompanharem o crescimento dos filhos? E homens que se desdobram em tarefas e se aconchegam só com a alegria que trazem aos outros, mesmo que se remetam à sua condição de segundas figuras? Serão os homens sensíveis? Quererão, igualmente, ser felizes? Terão as suas lágrimas, igualmente, cloreto de sódio? A quem serve esta clivagem entre o mundo das mulheres e o dos homens?


    


    Dependendo dos dias, ora me barricava no meu Refúgio, ora voltava à liberdade condicional em que sempre vivi. O tempo foi passando e estávamos já a entrar em julho. O tempo corria contra mim. E foi aí que, sem consultar o Osvaldo, decidi enviar outra mensagem.


    “Olá, Luísa. Desculpa a minha insistência. Precisava de te pedir desculpa. Mas não tenho coragem de falar contigo. Posso enviar-te um e-mail? Importas-te de me dar o teu endereço? Um abraço. Gaspar”


    Dois dias depois, estava eu em mais um ecocardiograma, entrou uma mensagem. Era o endereço dela. Sem mais nada.


    


    Estávamos, portanto, no fim de agosto. E o meu tempo parecia continuar a esgotar-se. Era altura de escrever à Luísa.


    Cara Luísa,


    Esta é a trigésima segunda carta que te escrevo. Na verdade, vai-te parecer, unicamente, um primeiro e-mail. E tens razão. As trinta e uma cartas que aqui faltam escrevi-tas há quarenta anos. E continuam guardadas num local mais ou menos clandestino. 


    Um amigo meu, Osvaldo Estorninho, disse-me (e tem razão) que não percebe o lugar que foste ocupando no meu coração, ao longo de toda a minha vida. Que és uma espécie de vulto que foi vivendo nele. E é verdade. Mas, por mais que não o entenda, entraste na minha vida e foste ficando. Acho que é isso que acontece a todos os miúdos mais ou menos desamparados. Como eu era! Foste a primeira mulher (bonita!) que olhou para mim com um olhar que não era sofrido e junto de quem não fiquei barricado num silêncio impenetrável. Se bem que o silêncio, mais do que as palavras que nunca trocámos, me tivesse permitido imaginar-te à medida dos meus sonhos, como o meu ancoradouro.


    Há meses, quando nos encontrámos na Nazaré, eu estava naquela que pode ter sido a minha última viagem até à Nazaré. Na verdade, soube, entretanto, que tenho uma insuficiência cardíaca muito grave e que, em função dela, me espera um transplante. Vou, portanto, perder o coração onde, nestes últimos quarenta anos, te fui guardando. E, com sorte, talvez ganhe um outro, de alguém que morreu. Irei ressuscitar sem nunca morrer. O que, até para mim, se torna estranho. 


    Mais ainda porque, desde fevereiro deste ano, tudo mudou tão profundamente que tenho a sensação de estar a viver uma longa ressurreição quando, de facto, estou a morrer. Reconheço que me custa muito passar a ter, dentro de mim, mesmo no meio de mim, um estranho no coração. Sinto-me, como imaginas, literalmente “meio cá, meio lá”. E, como se tudo o que vivi nestes últimos anos fosse pouco, tu apareceste. Ao fim de quarenta anos! E depois de perceber que convivemos mais de vinte numa terra mínima, em que tudo acontece ao longo de um quilómetro de calçadão (ou, quando muito, dois).


    Acontece que, quando me viste, eu não fugi. Quer dizer, fugi! Mas não da mesma forma como sempre o fiz. Não consigo interpretar aquilo que nos aconteceu na Nazaré! Não consigo perceber como é que, ao fim de vinte anos a imaginarmo-nos e a cruzarmo-nos um com o outro - como, de certeza, aconteceu dezenas de vezes - foi preciso chegar àquela que pode ter sido a minha última viagem à Nazaré para nos encontrarmos. Eu gostava de compreender que tudo tem um sentido. Mas, de repente, não o encontro. 


    O Estorninho acha que conhecer-te melhor (conhecer-te, basicamente) me fará bem porque essa será uma oportunidade fundamental para que deixes de ter a importância que eu sempre te dei. Sendo assim, não sei se quero conhecer-te para que morras em paz, dentro de mim. Ou para encontrar em ti o sentido que faça com que não morra e - quem sabe? - ressuscite. Dessa vez, com o teu coração.


    Com um beijo, 


    Gaspar


    


    Passados alguns dias, já era setembro, a Luísa respondeu. Com uma mensagem escrita. Assim:


    “Se eu tivesse um amigo chamado Estorninho, juro que lhe abria a porta do carro. Com ele em andamento!”


    Escangalhei-me a rir. Parei. E reparei que a Alice não só nunca respondeu a uma mensagem minha como nem sequer é dada à mais pequena das ironias.


    


    Saltei, num impulso. E liguei ao Osvaldo. Era meio-dia. E acordei-o...


    – Osvaldo?... Estás aí?... Ela respondeu ao e-mail!


    – (Do outro lado, de voz arrastada, ouvi um sorriso...) Fosca-se! É um milagre! (Disse ele.) O que é que ela disse?...


    – (Olhei de novo a mensagem. E, recomposto, lá lhe disse:) E isso é importante?...


    Chamei a D. Lurdes. Disse-lhe que ia passear. Perguntou-me se estaria bom da cabeça. Dei-lhe um abraço. Ela rejeitou-me. Não sem que antes dissesse: “Mas está bom da cabeça, ou quê?...” Não deixando de rematar com: “Mas que conversa!” Claro...


    


    Pelas quatro da tarde estava reconciliado com o universo, por mais que o tempo não parasse de correr contra mim. Recebi outra mensagem...


    – Tens o 3G ligado?


    – Porquê? – perguntei eu.


    (E a Luísa enviou-me esta fotografia:)


    


    – (Com um P.S.) Vim a Leiria passear. Acreditas que descobri esta inscrição numa parede, ao pé da Sé?


    E, pela primeira vez em toda a minha vida, dei comigo a desejar a Luísa. Muito mais do que em toda a minha vida a desejei.


    


    Nunca percebi o desejo! Dantes achava-o um impulso. E pouco mais. Mas hoje não!


    Não é verdade que o desejo seja tão natural como a sede. E que seja premeditado. Não é verdade que o desejo seja uma espécie de vale da FNAC, uma prenda com que alguém nos mime, de surpresa. Uma espécie de Cupido que nos apanhe, invariavelmente, distraídos. Não é verdade que o desejo seja um produto ultracongelado que, com uma vela, seja ela qual for, se acende e incendeia, como se o nosso coração fosse, quando muito, um micro-ondas e pouco mais. E não é verdade que o desejo seja estranho a termos, ou não, uma abertura fácil no nosso coração. E que não seja subsidiário da ternura, da dedicação e da disponibilidade. 


    O desejo é uma consequência! Às vezes, é um ponto de partida, sim. Mas raramente, muito raramente, vale por si. E esquecem-se que a porta de entrada do desejo é ali, ao lado da ternura.


    Quanto mais penso nisto, mais me parece que o desejo não é uma faísca! E que à medida que as pessoas ficam mais velhas, o desejo não acontece por tudo e por nada. Felizmente! Ficam mais sensíveis ao pormenor.


    Aos sessenta, disse para mim, fica-se mais apto para o amor. Quando, para muitas pessoas, tudo parece ser, unicamente, um interminável tarde demais, para mim – não fosse este pequeno pormenor do meu coração –, minha querida Luísa, o melhor do mundo começa a ser o futuro. 


    


    É difícil o amor! Porque nos desentranha de todos os “mais ou menos” com que tecemos o nosso conformismo. E nos revolve. E porque, ao guardarmos aquilo que sentimos de forma furtiva, como sempre eu o fiz, fugimos ao confronto que ele nos traz. 


    – Lídia?!...


    – (Ri-se!) Outra vez tu?...


    – Posso fazer-te uma pergunta?


    – Pá!... Detesto quando falas assim!


    – Porque é que nunca escolhemos as pessoas certas a quem nos damos?


    – (Despachada...) Porque, provavelmente, nunca escolhemos a forma certa de nos darmos às pessoas...


    – Posso contar-te um segredo?...


    – Tu poupa-me, Gaspar!...


    – Acho que estou apaixonado...


    E falei. Só falei da Luísa. Os silêncios da Lídia iam-se tornando, entretanto, maiores. E ao chegarmos ao fim, disse-me assim:


    – Ouve lá, ó minha cavalgadura! Que tu tenhas descoberto a pessoa da tua vida, tudo bem. Logo se vê. Agora que estejas a viver um grande amor... Mas porque é que havias de lá chegar antes de mim?...


    Pode um homem de (quase) sessenta anos passar a vida toda ao telemóvel e – pior ainda – tornar-se perito em mensagens escritas? É admissível que se apaixone sem que os filhos o inabilitem ou que concluam que sofre de Alzheimer? E pode apressar-se a mudar de vida, ainda a tempo de a viver? E será que amar serve para morrer mais comodamente? E, já agora, porque é que namorar com a vida tem um prazo de validade vedado a moribundos e a sexagenários? Quantos “tarde demais” são precisos para dizermos: “É agora!?”


    


    “Sabe que mais, menino Gaspar? O amor nunca passa de moda!”


    Disse-me um dia a D. Lurdes, quando ela percebeu a minha infelicidade. Era bom que essa moda, de que ela me falava, quisesse dizer que, ao pé de tudo o resto, nada mais do que o amor era importante. Mas não. Acho que, por outras palavras, ela quase queria dizer: “Não complique, vá!” Ou, talvez mais: “Resigne-se! Que é aquilo que todos fazemos.” Ou, ainda: “Francamente, menino Gaspar! Depois dos cinquenta já ninguém acredita no Pai Natal!”


    


    “Histórias! O amor são tudo histórias!” (Atropelou-me ela, enquanto me virava o Refúgio do avesso)


    É verdade que são! Mas uma coisa é entrarmos nas histórias e desempenharmos as personagens nas quais, de uma forma ou outra, nos reconhecemos. Outra, diferente, é assumirmos as personagens das histórias dos outros (aquelas que nos impingem): seja aquilo em que eles nos querem transformar ou as que os parasitam, atormentam ou perseguem por dentro (para as quais nos pretendem, tantas vezes, puxar).


    Acho que, na minha vida com a Alice, terei sido um conjunto de personagens que não sou. E pu-la também a fazer um pouco isso para mim. Sem me dar conta disso, talvez eu a achasse parecida com o lado austero que o meu pai teve até aos meus oito anos e com o tom silencioso da minha mãe. Talvez fosse isso. Mas não sei! Não que eles não tivessem outros lados, digamos assim. Mas, às vezes, parece que procuramos e procuramos e acabamos a casar com aquilo que achávamos insuportável nas pessoas que mais amámos. Terei, alguma vez, ficado loucamente apaixonado pela Alice? Não! Fui ficando loucamente... acomodado! Aquilo que eu fazia de conta que não via... não existia!


    


    “Um casamento é um livro que se abre!”


    E que seja, D. Lurdes! (Como ela me ensina, enquanto ciranda e barafusta!) As personagens das histórias, às quais vamos debicar argumentos e enredos, ajudam a aclarar quem somos (ou, melhor, quem escolhemos ser). É verdade! E as personagens que outros depositam em nós, afastam-nos de quem somos. Tudo certo! Mas faz diferença a pessoa que temos connosco. Ao nosso lado! Que tanto pode ser alguém que traz, para dentro de nós, a redenção das nossas personagens ou, pelo contrário, nos pode transformar numa espécie de marioneta das histórias e das personagens das quais ela própria nunca se conseguiu libertar. É por tudo isto que o amor, para muitas pessoas, é exorcismo. Mais do que erotismo! Uma oportunidade de vomitarem para dentro de nós remorsos, ressentimentos e rancores. Mais do que, de despojamento em despojamento, se renascer para a vida. Desta maneira, nunca se nascia só uma vez! Não sendo assim, morre-se, aos bocadinhos, todos os dias.


    


    Eu avisei! Observar a vida e escrevinhar sobre ela fez de mim um homem que, a exemplo do que aconteceu depois da morte da minha avó Cristina, foi olhando a vida da janela. E fui ficando por aí. O entusiasmo chegava-me através da excentricidade de alguns dos pintores com quem eu fui trabalhando. E a admiração pelo modo como, em meia dúzia de traços, eles davam cor, forma e profundidade a um mundo que, muitas vezes, me parecia quase sempre plano.


    No entretanto, a minha relação com a Luísa ia crescendo de descoberta em descoberta. Às vezes, confundíamos alegria (que é um sentimento de comunhão a dois) com euforia (que é um sentimento solitário de triunfo, com o qual me parece que sempre vivi). Mas, com o tempo, a minha relação com a Luísa trouxe-me alegria. Por vezes júbilo, mesmo, deixando eu de ser o homem desfeliz que sempre fui. Desfeliz, leu bem. Desfelizes é aquilo que eu acho que nós somos quando não somos felizes e ainda não ficámos quase completamente infelizes. Ou é aquilo que somos quando vivemos relações em que nos faltam histórias. Ou nos falta quem as case.


    “Quando duas pessoas se aproximam são duas histórias que se casam, Gaspar”, avisou-me a Luísa numa manhã em que andávamos meio perdidos por Vila do Conde 


    “Talvez seja verdade, Luísa”, pensei eu, quando íamos caminhando um ao lado do outro do molhe até ao mar. “Mas quanto mais o penso menos eu percebo o amor. A verdade é que, quando alguém projeta o que quer que seja sobre nós, às vezes ficamos burros (que é a qualidade de quem podendo pensar deixa de o fazer). E, às vezes, ficamos estúpidos (o que só acontece quando – assaltados por dentro, e com medo disso – fazemos por não sentir). Nem sempre o amor nos torna espertos. E isso, Luísa, acho que fui aprendendo. E sempre que não dizemos aquilo que estamos a sentir, desistimos dessa pessoa. Um bocadinho hoje; mais outro amanhã. E, quando damos conta, dormimos com um estranho.” 


    


    À noite, quando voltei a casa e me deitei, voltei às contas. Ou sobrevivo, e mato um coração que me mata, todos os dias (e ninguém me afasta deste sentimento, insuportável, da traição que lhe estou a fazer). Ou, ao querer sobreviver a um coração que me mata (como se fossemos dois siameses, nunca assumidos), morro com ele. Se os remorsos matassem, há muito que eu tinha morrido. Morrer é humilhante! E, deixemo-nos de histórias, todas as mortes são prematuras. A minha também, claro. Como é que posso suplicar a uma equipa que não conheço para me salvar com o coração dum estranho que terá acabado de morrer... para o meu bem? E como é que eu posso imaginar-me a renascer do meio deste tornado todo e, ainda assim, ser o Gaspar que foi vivendo exilado em mim e ter direito ao seu amor?


    


    No dia seguinte fui ao hospital. Tratava-se de fazer uma longa consulta com a anestesista que me vai acompanhar: Elisa não sei o quê... Uma médica de olhos azuis e de olhar forte e fixo. Quarenta anos. Talvez mais. Com umas mãos finas e delicadas.


    Entrei, mal me chamou. Aterrado! Com a sensação de que estava, naquela altura, a começar o meu juízo final.


    – Olá, Dr. Gaspar! 


    – Fiquei de pé, paralisado, a olhar para ela. Surpreendida, olha-me por cima dos seus óculos.


    – Não se vai sentar?...


    – Sim. Desculpe!...


    E perguntou-me sobre tudo. Quis saber como morreram os meus pais. Sobre as doenças que eu já tive. Assegurou-me que as minhas análises não tinham revelado nenhuma doença infeciosa e que, por esse lado, cumpria os critérios indispensáveis para sobreviver. Até ao transplante.


    A seguir, quis saber (quase) tudo sobre a minha vida familiar. Sobre os meus pais. O meu casamento. E os meus amores. De cada vez que ia falando dos meus casos, a Dra. Elisa parava, olhava-me nos olhos... e escrevinhava algumas notas mais. De propósito, escondi-lhe o meu lado de Gaspar dos Remédios, porque a hipocondria não era para ali chamada. 


    Lembrou-me que, a propósito das regras relativas aos transplantes, eu teria de provar merecer um novo coração. Acho que compreendo o que isso quer dizer: que não posso ter um estilo de vida que comprometa toda esta luta por outro coração. Mas, talvez porque tenha gostado da Dra. Elisa, disse-lhe, num impulso, que merecia! Que, mais do que ninguém, não podia deixar de merecer! E não sei porquê, contei-lhe tudo sobre a Luísa. Ela escutou. Comoveu-se, ligeiramente, a certa altura. E pedindo-me desculpa por isso, a seguir, perguntou-me:


    – Desculpe a minha pergunta... Mas... onde fica a sua mulher nestas histórias dos seus amores?...


    – Não fica!


    – Mas continua casado com ela. Não continua?


    – Mais ou menos... Por um lado, sim. Por outro, não. (Às vezes – digo para mim – pior que uma história de amor que já não existe são as saudades por um amor que nunca nos deu muitas histórias.)


    – É o que dizem todos os homens! Quando se fazem de vítimas e querem puxar pelo lado maternal duma mulher, Dr. Gaspar. Mas eu sou a sua anestesista. É cedo, ainda, para declarar um óbito...


    – Pois... E eu agradeço! Mas por mais que não acredite, tenho a sensação que tudo, na minha vida, passou depressa demais. (Olho para a janela do hospital. Retiro-me da conversa por breves segundos. Mas volto.) O que só é possível quando nos faltam histórias...


    – O tempo não passa mais depressa quando estamos acompanhados? – pergunta-me, enquanto me avaliava a tensão arterial e depois de ter perguntado por todas as doenças da minha família.


    – Não... Quer dizer: não sei. Pode parecer que passa, sim. (Não passa nada! O tempo é uma espécie de chuva ácida, que faz com que me sinta como aquelas pessoas que manuseiam marionetas. Mas que, ao contrário delas – que são atentas nos gestos e tão coordenadas com elas próprias, que uma marioneta ganha alma e até sorri –, eu sou aquele que se deixa manusear, e que faz projetos e planos e tem tabelas de Excel para tudo e para mais alguma coisa. E, no fim, nunca manda em todos os seus gestos. No seu “muito depressa” – cara Dra. Elisa – as pessoas apanham tudo no ar, começando pelas histórias. São... apanhadores de histórias. Porque estão soltos e leves e tropeçam, a torto e a direito, em episódios que as despenteiam por dentro. No meu “muito depressa”, está-se “apanhado”, o tempo todo, pelas histórias dos outros, parecidas com as nossas, que se enredam em nós. No seu “muito depressa” a vida é um ancoradouro. No meu, um barco à deriva.)


    – Ainda aí está, Dr. Gaspar?... 


    – (Salto do meu silêncio, embaraçado, à sua frente.) Desculpe! Desculpe, mesmo. Não estava cá...


    – É sempre tão complicado, Dr. Gaspar?... Não pense tanto, vá!... E viva mais.


    – Se entretanto não morrer, não é?


    – Vai ter um coração quase novo e ainda se queixa?!


    – (Com esforço, segurei-me para não “fugir” dali outra vez...) E se é um coração dum motard, por exemplo? Com camiseta de manga à cava, com tatuagens pelo corpo todo, com rabo de cavalo, apanhado do juízo, barba por fazer, bíceps à homem e amante de espetáculos de striptease?


    – Ou se é um coração duma mulher de buço, por exemplo? (Ri-se...)


    – Quer-me matar do coração... Não é?


    – Querer, querer... não quero! Quero é reanimá-lo e que se deixe de lamúrias. É isso que eu quero! Mas, antes, ainda o vou pôr a dormir.


    – Vou lutar contra isso, como imagina. (Faz de conta que a vida é uma namorada de quem gostamos... Como é que sabemos que ela gosta de nós? Quem sabe se isto não acaba tudo num descanso eterno? Maior do que aquele que eu tenho tido – pensei eu.) Mas reconhece que já se tornou tudo tarde, para mim. Não reconhece?


    – (Levanta-se. Encaminha-se para a porta. E volta, levemente, para trás.) Reconheço que tudo o que é precioso chega sempre tarde à nossa vida, Dr. Gaspar.


    – (Insisto...) Mas reconhece que tudo se tornou tarde, para mim. Não reconhece?


    – Tarde?... Tarde é o que nunca vem! Até logo, Dr. Gaspar. E descanse. (Despede-se de mim. E afasta-se. Peguei no casaco e saí devagar. Amanhã, pode ser que seja mais outro dia.


    


    Ao contrário do que acontece de todas as vezes que vou ao hospital, desci os degraus, um a um. Reparei nas pessoas que iam passando por mim. Passei por uma velhinha, curvada. Apanhei alguns doentes da psiquiatria que, de pijama ou de robe, fumavam, na entrada no hospital, indiferentes ao modo como estavam vestidos (aproveitando – avidamente! – os breves momentos de luz e de ar a que tinham direito naquele dia). Liguei à Alice. E esperei uma eternidade, que me soube bem, ao pé daquelas pessoas. Estranhamente, todas as outras, que entravam vestidas no hospital, pareciam-me mais azedas, com mais arestas e menos pessoas que aquelas que por ali iam cirandando. Não sei se poderei voltar à Nazaré. Embora o merecesse!


    Não disse, ainda, que gosto de ler na praia. Enquanto o mar, incansável, vai e volta. E enquanto entrecorto as histórias que leio com as pessoas que observo e que, sem admirarem o sol, marcham, duma ponta à outra da areia. Como se tivessem uma missão. Que não fosse nem admirar a vida. Nem viver. Há quem marche e quem observe... Fosse a Dr.ª Elisa outra pessoa, tão bonita por fora como parece ser por dentro – e se o meu coração não tivesse dona, claro – e às portas da morte (ou à beira de ressuscitar sem, todavia, ter morrido), tinha acabado de descobrir outra mulher por quem o meu coração insistia em palpitar. Logo agora que dele me restam, apenas, alguns destroços. 


    Será o nosso coração, alguma vez, de alguém? Será nosso? Mandamos nele? Seja como for, quanto a isso de haver um dono para o meu coração é melhor deixar esse assunto para mais tarde. Agasalhei-me, enquanto a Alice, do carro, me acenava. Entrei com dificuldade e recostei o banco.


    – Correu bem a consulta? – perguntou ela.


    Disse que sim. Fechei os olhos. Fui fingindo que dormitava. E fui até Barcelos em silêncio. Mais uma vez.


    


    Nos dias que se seguiram à minha consulta com a Dra. Elisa recordei a última – talvez a única – conversa “à homem” que tive com o meu pai. Estava no meu segundo ano de direito e ele, entretanto, tinha-se deixado tomar por uma depressão na sequência da morte do meu tio Manuel. 


    Depois de quase dois anos a chorar por dentro pela Luísa, pela forma como nunca tinha começado a nossa relação, encantei-me, nessa altura, pela Lídia, a minha colega de colégio que, mais tarde, me acompanhou até à faculdade. Acho que tive medo dum lado muito afirmativo dela, que era tudo o que eu não tinha. Mas sinto que a Lídia gostava de mim. Não tanto a ponto de me resgatar dos encantamentos imaginários que eu ia tendo. Mas como não era o guerreiro que ela desejava num homem, a Lídia foi desistindo de me procurar e, passado algum tempo, passei a andar com a Alice. Como se vê, procurei o novo no próximo e no familiar. Como se quisesse ser feliz sem dor ou tentasse vencer no amor sem arriscar.


    Eu sei que o meu pai não gostava da minha nova relação. Sentia-o. Embora nunca mo tenha dito. Mas, por várias vezes deixou entender que terá havido alguma atração de juventude da mãe da Alice por ele que nunca ficou devidamente resolvida.


    Talvez por tudo isso, o meu pai, num dos poucos fins de semana em que estava em minha casa, pediu que a D. Lurdes me chamasse. Ir ao escritório dele não era das experiências que mais me agasalhavam. Geralmente, só ia lá depois de ele me dizer num tom fechado: “Temos de falar!” Naquele dia, eu ia às escuras. Sem saber por que motivo iria ele repreender-me. Entrei, como sempre, a medo.


    O meu pai estava sentado no alpendre do escritório que, mais tarde, se transformaria no meu Refúgio. Tinha uma manta alaranjada sobre os joelhos e parecia ter envelhecido, entretanto, vários anos. Disse-me que sabia que eu talvez estivesse interessado na Alice. Disse-lhe que sim, com o ar tenso e arrogante que ia tendo, desde há muito, com ele. Fez um silêncio, deixando-me de pé, a olhar para ele. Olhou para a montanha. Mandou-me sentar. Pôs-me a mão sobre a perna. E, com um olhar bondoso que pelo menos nos últimos tempos eu desconhecia, disse-me:


    – Nunca comeces uma relação fugindo da anterior, Gaspar. Sobretudo se, com ela, te imaginares a começar uma família sem teres aceitado que todas as pessoas que vivem em ti fazem parte da tua. Não fujas! Sempre que foges morres mais um bocadinho. E nunca se morre só uma vez, Gaspar. Vai-se morrendo.


    Mais do que as palavras surpreendeu-me o seu olhar. Bondoso. Por dentro, senti-me a desmoronar. E, por uma vez que fosse, deixei-me estar abrigado no seu colo. E perguntei: 


    – Mas, pai, quando é que acha que se começa a morrer?


    – (Sorri) Quando a memória e a paixão se desencontram.


    Ficámos mais algum tempo os dois, num silêncio espesso que nenhum de nós conseguiu desfazer. Ao fim de algum tempo pus-lhe a mão no ombro, dei-lhe um beijo no cabelo, e saí. 


    Foi o que tivemos de mais próximo dum abraço nos últimos anos. A partir daí, o meu pai foi, de destroços em destroços, ficando mais fechado sobre si. Sempre encafuado no “meu” Refúgio. Tornou-se progressivamente irreconhecível. Durante muitos anos não quis perdoar-lhe, por me parecer que ele tinha desistido de viver ao sentir-se abandonado pelo meu tio Manuel. Como se eu não fosse um antídoto suficiente para o resgatar. E para que, por mim, ele renascesse mais outra vez. Depois desta conversa aprendi a gostar dele como, se calhar, nunca gostei de mais ninguém!


    


    Faz toda a diferença gostarem de nós ou gostarmos da forma como gostam de nós. Não é uma fatalidade, claro. E não tem de ser assim! Mas, nos últimos tempos, tenho pensado que os nossos pais são os maiores responsáveis por uma parte importante dos insucessos dos nossos amores. Não tanto porque sejam culpados de tudo, certamente. Mas porque a forma como gostam de nós e o modo como os sentimos a gostar deles, mutuamente, geram uma espécie de matriz para o amor. E quando procuramos e procuramos, andamos, vezes sem conta, em busca de quem melhor reproduza aquilo que nos é familiar. Quando talvez só o “estranho” seja quem melhor nos interpele para o amor e mais nos vire do avesso e nos faça crescer.


    Não sendo na história do meu bisavô Vasco António, a minha insuficiência cardíaca começou, de certa forma, aí. Por mais que não tenha sido capaz de perceber, naquela altura, o conselho do meu pai. Ou, melhor: até percebi, de certo modo. Mas aquilo que intuímos parece tão prematuro para a capacidade de lhe pormos legendas que, naquela altura, cedi às pressões da Alice. E deixei-me ir.


    


    Nunca acreditei que o meu pai tivesse morrido, quando morreu. Se mal ia a casa até que isso aconteceu, depois da sua morte fui cada vez mais de fugida. Oficialmente, a minha mãe passou a considerar que eu era outro. E, acho eu, nunca perdoou a minha indiferença diante daquela perda. Três anos depois de me casar, a minha mãe abandonou a nossa casa de Pedra Furada e passou a viver num andar, com elevador, no centro de Barcelos. E aos trinta anos ocupei o Refúgio do meu pai, tornando-o meu.


    Pouco antes de começar a morrer devagarinho, e já depois de nos zangarmos, mais uma vez, pela forma desmazelada como eu levava o meu curso, o meu pai escreveu-me uma carta que, quando a minha mãe me deixou que ocupasse o escritório dele, vim a encontrar na primeira gaveta da secretaria. (A mesma que antes estava fechada, por causa dos comprimidos de alho do Dr. Rogoff.) Imagino que ma quisesse ter dado, uma vez mais, no seu escritório. Só que, em consequência da minha birra estive quatro meses sem lá voltar.


    Quando descobri a carta do meu pai, barriquei-me, pela primeira vez, no meu Refúgio. E, para mim, foi como se o meu pai tivesse ressuscitado naquela altura. Descobri, tarde demais, que ele era a pessoa que eu mais amei. E não me perdoo por nunca o ter feito sentir todo o meu amor.


    


    A carta do meu pai dizia assim:


    Querido Gaspar,


    Escrevo-te depois de alguns dias e de um conjunto de atitudes feias e violentas que tiveste em relação a mim. Tens vindo, quase desde sempre, a acentuar a tua necessidade de te sossegares em relação ao teu mérito, com os resultados que consegues, como se só eles te dessem o valor e te fizessem merecer o respeito dos outros. Ora, estás profundamente enganado, meu filho. Merece mais mérito e mais respeito a tua bondade.


    A violência que em situações de sofrimento tu demonstras quase sempre - pelo tom de voz, pela impulsividade com que reages ou por aquilo que dizes - é (como toda a violência, aliás) um exercício de estupidez. Porque te impede de sentir e de escutar. Porque te vandaliza o pensamento e as relações que te dão vida. E porque, num ápice, destrói tudo o que de bom tu tens e aquilo que foste capaz de construir. É como se tudo aquilo que ergues fosse varrido ao fim de alguns minutos por um tsunami. Como sabes, amo-te demais para te dar autorização que me fales e me trates como eu não te faço.


    Nestes últimos tempos deixei-te entregue a ti porque senti que não podia permitir tantas e tão graves faltas de respeito em relação a mim. E porque te conheço bem demais para saber que, entretanto, refletiste sobre tudo. As pessoas corajosas, meu filho, aceitam que erram e se enganam e, em vez de fugirem, ganham mais respeito quando mostram a grandeza do seu carácter na forma como falam e, em relação à sua quota-parte de responsabilidade, se desculpam. Nada mais do que isso. Como sabes, somente quando pomos a culpa à frente de tudo é que não somos responsáveis por nada. E isso não é sensato. 


    Se achas que não tenho remorsos por tudo aquilo que os dois não vivemos estás enganado. Tenho de tal forma remorsos que, às vezes, me apetecia inventar uma trituradora de memórias triturantes. Mas triturar a memória seria desistir de aprender com os meus erros, esquecendo-os. Ora, se fosse assim, eu repetia-os, e só de imaginar os custos que isso teria sobre vós não fico bem. Em vez de branquear a memória ou de encontrar um culpado para todas elas acho, convictamente, que merecerei mais amor e mais respeito teu se, em vez de me desculpar com verdades, nunca desistir do futuro. Nem desistir da bondade (que eu acho mesmo que é um exercício de inteligência). Nem desistir, sobretudo, de nenhum de vós.


    Como sabes, nunca exigi que fosses o melhor em nada a não ser que fosses o melhor dos filhos. Tu vives atormentado por não teres tido o sucesso que imaginavas conseguir logo no primeiro ano. E depois? Se tu queres ser sabichão, eu exijo que sejas sábio. Mas nunca é sábio quem quer: mas quem aprende com os erros. E, depois, aprende a evitá-los. Não fizeste todas as cadeiras e achas que isso te faz perder mérito... Mas que sentido tem isso? Achas, porventura, que a qualidade de um jogo se esgota nos seus primeiros segundos? Ao contrário, a qualidade dum desportista esclarece-se quando, à primeira provocação, ele reage e é expulso. A vida provocou-te mais um bocadinho. E depois? Vais desatar à canelada, a torto e a direito, ou dares voz ao melhor do teu carácter, orgulhando-te de mais uma redenção? Estás, portanto, a desbaratar a tua qualidade humana (de longe, o teu melhor mérito e aquele que mais orgulhará) vergado a esta exigência, absurda, de teres de mostrar aos outros o teu mérito. Falo-te do que eu sei, meu filho. Sempre que nos refugiamos naquilo que os outros elogiam em nós, iludimo-nos. E só nos refugiamos nisso quando nos sentimos mal-amados. E, pior, quando pomos isso à frente de tudo, desprezamos quem nos ama. (Como imaginas, é por ter feito isso algumas vezes, e por saber os seus custos, que jamais permitirei que o faças!)


    Não deixei, como sabes, de te amar com os últimos incidentes. Mas não toleraria deixar de te respeitar se permaneceres nessa atitude irredutível. Estou a dar o exemplo daquilo que eu quero que sejas: um homem que, como toda a gente, falha, é estúpido e magoa. Mas só de vez em quando! Na verdade, o mínimo de vezes possível. O que só se consegue se fores aproveitando episódios como estes para cresceres. Como eu estou a tentar fazer contigo. Agora, se pensas que desisto de ti, se achas que desisto de exigir o melhor de ti, se pensas que me intimido com parvoíces perdendo tudo o que admiro, respeito e me orgulha em ti jamais o farei. Jamais! Porque, logo que o fizesse, desistiria de ser o teu pai.


    Um beijo do pai


    


    Foi o único abraço à homem que sinto que o meu pai me deu! E eu não o retribui. Nem sequer lhe agradeci. E chorei, horas a fio, pela forma com descobri o seu amor tarde demais!


    A minha vida fez-se de cartas que nunca enviei e de cartas que não recebi. E isso tudo é muito estranho! Porque eu acho que as pessoas da minha vida e eu somos bonitos. Como podem as pessoas que nos amam estar tão ao pé de nós e longe demais, ao mesmo tempo? Como se podem recuperar as pessoas a quem não demos as histórias e os abraços que queríamos que elas nos tivessem dado a nós? Como se pode dizer-lhes: “Desculpa! E, por favor, não me deixes sem que possa dizer-te tudo aquilo que não disse!”?


    


    Recordei, entretanto, outra história do Osvaldo...


    “Era eu interno de primeiro ano e estava na maternidade quando, um dia, ao fim da tarde, uma mãe acompanhada do filho pequenino (cinco ou seis anos, talvez) foi fazer uma ecografia. Deitou-se. O obstetra pôs-lhe gel na barriga e andou para a frente e para trás, tirou medidas. Imprimiu algumas imagens. E, finalmente, disse ao rapazinho: ‘Vou-te apresentar o teu irmãozinho!’ E no meio daquele granulado, em tons de cinzento, mostrou-lhe a cabeça, o nariz, os braços e os pés. Tudo isso a ser visto com o olhar mais amoroso da mãe que possas imaginar! O miúdo estava atentíssimo, é verdade. Mas não se movia. E estava num silêncio estranho, que parecia não ter fim. ‘Não estás a gostar?’, perguntou o obstetra. E ele, depois de olhar para a mãe, virou-se para o médico e disse: ‘Da próxima vez, trago o meu pai!’ A mãe sorriu, mais uma vez, e perguntou-lhe: ‘Porquê, meu querido?’ E o rapaz, de olhar cintilante, respondeu: ‘Porque o pai arranja televisões!’ (Ri-me, ao recordar...) Foi, portanto, com a ajuda dum miúdo de cinco ou seis anos, meu caro Gaspar, que eu percebi que nem sempre aquilo que é claro para nós se torna compreensível para os outros.” Talvez seja assim, Osvaldo (pensei eu). Mas, às vezes, meu amigo, as pessoas que nós amamos parecem todas televisões cheias de “riscos” e de “areia”. Não são estranhas, acho eu. Mas não sei se não é à custa delas que vamos ficando sem ruas invisíveis entre nós.


    


    As cartas são perigosas! Como o meu amigo Alfredo não se cansa de me repetir. Porque as coisas ficam escritas... As cartas comprometem! Se bem que isso de estar comprometido é uma forma de duas pessoas se prometerem uma à outra, ao mesmo tempo. E sinto que eu e o meu pai sempre estivemos comprometidos um com o outro. Mas nunca a ponto de assumirmos todo o nosso amor. Talvez por isso, a nossa relação foi-me lembrando a de dois ouriços assustados aos abraços um ao outro. Picava! E não era segura.


    


    Hoje, eu acho que reproduzi esse mesmo jeito ouriçado de estar com a Alice. “O que é mais importante para si: o seu trabalho ou a sua mulher?”, perguntou-me, mal eu tinha casado, o meu médico de família. “A minha mulher!”, respondi eu. “Então, se é assim, porque é que ela não está sempre em primeiro lugar?”, perguntou ele. E eu não respondi.


    Na verdade, eu nunca fui diferente porque nunca achei que fosse imprescindível transformar-me. É verdade que nos transformamos mais facilmente pelo amor de alguém. E é também verdade que nos transformamos – mais ainda – quando essa pessoa acredita em nós e sentimos o compromisso de não a dececionar. Mas, no final, não me transformei porque fui preguiçoso. Porque achei que tinha “a vida toda”. E porque isso foi uma forma de dizer: “Não guardes para amanhã aquilo que podes fazer depois de amanhã!” Fui andando. Que, por outras palavras, quer dizer: fui-me mentindo. Com a conivência de quem dizia amar-me.


    Bem vistas as coisas, o silêncio é uma forma de mentir devagarinho.


    


    Nestes últimos tempos, tenho pensado e repensado a minha relação com a Alice. “Quem me dera não gostar tão pouco de ti!”, fui dizendo e repetindo para mim. E quem me dera que o teu coração não parecesse uma repartição notarial! E, já agora, como é que se chama a quem não é nem nosso namorado nem nosso amigo? E porque é que, todavia, tu sorris? Desde quando é que sorrir é ser-se feliz?


    Eu acho que estive a vida toda à espera dum sonho sem nunca largar um pesadelo. Ao contrário da Luísa, que me foi contando alguns dos casos que foi tendo, depois da morte do Álvaro. Mas que parecia não estar nunca à procura do homem dos seus sonhos mas duma ideia de homem que ela parece ter construído à medida que ia amando e de quem nunca abdicou. Eu acho que fui imaginando o amor a olhar para trás. A Luísa a olhar em frente. Eu lamuriando-me. Ela acreditando.


    – Desculpa, Gaspar. Mas acho que tu e a Alice se puseram sempre, um em relação ao outro, como se passassem a vida a dizer: “A minha parte feia és tu!”


    – Por outras palavras, não passo dum vaidoso. É isso?


    – Não. Isto é: mais ou menos. (Respirei fundo...) Talvez seja, sim!


    – Quantas vezes já me disseste tu que esse tal Estorninho te foi dizendo que, para ti, a vida parecia pagar imposto de luxo? E tu, o que fizeste, meu amor?


    – Nada... (Respondi.)


    Mas é mentira! Namorisquei... Ia morrendo, devagarinho, mas namorisquei! Deixando sempre para mais tarde os pequenos nadas que teriam sentido para mim. Sempre com a ideia que “os melhores anos da vida” são aqueles que ficam para trás. Aqueles que já morreram, portanto.


    


    Perante a mudança de casa, e diante da dimensão da minha dor, a Alice assustou-se. E eu percebi que não há nada como uma dor até à alma para percebermos se as pessoas que dizem que nos amam nos sabem amar. E, com a morte do meu pai, o meu casamento morreu. De vez!


    A Alice reagiu como só ela sabe. Interpretou-a como um exagero fora de tempo, e foi então que eu percebi a importância do dia seguinte nas nossas vidas. É o dia seguinte que esclarece, pela beatitude que nos traz, se a noite anterior foi um caso, ou se está prestes a transformar-se numa paixão. É o dia seguinte que nos esclarece o carácter da pessoa de quem nos divorciámos. E é o dia seguinte a uma perda que nos esclarece que quando nos morre alguém nasce uma família. Ou, no seu lugar, uma miragem. Pela omissão da Alice, descobri que tinha uma miragem. E foi aí que, amando a olhar para trás, telefonei, de novo, à Lídia. Depois encontrei-me com ela. A seguir, passei a andar com ela. E passámos a ter uma relação aberta, digamos assim. Eu estava casado com a Alice e tinha-a a ela. E a Lídia tinha a vida de Lisboa, tinha-me a mim e, de vez em quando, telefonava-me a dizer que tinha descoberto a pessoa por quem – agora sim! – se sentia apaixonada.


    


    “Um dia, eu acredito!, hei de encontrar o homem dos meus sonhos.” (Disse-me a Lídia, entre dois copos no Lux, numa das fugidas que fui fazendo até Lisboa.)


    Admiro a sua fé. Acho mesmo que ela acredita que será assim. Por mais que, naquela altura, com quarenta anos, quando nos encantámos os dois, o seu “relógio biológico” a fizesse vacilar se teria feito bem em se afastar do Tiago, com quem namorou entre os trinta e três e os quarenta anos. Eu acho que ela ainda o imagina como uma espécie de “reserva de propriedade” à qual poderá voltar. Se for preciso.


    “Sete anos de namoro”, disse-lhe eu, “não é aos trintas as bodas de ouro? ou uma coisa assim?”


    “Hum, hum!...” (Assumiu com a honestidade que eu não tenho.)


    “Gostava de ser convicto como tu, sabes? Para mim, isso baralha-me. Não sei se, como eu, procuras alguém que existe em ti, como um fantasma. Um estranho, dentro de ti que, sem o reconheceres, conheces bem.”


    “Teria sido assim, sim. Se, até hoje, para além do Tiago tivesse existido o Tiago, unicamente, para mim. Mas depois de algumas paixões, não é, de todo. Por mais que em relação a cada um dos meus candidatos a namorado eu fique meio em pânico antes de lhes falar.”


    “Como eu sei fazer...”


    “Sim! Mas, entretanto, aconteceu o Armando e o Paulo. E tive uma paixão de cair para o lado pelo Ruben, não gozes com o nome, sim?, enquanto estive em Barcelona. Ele estava em Timor.”


    “Logo ali, portanto...”


    “De certa forma, se considerares o Skype. Não contando com os fusos horários, claro. Uma paixão com hora marcada. Acreditas? Horas para ligar ao fim do dia. Horas para dizer bom-dia, depois do almoço. Uma confissão de uma paixão que morreu no Dubai, quando eu descobri que um homem pode ser encantador e fódico, também.”


    “Fódico?” (Esbugalhei os olhos! O consertadinho que sou parou de surpresa) “Tu disseste... fódico!”


    (Vermelha, de vergonha, mas a rir...) “Não sejas parvo, vá. Estás parvo, não estás? Fóbico, claro. Agora fódico... E o Pedro, também...”


    “Quando quiseres parar de me humilhar, eu agradeço.”


    “Ah!... (Com um sorriso bondoso e sincero) Desculpa! Mas eu queria dizer que, depois de vivermos vários amores, por assim dizer, acho imbecil que se diga que não se escolhe quem se ama. Escolhe, claro! Podemos fazer por não escutar aquilo que sentimos e por censurar muitos dos nossos pensamentos... Mas escolhemos; claro! (E estica a boca enquanto fala.) Temos uma espécie de checklist dentro de nós e, item a item, fazemos ‘check’ ao modo como bate certo o lado romântico dum homem... E outro ‘check’ à sua inteligência. E outro ‘check’ ao modo como se comove sem que seja maricas. E mais outro ‘check’ na paixão, no brio e na garra. E mais outro na forma como é honesto e perseverante e, ao mesmo tempo, guerreiro e aventureiro. (Suspira) Tanto ‘check’ cansa como o deus me livre, sabias? (E ri-se. Muito!) 


    “Eu pensava que bastava ser bonito e pronto...”, provoco-a eu.


    (Dá uma trinca monstruosa na tosta e, de boca bem cheia, responde.) “Se for bonito... (Encolhe os ombros...) ajuda... (E, sem parar, depois de se recompor...) O amor ocupa lugar, Gaspar! Ocupa tempo, ocupa espaço... Ocupa lugar! Mas se o pensarmos muito bem, de maneira a arrumá-lo nas gavetas certas dentro de nós, viveremos aprumados e desarrumados, Gaspar. Atilados. Mas infelizes.”


    (Pois... Acho que percebi. Às vezes, as pessoas que idealizamos não passam de estranhos no nosso coração!)


    Senti nesse dia, ao pé da Lídia, que o meu lado de O Renúncias se foi tornando estranho. Até para mim. Senti que isso de sairmos de nós e de sentirmos alguém como o melhor lado de nós foi tudo aquilo que eu nunca fiz. E que ali, naquele dia, foi fácil. E foi bom.


    


    Eu queria muito encontrar alguém que me amasse. Nada de muito diferente daquilo que a Lídia sempre quis. Mas fui achando, com desdém, que as mulheres parecem procurar um príncipe encantado. Uma espécie de sapo que, desfeito o feitiço, esconde tudo o que um homem lhes possa dar. O que é que leva as mulheres a procurar o homem dos seus sonhos, a sua cara-metade ou a sua alma gémea? Desvalorizei, desqualifiquei e, na verdade, desdenhei esse lado perseverante que as mulheres, muito mais que nós – os homens – parecem ter. E – pior – que assumem com a coragem que nunca teremos. Algumas – muitíssimas mais que os homens que eu conheço – afirmam querer dedicar-se a esse amor, como se, ao lado dele, tudo o resto, à volta delas, se tornasse supérfluo ou banal. Mas, para além de eu ter inveja dessa determinação, tenho o maior respeito por elas. Porque reconheço que nunca fui capaz de o fazer. Até aqui!


    – Quantos homens conheces a pensar como tu, Lídia?


    – Neste momento?...


    – Neste momento...


    – (Conta pelos dedos. Põe um ar solene. Sinto, pelos seus gestos, que irá em três. Não; passou para seis. Seis?... Sete!! Onde é que eu tenho estado, meu Deus?...) Tu disseste, neste momento. Certo?...


    – Certo.


    – A partir da amostra representativa de todos os homens que, de perto ou de longe, foram mais ou menos significativos...


    – E se parasses com esse teu lado de gestora, por um bocadinho?


    – (Tosse, ligeiramente...) Um!


    – Um? Só um?


    – Pois... (Completamente a medo...) 


    – Conheço-o?...


    – Hum, hum!... (Acena que não. Mas detesto essa insinuação de dúvida no ar...)


    – Posso saber... quem é que é?


    – Só o homem dos meus sonhos. (Ri-se...) Chega?... Mas, atenção, ele ainda está para chegar!


    – (Sorri.) Podia ser pior. Não é?...


    Com a Lídia, a minha insuficiência cardíaca não deixou de existir mas ficou compensada. Foi um encantamento que durou, apenas, algum tempo. Não foi uma paixão tórrida. Foi um encantamento, simplesmente. Eu estava mal casado, claro. Ela, à espera do homem dos seus sonhos. Eu calava os meus lamentos e, de certo modo, dava a entender que viveria com a versão feminina do homem invisível. Talvez porque, entretanto, tivesse descoberto que pior do que ter uma relação onde se multiplicam histórias tristes ou infelizes será uma relação em que as histórias não existem.


    


    Infelizmente, sou um tipo banal; concluo aos cinquenta e oito anos. A minha vida não se distingue, no essencial, da de todas as pessoas. Tal como a delas, a minha está cheia de relações de quem nunca cuidei. As histórias que desconhecemos acerca das pessoas que são parte de nós fazem com que elas vivam no nosso coração e sejam estranhas.


    Uma atrás da outra, fui guardando mais de metade de tudo aquilo que devia ter dito. Quando devia ter falado, eu meditei. Quando devia meditar, eu fui falando. Na verdade, aquilo que distingue as pessoas não são as grandes decisões que lhes mudam a vida. É o modo como não poupam nas palavras, nos gestos e nas escolhas. É a “gestão corrente” dos pequenos nadas. Dos “eu sinto”, “eu acho” ou “eu gosto” que ficam, quase sempre, por dizer. Daquilo que as poupa ao desconforto de parecer que têm tudo razoavelmente fora do sítio. Sem que nada saia do lugar!


    


    Acabamos todos por tratar a vida como amantes acobardados. Daqueles que nunca se separam a dizer: “Vou-me embora porque não gosto de ti! Desculpa!” Mas antes dos outros que não são branco nem preto. E se ficam por um: “Não é que não goste de ti.” Ou, pior, daqueles que hoje são nossos namorados e, no dia seguinte, nossos amigos. Daqueles que dão a entender que se afastam, sobretudo, porque gostam de nós. Como se tudo aquilo que mais temem fosse falar, com clareza, daquilo que não sentem.


    O silêncio é sempre um grito em que se juntam todas as palavras por dizer. Por cada palavra que achamos por guardar morremos sempre mais um bocadinho. E, sendo assim, é verdade: nunca se morre só uma vez!


    


    Voltemos aos inícios de setembro. Ao contrário daquilo que se convencionou considerar como os melhores anos da vida, os meus cinquenta e oito anos arriscam-se a ser o período mais importante que eu já vivi. O tempo continuava a correr e eu a sentir-me, todos os dias, mais cansado. A angústia ia tomando conta de mim. Não havia meio de ter notícias dum coração devoluto diante do qual eu fizesse uma espécie de time-sharing. Por cinquenta e duas semanas dos próximos... cinco anos.


    Reconheço que um lado de mim, mais ou menos de abutre, foi ganhando espaço à medida que ia consultando todas as notícias sobre acidentes graves. À parte os breves passeios a pé, a minha vida era cada vez mais limitada e vigiada. Num dos raros momentos em que saí à noite, para passear, passei numa rua que tinha duas inscrições, que pensei logo enviar à Luísa. Na verdade, enviei só a primeira fotografia. (Ela não a amou!) Quanto à segunda, tive vergonha. E por causa disso guardei-a. Na esperança de que, um dia, a surpreenda com ela. 


      


    Quantas vezes passei por paredes assim? Quase todos os dias. Quantas vezes reparei nelas e as guardei? Nunca! Até à Luísa, claro. E essa é a minha revolução!


    


    Setembro voltou a ser um mês quente e seco. E isso não era a combinação perfeita para o meu coração. Passei, assumidamente, a viver no meu Refúgio. E as visitas, que outrora proibi, vedei e limitei tornaram-se, agora, mais frequentes. A D. Lurdes passou a vociferar contra o meu sofá, cor de mostarda, que passou a ser a minha cama. O televisor passou a ter o canal do Benfica. A Lara, mal eu imaginava, estava quase a reconciliar-se comigo. E, de vez em quando, o meu filho João passava por lá. Ao contrário daquilo que desejei, passei a ter com ele uma relação muito semelhante àquela que o meu pai foi tendo comigo. Falávamos mais, é certo. Mas o carinho que ele me passou a dar será muito mais próximo daquele que se dá a um filho do que se cultiva com o pai. Ainda assim, isso sabia-me bem. O meu coração aproximou-nos. E em vez de ele fugir de mim, como eu fugi da tristeza do meu pai antes de ele morrer, o João passou a ser tão cuidadoso para comigo que eu até passei a gostar que o filho dele, o Salvador, andasse por ali, aos cinco anos, com o mesmo espírito de abelhudo com que o Osvaldo lá entrou, pela primeira vez.


    A partir de certo momento, passei a ter medo até de dormir. Passei a ter medo que o meu coração, ao apanhar-me de olhos fechados, fugisse de mim. Não consigo dormir! Nunca dei importância nenhuma ao meu coração, à parte de, a partir de certo momento, ele me fazer sentir biodegradável e me chatear. 


    É chato não poder palpitar por mais um golo do Benfica. E palpitar pelo amor duma mulher. Porque aprendi que, se o coração palpita por desejo ou por paixão, pode matar. Mesmo que palpite com um neto a dar-me os braços (se bem que, para além dele, mais ninguém mos dê). O palpitar pode matar!


    


    “Vovô, o ratinho morreu!”, disse-me, um dia destes, o Salvador, comunicando-me o óbito do seu hamster-anão. 


    (Pudera! Achas que há por aí muitos corações de hamster à disposição, pensei num repelão.) “Mas que achas que é morrer, meu filho?” (Perguntei, de seguida...)


    Olhou para mim – como quem diz: anda um neto a criar um avô para isto – e respondeu, com naturalidade:


    “Morrer é fechar os olhos!”


    Raios!... Há quanto tempo eu já morri? E pode um coração que já morreu ressuscitar para o amor com um coração de alguém que já morreu? Há alturas em que – ao contrário de tantos outros que, consoante os dias, se acham “mais para lá do que para cá” – me sinto cada vez mais para cá, à medida que, tudo o indica, eu esteja... mais para lá.


    


    “Eu não quero morrer, Luísa! Depois do meu pai, passei a vida a dizer que a morte é uma indignidade. E que, tendo que morrer, ao menos que fosse de ataque cardíaco. E, depois, chego a esta altura, tenho medo de adormecer. Tenho medo de me emocionar. Tenho medo de me excitar. Tenho medo! Tenho medo! Tenho medo!”


    Ao contrário do que a Luísa me disse acerca do Álvaro, eu acho que – por mais que as imaginemos – todas as mortes são súbitas. E por mais que tente, continuo sem perceber porque é que todo o princípio tem de ter um fim. A tudo isto, a Luísa (estávamos os dois no café da Noélia) não disse nada. E levantou-se. (“Vai fugir!”, pensei eu.) Puxou a cadeira dela bem para o pé de mim. Respirou fundo. Deu-me a mão. E, como se soubesse todas as fórmulas para se ser feliz, disse-me: “Chiu!... Eu estou aqui!” E, mais calmo, então, chorei. Baixinho.


    


    Nunca entendi porque há quem diga que o colo estraga! Duma forma que perturba, vejo no colo que não dei o colo que não tive. Quantas vezes disse eu, a qualquer um dos meus filhos: “Chiu!... Eu estou aqui!”? Quantas vezes lhes dei a entender que não deixava que nada lhes acontecesse? Só me lembro duma noite em que o João não parava de me falar do Papão e eu lhe assegurei que, se fosse preciso, pegaria no Papão pelos colarinhos e, depois de lhe dar uma sova, das valentes, o expulsaria, para sempre, das nossas vidas. Será por isso ter sido tão raro nas nossas vidas que, ainda hoje, ele me fala dessa noite?


    


    O João passou a trabalhar comigo na galeria. O que, até há algum tempo, significou ter uma mesada generosa, almoçar com alguns artistas, ir (religiosamente) ao ginásio, e aproveitar, sem parcimónia, as noites do Porto. Numa bela manhã, disse-me que tínhamos de falar. Sentou-se comigo no alpendre e disse-me que ia ser pai. Melhor: que estava grávido. Que se recusava a casar e que a presumível namorada não queria fazer um aborto. E foi assim que, contra tudo o que a mãe alguma vez imaginava ou aceitou, o apoiei nesta vertigem de permanecer em nossa casa.


    O João passou a fazer de pai, de quinze em quinze dias. Em relação ao Salvador e, talvez também, em relação a mim. É claro que, considerando as mesadas, as noites, uma namorada desequilibrada, o colégio do Salvador, e mais uma pensão generosa – própria de um avô preocupado e de um pai pouco dado às contas – que ia subsidiando os seus amores.


    A Lara, por seu lado, passou, com o nascimento do João, de minha filha querida a filha da mãe. Eu era a luz dos olhos dela e ela era, na verdade, a única mulher que eu soube amar. Ela sentia-me como a mãe nunca sentiu. E falávamos pelos olhos. Coisa que eu nunca tinha feito com mais ninguém. Reconheço que a Alice foi alimentando um ciúme doentio em relação à cumplicidade que íamos costurando. E em vez de lutar por mim, ou de me pôr no lugar, foi-se remetendo a um lugar discreto, próprio de quem acumula argumentos que, mais tarde ou mais cedo, nos seriam atirados. A propósito duma fúria.


    Acho graça às pessoas que, num aperto, desabafam: “Vi a minha vida a andar para trás!” Já eu, ao menos, fui vivendo a andar para trás. E nunca vi quase nada!


    


    Quando lá em casa se descobriu os meus encantamentos de ocasião, já lá vão uns anos, a Lara reagiu como a mãe não foi capaz. Confrontou-me. Deixou de me falar. E a partir daí, assumiu uma posição distante e fria, própria de alguém que se sente despeitado. Mas que nunca teria existido se eu nunca a tivesse dececionado. Senti-me envergonhado, claro. Mas não a ponto de me obrigar a ter com ela uma conversa, dura e verdadeira. E a partir daí, passámos a conviver como se nada se tivesse passado. Por mais que a nossa relação nunca mais fosse como era dantes.


    Aos meus olhos, a minha filha Lara foi-se tornando parecida com a mãe. Com os mesmos repentes. E com a mais exemplar das funcionalidades. Quando finalmente o meu problema passou a ser incontornável, a Lara esboçou uma tentativa tímida de aproximação. E desde essa altura, fala comigo num tom menos agreste. Tenho, para mim, que eu e ela nos amamos. Ela nunca mo disse. Eu também não! Ambos ansiamos por que isso aconteça. Mas, entretanto, ficamos os dois no “ele sabe!” ou “ela sabe” do costume. Apesar de existirem momentos em que a Lara explode por um pormenor ridículo, fico com a impressão que nessas alturas ela me está a pedir colo ao encontrão. De seguida, amuamos os dois. E, uns dias depois, como se nada fosse, a vida continua.


    


    Aquela ideia, mais ou menos banal, de fazermos as pazes sempre me incomodou. Sobretudo porque “as pazes” talvez representem duas formas distintas duma reconciliação que nunca acontece. Sendo assim, lembrei-me que, em toda aquela história, o pai sou eu. E achei que fazermos a paz não ficaria mal se tudo começasse por mim. Foi então que – estupidamente – disse à Lara: “Precisamos de falar!” E quando ela me olhou, de relance, como se dissesse com os olhos: “Mas quem és tu?”, rematei a minha frase com “minha querida!” que, em linguagem de código, queria dizer, por outras palavras: “Tenho saudades tuas!” E ela foi até ao meu Refúgio. 


    – O que se passa contigo? – perguntei eu.


    – Nada! (Respira fundo e contra-ataca:) Foi para me dizeres isso que disseste que querias falar comigo?


    Quando alguém, muito importante para nós, tem um olhar assustado – eu devia sabê-lo –, nunca se ganha seja o que for ao perguntar “o que é que se passa?”, por mais que se amenize uma conversa dessas com “minha querida”. As pessoas que nos amam estão, legitimamente, à espera que saibamos sempre mais de si do que elas próprias saberão. E perguntarmos “o que é que se passa?”, é como se estivéssemos a dizer-lhes que talvez nos sejam mais estranhas e mais distantes do que deviam ser. E que a sua dor nos parece inacessível ou incompreensível. E, nessas circunstâncias, elas ficam mais longe. (E, na verdade, mais brutas!)


    Lembrando-me disso, fiz aquilo que, há um ror de tempo, eu devia ter feito. Quase a intimei a sentar-se ao meu lado, no sofá tom de mostarda, e a deixar-se estar: sem palavras! Primeiro, distante; depois, aninhada em mim. E finalmente chorando nos meus braços e eu nos dela. Acho, agora, que isso foi uma maneira de dizermos um ao outro: “Amo-te!” e “Tenho saudades!” Ao mesmo tempo.


    Nesse dia, recuperei a Lara para a minha vida. E por mais que a minha esperança de vida seja aquilo que sabemos, a minha esperança na vida robusteceu-se. E uma vez mais fiquei com a sensação daquilo que, por desmazelo, fui deitando a perder.


    


    Contei à Luísa o meu episódio com a Lara. Ela disse que tinha orgulho em mim. E comoveu-se. Por alguns momentos pareceu-me ter descoberto uma varinha mágica e, ao contrário de tudo o que fiz anteriormente, talvez tenha apanhado o jeito de me ligar a ela. Quantas vezes alguém me disse que tinha orgulho em mim? Nenhuma! Quantas vezes eu o disse aos meus pais, aos meus filhos, ou à Alice? Nenhuma! Quantas vezes o disse a mim mesmo, ao olhar-me ao espelho? Nenhuma! E quantas vezes tentei dar a volta à mágoa e à vergonha, que são aquilo que nos mata, e deixar-me de remendar com vaidade todas as minhas falhas diante do amor? O que é que eu tenho para lhes dar?


    


    Na minha relação com a Luísa iam-se multiplicando as mensagens. Para minha surpresa, passei a ter alguém que dizia que não se esquecia das minhas consultas. Que se dizia preocupada comigo. E que retomava, dias depois, um assunto qualquer, rigorosamente banal, de que eu lhe tinha falado de passagem. Passámos, a seguir, para as mensagens ao levantar e ao deitar. Para as mensagens a todas as horas. Para os primeiros telefonemas, com timidez. Até às longas conversas telefónicas, sem limite de tempo.


    Do que é que passei a gostar na Luísa? Do riso, quase infantil, quando a surpreendia com alguma novidade. Da forma como me trouxe de volta o espanto e, a propósito dele, entoava “a sério”, e sincopava (de forma arredondada, cada uma das sílabas). Das conversas, meio sem sentido, com que brincávamos acerca duma palavra qualquer. 


    E gostava que ela tivesse vislumbrado em mim a boa pessoa que eu me tinha esquecido que também podia ser. E gostei de me sentir, a partir daí, sob o seu olhar cortante, quando eu corria o risco de não ser assim. E, claro, gostava duma espécie de caldo de ternura em que mergulhava e do qual não queria sair.


    Durante muito tempo fui dizendo, para mim, que nos transformamos sempre que ficamos mais iguais a nós próprios (supondo eu que haveria um lado bom que fui deixando cair, à medida que ia acumulando deceções por tudo aquilo que, por desmazelo, aceitava não ser). 


    Mas a Luísa varreu com esse lado de lobo solitário e exigiu, pelo telefone, o melhor do que eu tivesse para lhe dar. E foi assim que, de surpresa em surpresa, ela passou a ser a melhor metade de mim. E como se nunca o tivesse esquecido, passei a conjugar tu e eu. Ao mesmo tempo.


    


    Ao contrário de tudo aquilo que era suposto acontecer, o mês de setembro passou a marcar uma diferença tão grande em mim que as pessoas, à minha volta, ficaram surpreendidas. A D. Lurdes, melhor que ninguém, deitava-me um olhar desconfiado e, como quem não admitia que isso fosse aceitável para um moribundo, ia dizendo: “Credo!!! Adivinha passarinho novo!”, dando a ideia que a minha disposição, não sendo por causa do outono, só podia ter que ver com uma paixão. Intimamente, fui deixando as saudades que tinha de mim. Olhando para trás, acho que acreditava na saudade. Mas vendo bem, a saudade é a forma mentirosa de falarmos do medo que todos temos do futuro.


    Mas que ideia é essa de imaginarmos que a saudade é um “produto”, tipicamente, português? Saudade é uma forma de ficarmos agarrados ao que era bom, como se aquilo que temos (que valha a pena) não fosse reproduzível e multiplicável e expansível, e não fosse melhor no dia a seguir! Esse lado de “o meu outro eu é um Ferrari”, que eu trazia colado ao chaço em que me fui tornando, até a mim me cansava. Porque era uma forma, falsa e batoteira, de assumir que podia ser diferente e ser melhor; se “a vida” me tivesse deixado. 


    Mas é mentira! Acho que construí, a vida toda, uma imagem idealizada de mim que não quis beliscar. “Mas vingarmo-nos da vida não é o que todos fazem?”, lembrei-me do Alfredo. “O que eu podia ter sido se me tivessem deixado!” era uma forma manhosa de nunca me interpelar acerca das palavras que fui guardando, dos gestos que fui poupando e das escolhas que nunca fiz. Por medo; de início, talvez. Por vergonha, à medida que se acumulava aquilo que não fiz. Por indiferença, à medida que o cadastro se ia acumulando. E – chegava, agora, a minha vez – enquanto eu ia aguardando por uma trituradora para as memórias triturantes, fui começando a morrer.


    


    É verdade que uma relação amorosa ou nos dá vida ou no-la tira. Mas é verdade, também, que se entre nós e a vida aceitamos que se interponham vedações é porque deixamos que assim seja e nos deixamos ir. Não comecei, portanto, a morrer porque “teve de ser”. O meu coração passou a ser, digamos assim, uma desculpa conveniente. Mas já morri tantas vezes para aquilo que podia ter sido que (mais coração, menos coração), tratava-se agora de poder morrer só mais uma vez. Ou, pelo contrário, de escolher viver. Porque é que todas as escolhas parecem prematuras? Porque só as fazemos quando não as conseguimos adiar mais. São, portanto, obrigatórias. Mais do que apaixonadas.


    


    Ao fim de algum tempo, aproveitei um batizado em Viseu, ao qual os meus filhos e a Alice não quiseram deixar de ir, para trazer, com a cumplicidade da D. Lurdes, a Luísa até ao meu Refúgio.


    “O menino Gaspar não me peça isso!”


    “Mas, ó D. Lurdes, eu preciso de conversar com essa pessoa. Quem sabe se esta não pode ser a última oportunidade que eu tenho de falar com ela?!”


    Um argumento como esse, para o carinho que a D. Lurdes tem por mim, corre o risco de ser indiscutível. E imbatível. Contrariada, aceitou, desde que a minha conversa fosse a correr.


    “E não me peça bolo de cenoura!”, decretou, em represália, pelo conflito de lealdades para o qual eu a empurrei.


    Falei de tudo isso à Luísa que não achou graça nenhuma ao meu convite. Disse-me que, mesmo considerando o carácter reservado do meu Refúgio, se sentia um bocadinho suja ao aceitar ir ver-me lá. Mas eu conheço a Luísa. Não duvido da transparência de tudo aquilo que ela me disse. Mas sei que ela tinha uma curiosidade ilimitada para espreitar a minha “gruta”. E foi assim que, pelas duas da tarde, senti um bater à porta delicado. Era a Luísa!


    A Luísa entrou delicadamente, quase a medo, no Refúgio. Deu-me um abraço e um beijo. Passou-me a mão pelo cabelo. E quando eu ia para falar, ela pôs o seu dedo carinhosamente sobre a minha boca e disse, muito baixinho: “Chiu!” Encostou-se à parede, transbordando luz do seu olhar, e foi percorrendo todo o Refúgio só com os olhos. Pousava o olhar num pormenor. Passava, afetuosamente, por mais outro. Sorriu quando reparou no meu primeiro carrinho de brincar (uma camioneta vermelha de ferro, velhíssima, que eu guardei, desde sempre, com ternura). E depois, como quem saltita, pegou na minha mão e levou-me com ela, enquanto via os livros, acariciava os móveis e tocava, ao de leve, no sofá, na mesa de camilha ou na janela. Parámos, entretanto, na fotografia do meu quarto aniversário.


    “É a tua mãe? (Aceno que sim.) Era tão bonita! E o teu pai... (Depois, aponta para mim, olha-me surpreendida, e diz...) Eras tão triste!”


    A seguir, abriu a portada e levou-me até ao alpendre, ainda em silêncio. E foi sorrindo como se, ao olhar cada pormenor, fosse enchendo a alma com bocadinhos de mim. Sentámo-nos, de braço dado, a olhar para o longe; o muito longe. E deixámo-nos estar.


    Ao fim de algum tempo levantei-me, peguei nas minhas chaves, abri a secretária do meu pai e, como se fosse uma peça de porcelana frágil, retirei a caixa de bolachas com as trinta e uma cartas que eu nunca lhe enviei. Trouxe-lhas, nervosamente, e pousei a caixa, delicadamente, sob os seus olhos. A Luísa olhou-me, expectante, rasgou um sorriso e acariciou a caixa, várias vezes. Vincou de seguida a mão sobre a tampa, como se a fosse abrir. Hesitou uma vez. Parou. Pousou outra vez a mão sobre a tampa, agora mais determinada. E empurrou-a, com gentileza, em direção a mim.


    “Não a vou abrir, Gaspar. Não agora, assim, às escondidas e à pressa. (Olhou a caixa, fixamente. E fez uma pausa prolongada.) Só eu sei o quanto gostaria de ler e reler cada uma das cartas. E sentir o teu coração em cada uma delas. Mas não assim. Desculpa!”


    Acho que entendi aquilo que ela me quis dizer. E do mesmo modo como lhas trouxe, voltei a colocá-las no mesmo lugar em que, em grande parte da minha vida, elas estiveram. 


    


    Conversámos, de seguida, sobre tudo e sobre nada. E a certa altura veio de novo à conversa o meu coração e a forma como ele parecia ir ficando mais divorciado de mim. Foi então que, por acidente, a Luísa e eu tivemos a nossa primeira zanga. Porque fui de novo a Coimbra. E não lho disse...


    “Como pudeste fazer-me uma coisa dessas, Gaspar?”, repreendeu-me a Luísa.


    “OK. Desculpa! Passou-me de todo. Foi a Lara que me avisou hoje, perto da hora de sairmos.”


    “Gaspar, se vamos dividir a vida, fazes o favor de aprender a falar-me das coisas!”


    “Dividir a vida? Quem disse que vamos dividir a vida?” reagi eu, com fúria. (Afinal, desde quando é que alguém ousa ralhar-me?)


    “Estás-me a dizer...”


    “Estou! Por acaso, até estou!”


    “Estás a dizer... que não queres dividir a vida comigo, Gaspar?” (A fúria foi-se transformando em aflição, sílaba a sílaba.)


    “Não gosto de dividir a minha vida! OK? (Ripostei, gritando eu... E, à insolente, rematei:) Gosto mais da ideia de a multiplicar...”


    “Um dia, Dr. Gaspar (e vinca, uma a uma, todas as sílabas), vais perceber que só multiplica quem divide!” (Grita, esbracejando, entretanto.)


    “Pois... (Voltei ao meu ar altivo...) Mas a matemática dá-me azar!”


    “Tu não sejas cínico, se faz favor!”


    (E regressando à vítima que há em mim...) “Eu não acredito que te estejas a preocupar tão pouco com o meu coração! E que a pretexto de coisa nenhuma faças uma cena!”


    “Ah!! (Já de mãos à cintura...) Eu é que não acredito que queiras que te trate como um coitadinho! (Pegou na carteira, deu meia volta e disse:) Vou tomar café!” (E quase me partiu a porta.)


    Sempre tive uma ideia do que podia fazer. Mas, feitas as contas, tudo aquilo de que me arrependo se deve à cotação exagerada que atribuí a mim próprio. Pensando bem: eu acho que somos raros, sim. Assim haja quem nos torne humildes e nos faça assim! Mas sempre que o narcisismo nos enreda (e isso é fácil) a vaidade torna-nos vulgares e, muito depressa, tudo parece tornar-se tarde. Ou longe demais.


    


    Como todas as pessoas, eu queria muito mudar. E como todas elas, fui mudando. Mas só nas pequenas coisas que permitiam que tudo ficasse na mesma. Se eu pudesse, mudaria quase tudo. E só por isso acabei por adiar a vertigem de o começar a fazer. 


    Mas assim que apareceu na minha vida, a Luísa impôs-me as mudanças que, sozinho, nunca consegui construir. Com ela, parece-me a mim, passei de raro a singular. Se dantes, eu vivia com os sonhos como se fossem grandiosos, de preferência, neles nunca se incluía a veleidade de ser, por exemplo, uma pessoa melhor. “Eu tinha um sonho!!!” (O tempo verbal – outra vez – faz a diferença...) era familiar em mim. Mas a Luísa veio e desarrumou-me. Hoje, percebo melhor que todos os grandes sonhos são produções fantásticas que nos criam obstáculos ao desafio de sonhar. E levam-nos a esquecer que é nos pequenos gestos que se ancoram as grandes transformações. E que é ao pé de nós – nunca longe, como quando se fantasia – que mora quem pode ser a nossa redenção.


    


    Depois da nossa última conversa, liguei à Luísa no final do dia, depois de ter amuado o tempo suficiente para que a minha birra me passasse. Senti-lhe na voz algum alívio pelo meu telefonema. Mas, como sempre, tive medo de a confrontar, de forma aberta, sobre tudo o que se passou.


    – Gostaste do meu Refúgio? 


    – Podemos falar doutra coisa? – atalhou, a Luísa, num impulso.


    – Não gostaste? (Insisti eu, atónito, talvez porque nunca me tivesse passado pela cabeça que isso pudesse acontecer.)


    – Não fiques triste! Mas não é bem um refúgio... É mais uma espécie de museu dedicado à tua tristeza. (Tenta corrigir...) Eu gosto de objetos com história. A sério! Mas onde é que está a pessoa bonita que és no teu Refúgio? E a tua sensibilidade? Não estão, Gaspar! Está metade de ti. Uma metade um pouco estranha, convenhamos! É claro que te imagino a dizer que todos somos refugiados. E essas coisas. E que fugimos todos de alguma coisa que nos tortura ou atormenta. Mas o ato de fugir é um ato de esperança. E isso é bonito! E não é bem fugir: é acreditar! Mas o teu Refúgio não parece ser um ato de insubordinação contra a tristeza. É assim uma espécie de pequeno mundo de quem se separa sem nunca se separar. (Ganha, entretanto, coragem...) Eu acho que não me chateei contigo por causa da tua ida a Coimbra, Gaspar. Precisava dum pretexto para me chatear; reconheço. Porque o Refúgio é tudo aquilo que eu não gosto na forma como tu pensas. (Hesita...) Eu não me chateei contigo – repete. Chateei-me com o Refúgio.


    


    Considerando aquilo que a Luísa sentiu no meu Refúgio, o meu amigo Jacques – o “Jacques, que dança o tango” – foi, desde sempre, aquele que representa o contrário da minha tristeza. Na arte de viver, é de todos os meus amigos aquele que, cedo demais para aquilo que eu podia compreender, me mostrou “o caminho”. O “Jacques, que dança o tango” foi meu professor nas aulas práticas de direito das obrigações. Era estranho que, entre o lado vaidoso e sombrio dos professores de direito, alguns que nem traziam a pasta e nem escreviam o sumário, existisse um belga, de voz açucarada, que falava num português carregado nos erres, e que tinha o olhar vibrante de quem parecia estar num estado de enamoramento, mais ou menos permanente, pela vida. Enquanto os outros nos liam as sebentas, o “Jacques, que dança o tango” contava-nos histórias. E sempre que manifestava espanto – o que fazia a torto e a direito – dizia, com um olhar ingénuo: “A sérrio?!...”, diante do qual o mundo se ia tornando muito mais simples e cativante.


    Porque ele quis, fui-me tornando amigo do “Jacques, que dança o tango”. Conversávamos sobre tudo. Embora, na verdade, era ele quem conversava e eu que o escutava. E a nossa relação foi crescendo assim. Um dia, o “Jacques, que dança o tango” telefonou-me.


    “Gasparr?!... Estou apaixonado. (Faz uma pausa prolongada...) É verrdade!...”


    E foi então que ele me disse que ia deixar as Obrigações. Que ia viver para o Porto. E ia ser pai. E que, por amor, tinha decidido deixar as aulas chatas de direito para se tornar professor de dança. Por amor à vida, percebi eu, muito mais tarde. E desde aí, o meu amigo “Jacques, que dança o tango” tem grupos a quem ensina a dança. Exatamente assim: não ensina a dançar; ensina a dança. Explicando a história de cada estilo de dança e o modo como, em função dele, se põe distância, delicadeza, e quase um pedido de desculpa por se tocar no corpo duma mulher – como na valsa – ou, num gesto firme e apessoado se puxa o corpo duma mulher, pela zona do ventre, e se corteja em cada dança (como no tango).


    Depois dessa imensa mudança, o meu amigo “Jacques, que dança o tango” achou-se no dever de introduzir um marco em si próprio. E sendo assim, como todos os marinheiros que dobravam o cabo Horn, decidiu pôr um brinco de ouro na sua orelha esquerda. 


    O cabo Horn – disse-me o “Jacques, que dança o tango” – faz parte da Terra do Fogo. Quando foi descoberto, por acaso e por imposição dum vendaval, percebeu-se que permitia uma passagem meridional entre a América e a Índia, contornando o comércio de especiarias que os portugueses faziam através do cabo da Boa Esperança. Mas como as condições de navegabilidade, naquela zona, são muito difíceis – em consequência da mudança súbita das correntes, das condições do tempo e dos icebergues, que faziam com que quase todos os navios que aí passavam soçobrassem – àqueles que o conseguiam contornar era permitido o título de Cabo Hornier. Podendo, por esse direito, passar a exibir um brinco de ouro na orelha esquerda.


    “Todos os homens têm o seu cabo Horn, Gasparr. Têm um sítio onde se sentem à beira de afundar sem que ninguém perceba que são náufragos.”


    (Reagi com o espanto de que um velho lobo do mar da Nazaré que, não obstante, ainda não sabe nadar. )


    “E quando é que sabemos, Jacques, que estamos à beira de contornar o cabo Horn? O nosso cabo Horn?”


    “Quando alguém, diante de tudo aquilo que parecia complicado, nos mostrra que a vida é desconcerrtantemente simples.”


    


    Tudo aquilo de que ele me falou me fazia sentido. Mas não sei se o percebi. É engraçado como a intuição tem tanto de estranho como de fantástico. Primeiro, compreendemos. Só muito depois damos conta daquilo que compreendemos. Às vezes, muito tempo mais tarde. E quando estamos finalmente aptos para retirar consequências daquilo que percebemos, tudo fica tarde demais.


    Seja como for, foi assim que, com a ajuda do meu amigo “Jacques, que dança o tango” – que funciona, desde sempre, como o meu “Tio da América” com quem raramente estou. Mas que é a minha voz telefónica para a Terra Prometida – eu aprendi que o sinal para o meu cabo Horn tem um nome. Chama-se Luísa.


    


    Eu queria ser feliz todos os dias! Mas a minha vida, em quase todas as relações, era uma porta giratória, em que os momentos mágicos nunca chegavam para combater as nódoas difíceis. Nenhuma paixão nos cai no colo. Deve ser verdade.


    – Ninguém se apaixona de olhos abertos, Gaspar. Os olhos só se riem às gargalhadas quando os fechamos e olhamos os outros com o nosso coração.


    Então, a Luísa tapou-me os olhos e, baixinho, disse:


    – Respira fundo... (Eu fui correspondendo...) Isso! Agora, diz-me: o que estás a ver?


    – (Ri-me) A tua mão pode ser a alternativa correta?


    E foi com ela que eu percebi que a prova de que a maioria das pessoas é deprimida são as escolhas amorosas que levam por diante. Foi com ela que ganhou sentido, para mim, a ideia de que o amor é uma paixão tranquila. E foi com ela, ainda, que a ideia de tarde passou a ser aplicada a tudo aquilo que evitámos. Por medo de aprender. Vistos com atenção, os medos nunca são estúpidos! São, simplesmente, irracionais.


    


    Ainda assim, e também por causa da Luísa, fui levado a perceber que tudo o que é precioso e indispensável chega sempre tarde. Considerando o que todos merecemos. “Nunca é tarde!” é daquele slogans parvos que eu dispenso. Quando muito, que se diga: “Nunca é tarde. Demais.” Mas que a Luísa chegou tarde à minha vida, chegou. E isso ninguém me tira da cabeça!


    


    Soube, entretanto, que o Afonso Barreirinhas – duma leiloeira que, por vezes, me comprava alguns lotes de quadros – acabara de falecer. Tinha um lado esotérico estranho e insistia que havia provas irrefutáveis segundo as quais a alma teria peso. Eu acho que tem, claro. Não tanto que se meça em quilogramas. Nem que seja uma entidade metafórica com uma existência física. Seja como for, se a ideia de alma se aproxima duma espécie de espinha dorsal ancorada naquilo que temos de mais verdadeiro, receio que seja um bocado absurdo presumirmos que só depois de morrermos é que ela descansa em paz. 


    Mas o Barreirinhas ajudou-me em alturas de algum aperto. Por isso mesmo, e contrariando tudo aquilo que seria recomendável, decidi meter-me no comboio e ir a Lisboa. Pior: decidi ficar em Lisboa, num hotel do centro da cidade. Decidi ir ao funeral. E, de seguida, dar uma vista de olhos nas galerias de alguns amigos meus. Com isso – quem sabe? –, cumprirei a minha última viagem de longo curso.


    Depois de hesitar mil vezes, decidi perguntar à Luísa se quereria ir comigo. Falei-lhe disso, engasgadíssimo. E ao contrário daquilo que supus, ela disse que sim.


    Concluí a conversa ao telemóvel de forma súbita mal senti o seu entusiasmo. Abri e fechei por várias vezes a aplicação em que devia reservar o meu hotel. Saltei de um quarto com uma cama de casal para um quarto com duas camas. Para finalmente me ficar por dois singles. É claro que não tenho coragem de lhe falar, em nenhum momento, deste meu sobressalto.


    Levado por um resquício de coragem, comuniquei lá por casa que estaria ausente por dois dias. Fui repreendido, admoestado e ameaçado. E nem mesmo o Osvaldo Estorninho me demoveu de lá ir (quando me telefonou, a pedido da Alice, para me dissuadir). Escuso de dizer que a noite anterior à minha ida foi tumultuosa e que, praticamente, não dormi. Tomei um duche, bem cedo. E vesti-me a rigor. Porque é que morrer me merece mais aperaltado do que a minha primeira incursão pela liberdade?


    


    O meu filho João foi-me levar a Campanhã, enquanto, de forma prudente e cuidadosa, me perguntou, por duas vezes:


    – Tens a certeza que sabes o que estás a fazer?...


    – Ter, ter, não tenho. Mas sinto que o devo a mim próprio (respondi eu).


    – Porque é que não me deixas levar-te a Lisboa, então?


    – Porque tenho uma namorada à minha espera, meu filho.


    – Valha-me Deus! Já não me bastava ter um pai à razão de juros e, ainda por cima, acabo de saber que ele sofre de Alzheimer... (E ri-se...)


    É, portanto, oficial que todo e qualquer gesto amoroso que possa fazer daqui até à ordem de despejo que o coração deu ao meu corpo só pode ser ou um exercício de negação ou um devaneio senil. Mas nada mais! Ainda assim, mereci um abraço aconchegado e quente do meu João. E tive-o a acenar-me até nos perdermos de vista.


    Combinei com a Luísa que ela entraria em Santarém, duzentos e picos quilómetros mais à frente. Depois de recapitular, meticulosamente o meu golpe perfeito, achei melhor comprar dois bilhetes de comboio do Porto até Lisboa. Para que não corresse o risco de ter ao pé de mim um daqueles senhores que grita em vez de falar e que, entretanto, cabeceia de sono ou ressona.


    Sentei-me no lugar da coxia. Virei o meu blazer para a janela. E resisti de forma estoica quando, por duas vezes, me perguntaram, referindo-se ao meu blazer, se o outro lugar estava ocupado. Disse que sim. Que estava só à espera duma senhora... A segunda pessoa – um rapaz com ar de jovem tecnocrata, maldisposto e sobranceiro, que não gostava de viajar de costas – reagiu indisposto. Chegou, entretanto, o senhor dos jornais e, por momentos, fiquei numa aflição. Por um lado, devia escolher um jornal económico. Ficava-me bem! Por outro, uma revista cor-de-rosa. E se ela não gosta? Depois de perguntar, por duas vezes, que jornal eu quereria, escolhi... nenhum. Entretanto, parámos em Coimbra e o senhor mal-encarado, de fato e gravata, pousou-me a mão no ombro e disse:


    “Cuidado! A senhora, ao seu lado, está a cambalear para cima de si...”


    Só não respondi porque ele saiu, logo de seguida. Claro! Mas, evidentemente, que podia ter dito qualquer coisa do género: “Só para quem não sente é que o invisível não se vê!” Foi pena ele ter saído a correr...


    Estávamos, portanto, a caminho de Santarém. E o meu coração, por mais que em destroços, passou a bater mais depressa.


    


    Ao fim duma taquicardia digna dum TGV, o comboio parou, finalmente, em Santarém. Levantei-me a tremelicar. Fui até à porta da minha carruagem. Espreitei para a plataforma e acenei, de forma assustada, para a Luísa. Ela sorriu, de forma rasgada. E caminhou, com passos firmes, em direção a mim. Estiquei-lhe a mão – que ela agarrou, determinada – e ajudei-a a subir. Apertou o meu braço direito com um sorriso estonteante, nos seus olhos azul-esverdeados. Consertou, com delicadeza, o cabelo castanho-dourado, cheio de ondas, que trazia apanhado duma forma subtil. Sentou-se ao meu lado, no tal lugar reservado para alguém invisível, com os dois braços à volta do meu braço esquerdo. E – depois de eu espreitar, discretamente, para toda a carruagem – correspondi com um beijo discreto, nos seus cabelos. E naquele momento – se retomasse a piadola do meu GPS – teria chegado ao meu destino.


    Logo a seguir passou a senhora que anda comboio acima/comboio abaixo, empurrando um carrinho com sanduíches e bebidas enquanto pergunta com voz mecânica e monocórdica: “Vão desejar alguma coisa?” Olhei para a Luísa, perguntei, com um simples esgar, se ela teria algum desejo e ela, quase da mesma forma (levantando, levemente, a sobrancelha como quem me sossega), disse que não. E sorrimos os dois. Enquanto isso acontecia, a Luísa permanecia agarrando o meu braço esquerdo, duma forma que nunca ninguém o agarrou. E à medida que Lisboa chegava, eu ia, quilómetro a quilómetro, para além do meu destino.


    


    Há programas melhores do que convidar a mulher dos nossos sonhos para um funeral. Mas vendo bem, foi ela que insistiu em aceitar.


    Chegámos a Lisboa como dois viajantes que pisam, pela primeira vez, um novo lugar. Ou como duas pessoas que vagueiam sem destino. O que, olhando para a minha graçola em torno do GPS, não deixava de ser um rasgo de luz e uma imensa novidade.


    Passámos no hotel. Deixámos as bagagens enquanto eu fugi de fazer o check in. E voltámos ao táxi. Olhávamos para as casas. Chamávamos, um ao outro, a atenção para uma cabeleira afro que ia a passar. Fazíamos, em uníssono, um som de espanto sempre que a beleza se cruzava connosco. E foi assim que, ao passarmos junto ao jardim da Ribeira das Naus, o nosso olhar – unicamente o nosso olhar – falou por nós. Sorrimos um para o outro. A Luísa aconchegou-se em mim. Eu agasalhei-me nela. E de dois destinos que se cruzam passámos a ser duas pessoas num mesmo destino.


    


    Até a Luísa ter aparecido na minha vida, a minha capacidade de isolar as coisas dentro de mim transformou-se numa arte. O que fez com que houvesse um conjunto de relações que fui começando mas que nunca acabei. E que – duma forma cada vez mais esquisita, para mim – foi fazendo com que essas pessoas se tenham tornado estranhas. Por mais que – todas elas! – coabitassem no meu coração. 


    Até à Luísa, havia pessoas cuja proximidade me deixava nervoso mas diante dos quais a sua lonjura me tornava órfão. Não viviam nem no perto nem no longe, nem comigo nem sem mim. Não sei se isso se deve ao “modo de sobrevivência” no qual, mesmo aqueles que não têm um coração fora de prazo, como o meu, se vão deixando andar. Imagino que sim. Mas talvez tenha sido por causa dele que, desde sempre, me foi muito difícil imaginar a distância ideal a que as pessoas devem viver para que não se aproximem demais; e, ao mesmo tempo, vivam connosco sem que se afastem de forma exagerada.


    É por isso que eu acho que sempre que duas pessoas se dão e se namoram, se casam sempre mais um bocadinho. Porque duas pessoas e um mesmo destino não são um compromisso: são um sacramento. Uma experiência sagrada. O horizonte. E nada mais.


    


    Subimos da Rua do Alecrim até ao Chiado. Íamo-nos perdendo entre as pessoas. E falando de olhar em olhar. Eu não tinha coragem para agarrar a mão da Luísa diante de tanta gente, mas não tinha coragem de fugir com o meu braço do seu. Andámos por ali. Parámos num homem-estátua (que é alguém parecido com aquilo que todos fazemos, com a particularidade de estar pintado de dourado, ao contrário de nós). Sentei-me, pela primeira vez, na relva enquanto comíamos a pasta fresca que comprámos num restaurante, ruidoso, onde se cruzavam pessoas muito arranjadas. Pela primeira vez na minha vida comi esparguete, enquanto conversávamos virados para o castelo.


    Não fosse o lado buliçoso da cidade, e eu sentia-nos a protagonizar um remake de A Dama e o Vagabundo. A Luísa na sua versão de Dama e eu sem sex appeal para conseguir rivalizar com um vagabundo daqueles. Seja como for, guardei a última tira de esparguete e, quando tudo fazia prever que a disputássemos os dois, apertei o coração, ganhei coragem, e disse:


    “Se calhar era melhor subirmos até à Estrela.” (Subir até à Estrela... Que lata!) E lá fomos, então.


    


    Eu e o Barreirinhas nunca fomos íntimos. É verdade. Ainda assim, estar ali não foi só o pretexto de sentir a Luísa junto de mim mas, sobretudo, ver-me no futuro. Os amigos, os inimigos e as pessoas que lhe eram absolutamente indiferentes, todos “sentiam muito” a morte do Barreirinhas. O meu mundo, por momentos, partiu-se em dois. Por um lado, tinha a Luísa comigo, dando-me o braço. Por outro, estava o Barreirinhas, quieto e calado, ali ao pé de mim, como quem diz: Keep Calm, And Carry On. Se em relação ao Keep Calm tomaria eu tê-la, naquele momento. Quanto ao Carry On só espero, meu caro Barreirinhas, que o meu destino não seja o teu.


    E eu, vendo-me do futuro, chorando por ele, chorei por mim. Colocando ironia na tragédia, serei das poucas pessoas que, antecipadamente, pode chorar a sua morte. E ficámos por ali. A Luísa olhando por mim. E eu adivinhando o futuro.


    


    Será que as pessoas desistem de amar porque se sentem sem futuro? Ou perdem-se dele porque não amam? Para mim, reconheço, é quase enlouquecedor amar e, ao mesmo tempo, não ter futuro! Como posso lutar por um amor, dando tudo por tudo, não sabendo que projetos fazer se sobreviver? Morrer agora ou daqui a dois anos faz diferença, claro. Mas, ao mesmo tempo, não me cala o sentimento de injustiça de estar em jogo até ao último minuto, de lutar pela vitória (sobretudo quando o cronómetro começou a contar) e, depois de dar o que tinha, perder (como irei perder) no último pontapé da marca da grande penalidade. Só não sei se isso acontece já no próximo mês ou no próximo ano. É preciso medir forças com a morte para descobrir que o futuro nunca espera por nós.


    


    Fomos até ao cemitério. O Barreirinhas, como todos vaticinavam, vai, finalmente, descansar em paz. Estranha forma de descansar, acho eu, com uns quilos de terra, e cal, e sabe Deus o que mais, sobre o nariz. Amanhã, se o Barreirinhas conseguir acordar, irá encher o peito de ar e dirá qualquer coisa de insignificante como: “Ar puro!” Compreendo as pessoas que explicam às crianças que, quando se morre, se vai para o céu. Afinal, é do domínio da loucura deixar as pessoas que amamos ao frio e à chuva, no escuro, fechadas numa caixinha de madeira, entregues a si próprias, como se o melhor do nosso amor nunca chegasse para que fiquem vivas. Só por nós!


    À medida que o tempo vai passando, começo a descobrir que a vida é uma estrada sem saída.


    


    A Luísa e eu deixámos o Barreirinhas entregue ao seu destino e fomos andando por ali. Não foi – reconheço – um roteiro romântico. É verdade. Mas soube-nos bem. Primeiro, fomos andando; sempre em silêncio. Depois, já não me lembro quem começou a conversar. E a seguir surgiram os filhos – claro que, depois do tempo, é aquilo a que deitamos a mão quando não temos assunto ou quando um bocadinho de nós se quer exibir.


    Percebi que a relação da Luísa com os filhos é, razoavelmente, parecida com a que tenho com os meus: não muito próxima nem tão distante assim. A Mariana é médica, tem agora trinta e cinco anos e vive no Algarve. O Manel, de trinta e dois, é engenheiro civil e regressou a Maputo. E contou-me ainda que a morte súbita do Álvaro, o seu marido, foi uma bênção para ela. Ora, se eu acho que nunca se morre de morte natural nem de morte súbita, que isso tenha acontecido e, para mais, que tenha sido um alívio, já seria demais para o meu entendimento.


    – Talvez não acredites, Gaspar, mas o Álvaro tinha que ter relações sexuais todas as noites.


    – (Surpresa! Podemos falar os dois de coisas como estas?) Mas isso era, digamos assim, uma espécie insaciável... de paixão? (Lindo! Melhor era difícil...)


    – Não! Era uma espécie de ritual para adormecer. Que nos últimos tempos começava sempre com: “Vamos lá ao nosso comprimido para dormir...” Hoje, ainda ouço as suas palavras na minha cabeça. E isso atormenta-me. (Fez um silêncio – grande – que eu respeito.) Aprendi, a dez mil quilómetros de casa, que estava sozinha. Ainda tentei falar com a minha mãe mas o melhor que consegui da parte dela foi: “Filha, aguenta. Que eu também aguentei...” E comecei a considerar, com indiferença, que era uma tarefa como aquecer a sopa todos os dias. Quando ele morreu, estávamos numa fratura sem fim. Comecei a fazer-lhe frente, com regularidade. E ele ia depressa do desdém à violência. Insultava-me com regularidade. E agrediu-me duas vezes. Tão depressa se tornava a pessoa mais desamparada do universo como, logo a seguir, parecia ser tomado por um ódio sem fim. Senti-me um bocado culpada pela morte do Álvaro. Não pela morte dele, que me aliviou. Mas por não sentir assim tantos remorsos como isso. Tenho a impressão de que passamos a vida a acumular ressentimentos. Com os ressentimentos vêm os remorsos. E com os remorsos nascem os rancores. E eu fui guardando esta pessoa que se passeia dentro de mim! E que apesar de morta e enterrada deita-se, ainda, muitas noites, comigo. Dorme comigo. Vive comigo. (Olha a toda a volta...) Há quem nos atormente muito mais que todas essas pessoas que estão por aí plantadas...


    Afinal, pensei, não começamos a morrer quando faltam histórias às relações que temos. Vamos morrendo, sem remissão, quando elas nos magoam de forma tão dilacerante que, por mais que procuremos novas histórias, é a dor, mais do que elas (e a estranheza que ela traz) quem manda em nós.


    


    É fácil acumular-se um descuido e mais outro e mais outro, numa relação. E estarmos desatentos quando menos devíamos. “Não é o que todos fazem?” Todos temos mil e cem apelos, todos os dias. E somos todos preguiçosos. E não fazemos escolhas! E quando se multiplicam os descuidos geram-se desamparos. E, de desamparo em desamparo, acumula-se o desinteresse. E, pior que isso, a indiferença. Descuido, desamparo, desinteresse e indiferença. É assim que uma relação que podia ser sagrada vai morrendo. Os silêncios ocupam sempre muito mais espaço do que todas as palavras que dizemos.


    Mas se é fácil e é bonita a ideia religiosa de sacramento, quando alguém se casa, e me entusiasma que um padre, por exemplo, nunca nos case mas testemunhe, unicamente, o que há de sagrado entre duas pessoas, como é que se percebe que mais facilmente um casamento se anule do que um divórcio mereça uma bênção? Pode o que foi sagrado, alguma vez, apagar-se como se nunca tivesse acontecido? E, já agora, se o casamento é um sacramento, porque é que o meu mais pareceu um sacrifício? E, finalmente, para onde vão as pessoas quando morrem, para nós (e, ao mesmo tempo, não deixam de viver dentro do nosso coração)? Serão estranhos que se conhecem bem ou familiares que nos conhecem mal?


    


    Quando duas pessoas têm medo, um medo mais ou menos obscuro e indecifrável (mas, ainda assim, têm medo) antes, muito antes do que pode vir a ser uma relação, talvez só aí o amor aconteça.


    Mas, dantes, o medo não fazia parte de mim. É verdade que fui, desde que me lembro, levemente convencido. E que fui achando que as mulheres, mal eu abrisse a boca, tinham um fraquinho por mim. (Sempre achei divertida essa ideia de... “fraquinho”.) Mas melhor só mesmo quando as pessoas assumem o desejo de “travar conhecimento”. “Travar conhecimento” é muito divertido sobretudo quando duas pessoas precisam muito de saber mais uma da outra! “Travar conhecimento”, mesmo que não pareça, é aquilo que fui fazendo, cemitério adentro, com a Luísa. 


    


    Acompanhado o funeral até à “última morada” do meu amigo – e, por aquilo que me foi dado a ver – todos pareciam concordar que ele, finalmente, iria “descansar em paz”. Atendendo ao prazo de validade do meu coração, e a todo o reboliço que ele me trouxe, retirei-me para o meu lado autista e recordei o meu bisavô Vasco António, regressado do mundo dos mortos, sem nunca ter morrido.


    


    A propósito desse meu lado autista, ainda não vos falei do meu Tio Alberto. Na verdade, ele não existe realmente. Ou melhor, existe! Como a despensa de mim. Passo a explicar. A minha mãe sempre me disse: “Filho, guarda o que não presta e saberás do que precisas.” E não sei se por influência desse conselho – que mais se foi desenhando como um presságio –, que o meu Tio Alberto nasceu e foi crescendo em mim. Atulho-o de tralhas e de mais uma ou outra bugiganga. E conforme os períodos da minha vida foi-se tornando numa despensa onde guarda tudo o que é dispensável para mim.


    Se encontrava fotografias minhas com mais dez quilos e de cabelo esticado (e se, por acidente, uma triste figura dessas chegava às mãos de quem trabalha comigo), essa “versão vintage” não era eu; seria o Tio Alberto. Se ia esbarrando com atitudes que, vistas de trás, só me envergonhavam, era áspero e corrosivo... com o Tio Alberto. E foi assim que o tornei no meu outro eu. Por outras palavras, à medida que o meu Tio Alberto ia ficando composto com caixas e mais caixinhas de coisas que varria de dentro de mim, eu ia ganhando – digamos assim – alguma luz. O meu tio era um conjunto de características que compunham uma espécie de cadáveres de mim. Sempre em atualização! O que, quando se chega a este patamar de candidato a moribundo, não está mal. Enquanto isso acontecia, eu, comparado com ele – querido Tio Alberto! – ia ganhando novas vidas.


    É claro que podia ter sido um bocadinho autista (caixa número um na prateleira principal do Tio Alberto). Mas nunca a ponto de iludir esta ironia com que sempre o vivi. Era um bocadinho autista, sim, mas não tomava o meu Tio Alberto como nada de tão credível que falasse com ele, me aconselhasse junto dele ou sequer (vade retro, Satanás!) que tornasse meus os seus exemplos. 


    Mas era tão redentor olhar para o meu Tio Alberto e perceber que, porque ele existia, eu ia ressuscitando, aos bocadinhos, que (sempre que fechava, noutra caixinha, mais algum “lixo” de mim) ele passou a ser parte “da família”. 


    É claro que, para a Luísa, o meu Tio Alberto passou a ter o seu quê de picaresco. Mas como ela entrou tão bem na história, instituímos um para o outro que, se há muita gente que fala dum tio da América como um exemplo de aventureiro e de empreendedor de sucesso, o meu Tio Alberto seria uma espécie de tio do Uzbequistão (não porque os naturais de lá sejam menos pessoas ou de mau carácter), porque isso seria tão longe que a minha vontade – em relação ao meu Tio Alberto, bem entendido – é que ele tivesse uma longa vida (houvesse memórias trituráveis e talvez eu já não pensasse dessa maneira...). Mas, de preferência, que se mantenha longe de mim.


    


    Fomos andando, perdidos pelo cemitério, conversando sobre as desventuras do Tio Alberto, quando a Luísa criou – logo ali, ao pé de mim – uma tia Capitolina, para os mesmos fins. Sendo de aplaudir, a intenção deixou-me nervoso. Porque colocar o meu Tio Alberto ao nível duma senhora com um nome, na melhor das hipóteses, “pré-histórico” ou, com benevolência, vitoriano? Levou-me a sentir que habitavam em mim umas porções do Jurássico que eu agradecia muito que nunca tivessem, sequer, existido. 


    


    Estávamos, então, conversando pelo cemitério quando a Luísa insistiu muito que, no dia a seguir, fôssemos da Estrela à Graça no elétrico vinte e oito. Disse que sim, claro, até porque o amanhã, com tudo o que me esperava até lá, era longe demais.


    – Falando de elétrico – disse eu – lembrei-me da piada gourmet que o meu Tio Alberto sempre conta. Passava-se na Graça, justamente. Com uma senhora idosa que queria muito aproveitar um vãozinho da casa, transformando-o num armário de roupa, com portas de correr... Chamou um carpinteiro (compenetrado) e, ao fim duma luta heroica, o seu armário com portas de correr ganhou forma, funcionalidades e, naturalmente, foi inaugurado com entusiasmo. Tudo corria bem não fosse o elétrico, ao passar na rua, provocar uma ligeira vibração no edifício que fazia com que as portas deslizassem levemente, e se abrissem mais ou menos sozinhas. Desconsolada, a senhora insistiu com o carpinteiro compenetrado e, depois de por várias vezes ele ter dito: “Vamos lá ver se consigo passar aí hoje “, chegou o dia em que ele inspecionou o seu trabalho que, modéstia à parte, lhe parecia irrepreensível.


    “O senhor não duvide de mim!” (Já quase gritava a senhora, em desespero.)


    “Oh minha senhora! Mas, por quem é? Duvidar, eu não duvido. Mas as portas não têm como abrir...”


    Já a disputa ia longa quando, num assomo de desespero, a senhora olha para o relógio e diz: 


    “Pelas minhas contas, faltam dois ou três minutos para passar o elétrico. Porque é que o senhor não se põe do lado de dentro do armário e confirma se eu tenho ou não tenho razão?”


    Mais do que contrariado, o carpinteiro compenetrado aceitou. E enquanto se sentia equiparado a asno, foi esperando o elétrico. Até que o marido da senhora chegou. E suspirou fundo, tão retemperador era aquele regresso a casa. Como a senhora estava atentíssima ao elétrico, não reparou que ele tirara o casaco e se preparava para pendurá-lo no novo armário quando, ao abri-lo, depara com um carpinteiro desengonçado, que entre rios de suor e um rubor que o tomara de assalto, mal o marido, supostamente traído, lhe perguntou:


    “O senhor?... O que é que o senhor está aqui a fazer?”


    Ao que o carpinteiro respondeu:


    “O senhor pode não acreditar... Mas estou aqui à espera do elétrico...”


    A Luísa riu até às lágrimas. E por momentos, apesar duma sensação próxima daquela que se tem quando se canta em playback, senti que, levasse eu esta minha veia de comediante de uma forma compenetrada, não teria passado ao lado de uma grande carreira na sitcom...


    


    Ia longa a conversa quando estranhei que, apesar dos fregueses do espaço onde estávamos não serem dados a muitas palavras, o cemitério estivesse, inesperadamente, sossegado. E foi aí que, num assomo de alguma prudência:


    “Isto... tem uma hora para encerrar?”


    Com a descontração que eu nunca terei, a Luísa disse-me que sim. Que, em condições normais, os cemitérios fecham às sete. Ora, ao olhar de relance para o relógio, reparei que passavam vinte minutos das sete. E que, por uma distração que eu não entendo, era altura de irmos embora dali. O mais depressa possível!


    Se há aspetos que ainda não enviei para o Uzbequistão foi este meu lado medroso. E enquanto, de forma acelerada, íamos descobrindo que as diversas portas do cemitério estavam fechadas, eu repetia:


    – Isto não está a acontecer! Isto não está a acontecer!


    Mas estava! Até que a Luísa, percebendo que o meu coração não era para brincadeiras, parou de rir e teve um daqueles assomos de genialidade a que nem eu nem o meu Tio Alberto jamais nos habilitaríamos:


    – E se saltássemos o muro?... (Tudo fácil, portanto!) Está ali uma espécie de escadote. Tu ajudas-me a subir até lá acima. Sobes depois. Ajudas-me a descer. Saltas a seguir. E pronto! (Há hipótese de eu contrariar um olhar daqueles?)


    E foi assim que tudo correu bem até conseguir que a Luísa, bem agarrada às minhas mãos, saltasse para o passeio, do lado de fora.


    – Conseguimos! (Gritou ela, para mim.)


    Estava eu entre a irritação e as vertigens, no cimo do muro, quando começou a chover. Enquanto a Luísa se desmanchava a rir ao ver o Tio Alberto a regressar num dia de setembro, eu ia-lhe explicando que o meu coração não era de betão. E estava eu ali, vestido de Tio Alberto, num salto/não salto quando me dei conta que o meu fato de Tio Alberto não tinha nem uma configuração semelhante nem poderes que o equiparassem a um Batman.


    Seja como for, morrer acompanhado pelo nosso grande amor já de si não tem graça. Para mais, quando me garantiram que o último casal que chegou ao céu, pronto para casar, teve de aguardar anos a fio para que o seu desejo fosse satisfeito, porque não abundam padres no céu. Mas morrer de susto, no cimo dum muro de cemitério (em vez de estar a subir para a janela de Julieta) e, pior, vestido de Tio Alberto, não é mal que se deseje a ninguém. Assim como assim, a ter que deixar alguém para trás, que morra quem se foi tornando estranho dentro de mim. E – desculpe, sim? – paz à sua alma, Tio Alberto! Entretanto, voltei à vida:


    – Mas que merda é esta? (Gritei, à King Kong, logo a seguir, do cimo do muro.) Ainda por cima rasguei o meu fato!


    Aí, já a Luísa se apoiava no muro, não aguentando com tanto riso.


    – Rasgaste?


    – (Olhei de relance... Estava, levemente, descosido...) Não... Sou capaz de ter exagerado. (E ri-me, de seguida.)


    Como é que eu posso estar descosido, encharcado até à alma, de coração a tremelicar e pendurado no muro dum cemitério? 


    (Retirei-me, outra vez, para os meus pensamentos.) “Está, senhor João? Daqui é o coveiro... É só para dizer que o seu paizinho quinou. Que descanse em paz! Como?... Quer mesmo saber como é que o seu paizinho morreu? Seja: quinou no cimo do muro do cemitério...” (E, enquanto imaginava eu os piores dos cenários duma notícia destas a chegar ao meu filho, a Luísa propunha-se fazer de salvadora:)


    – Salta!... Que eu agarro-te...


    E eu saltei. Descosi o resto das calças. Mas sobrevivi! Entretanto, já a Luísa tinha sensibilizado o taxista que, do outro lado da praceta, ia dormitando, para nos levar ao hotel Barcelona. Contrariado, pôs o seu jurássico VW Vento a funcionar. Chegou-se ao pé de mim. E encharcados os dois entrámos, aí sim, numa espécie de táxi que, fosse ele um animal, só podia ser um dinossauro.


    – Que raio estavam vocês ali a fazer? (Perguntou o senhor, numa pronúncia alentejana irrepreensível.)


    – (Melindrado por ele estar a minimizar o meu voo de terráqueo sem competências voadoras, propus-me explicar-lhe que tínhamos ido a um funeral e que, entretanto, o cemitério tinha fechado...) O senhor não vai acreditar...


    – Mas estávamos ali à espera do elétrico! (Apressou-se a Luísa a dizer.)


    O homem mirou-nos por um retrovisor, torto e gigantesco, preso ao espelho original por um elástico. Mediu-nos a um e ao outro, e disse, num alentejanês irrepreensível:


    – Já não estava bastando inundarem-me o Vento, e ainda me saem chanfrados!


    


    E foi assim que, no meio duma cidade entediada, chegámos ao hotel. Paguei. E ao pôr a cabeça fora do Vento, reparei que ele nos tinha levado ao hotel... Amazonas...


    – Oh amigo, enganou-se no hotel! Barcelona! Era o Barcelona! Não o hotel Amazonas...


    Incrédulo, o nosso amigo, muito a custo, pôs a cabeça fora da janela. E quando eu esperava um pedido de desculpas, apesar do olhar da Luísa ir ficando mais luminoso, o senhor que conduzia uma “dona-elvira” do Mesozoico respondeu-nos:


    – Hi! Ganda otário! Onde é que tinhas a cabeça, ó Asdrúbal?... (E, piscando o olho pelo retrovisor, enquanto retomávamos a marcha, justificou-se:) Barcelona... Amazona... Acaba tudo em ona... (Suspira!) Não sei se estão a ver...


    O que se perde quando se morre! E foi, então, encharcado, descosido e com o meu coração nas mãos de um presumível nativo do mesozoico, que saímos antes do hotel. Encharcados por encharcados, fizemos o resto do caminho a pé.


    


    Admito que possa ter sobrevivido a uma queda épica dum muro de cemitério. E que, apesar de estar mais para lá do que para cá, passava bem sem mais esta prova de vida. E admito que a Luísa rejubilava de luz e saltitava, feliz, à minha volta. Mas o que me irritou, de verdade, foi estar ao pé da mulher da minha vida... despenteado. Seja como for, foi assim que chegámos ao hotel.


    – Boa noite. Eu tenho uma reserva para esta noite... (Disse eu à senhora da receção enquanto sugeria que a Luísa espreitasse as primeiras páginas dos jornais. Longe dali.)


    – Qual é o nome?


    – Gaspar. João Gaspar da Silva.


    – (Ela folheia os papéis das várias reservas.) Dois singles. Não é verdade?


    – (Tossi, nervosamente. Olhei de relance, para me certificar de que a Luísa não estaria por perto. E de forma quase sussurrada disse-lhe...) Sim...


    – Dois... quartos, Gaspar? (Senti-a, ao meu ouvido, a gozar com o meu embaraço...)


    Era altura do meu lado hipocondríaco atacar. E dizer que, em função do meu coração (que me dava sinais preocupantes) e sobretudo do descanso, absolutamente indispensável que teria de ter, era recomendável que dormisse sozinho. E já agora, que eu era um cidadão respeitador que nunca ousaria insinuar-me, junto de uma senhora, para além do sensato. E foi assim que, cumprindo o meu guião, eu respondi:


    – Aproveita, Luísa. É pegar ou largar. Não é todos os dias que tens ao teu dispor um parvalhão de tão fino recorte como eu!


    


    Se estivesse connosco alguém como o Osvaldo Estorninho, seria garantido que depois de ele puxar pelo lenço de assoar, prestes a estar acinzentado, gritaria: “Milagre!” Como estávamos eu e a Luísa, fui tomado pela surpresa. Garanto que a voz era minha. A pose encharcada não seria, reconheço. Do cabelo despenteado é melhor não falarmos. Mas o perfil coincidia com o meu. Só que o meu lado de Renúncias parecia começar a ficar aos cuidados do meu Tio Alberto. E sendo assim, ela riu-se. Eu, despenteado, consegui corresponder a esse gesto. Eu – porque um homem não muda todo, dum momento para o outro, aceitei os cartões de ambos os quartos. E enquanto subíamos, tirámos à sorte o quarto em que iríamos ficar. Para um doente, como eu, uma caminha “de pessoa e meia” (como dizia a minha mãe) não estava mal! Se eu ignorasse o formato e o tamanho e me ficasse por aquilo que um e outro de nós seríamos por dentro, a Luísa seria a pessoa. Eu, numa terra de ninguém entre o meu Tio Alberto e eu, ficar-me-ia pela... meia.


    


    Os elevadores são, hoje, muito mais rápidos. Mas, fosse qual fosse o andar, embora o meu quarto com a Luísa ficasse muito perto do céu (e eu tenha, como toda a gente, a ideia de que o céu ficará numa espécie de penthouse, por cima das nuvens), a viagem não foi supersónica a ponto de não haver tempo para que a Luísa, puxando-me pelos colarinhos, me desse o beijo mais ardente que alguma vez alguém me deu.


    


    E nessa noite, passada numa cama de pessoa e meia, eu descobri o que significa o suor da pessoa que se ama a desaguar no nosso.


    


    Foi a noite em que me senti amado como nunca alguém me amou. Foi a noite em que uma miríade de memórias se ligavam e se iam costurando, umas nas outras, numa paixão sem fim. Foi a noite em que percebi que, sempre que amamos alguém nos casamos, para sempre, com essa pessoa. E que ela fica com um lugar, irremovível, dentro de nós. E que, por isso, quando duas pessoas se casam, desta maneira, isso só possa ser sagrado. 


    Nessa noite, deixei de ser uma pessoa pela metade e tudo em mim se tornou simples. E leve. E claro. E recordando o meu amigo “Jacques, que dança o tango” dobrei o cabo Horn. Percebi que a síndrome de antecipação de que eu sofria tinha começado com a minha relação com a Alice. E tivessem o Estorninho e o Dr. Ermida sido outros e àquela ansiedade permanente que me fazia ter medo da vida, só de a imaginar, teriam chamado infelicidade.


    


    Soube, de tanto procurar, duma doença do coração chamada Síndrome do Coração Partido. Também conhecida como Cardiomiopatia de Takotsubo. Que vai da infelicidade para o coração, e que levando a que os ventrículos não se contraiam corretamente sugere, a determinada altura, a imagem dum coração partido em dois. Quem sabe se foi assim que, para mim, tudo começou?


    Olhando para tantos estranhos que fui trazendo no meu coração, receio que um coração – novo, para mim, se bem que usado – seja, de tudo o que de estranho tenho dentro de mim, o que de menos estranho que eu já tive. Seja como for, até àquele momento, vivi sempre de coração partido. Não é o que todos fazem?


    


    Depois daquela noite, o meu coração tornou-se um só. Sem transplante nem nada, o meu coração passou a ser o dela!


    E olhando a Luísa, enquanto ela dormia, acho que descobri o que é fazer amor. Haver momentos em que os meus olhos começavam nos seus. E, gota a gota, o seu suor desaguava em mim. Com ela arejei a minha alma. Com ela apanhei sol por dentro. E com ela deixei de ser um amontoado horroroso de ficheiros secretos para me transformar em várias colinas. Mais ou menos como isso.


    A partir daquela noite, passei a não perceber porque é que, depois duma experiência mágica, haja quem afirme que, agora sim, já se pode morrer. Depois daquela noite, e se depender só de mim, não posso morrer! Não posso morrer mais!


    


    Amar para sempre tem, hoje, para mim, um valor particular. 


    “Define ‘sempre’.” (Pediu-me, um dia, a Luísa.)


    “Sempre é tudo aquilo que acontece depois de se sobreviver sem o nosso coração...”, disse eu.


    (Será?... “Sempre” parece mais quando penso que lhe agarro os dedos e, quando dou por isso, fico com o infinito todo na palma da minha mão.)


    


    Tenho a ideia que não dormi um minuto que fosse naquela noite. Abri o cortinado do quarto, para ter a luz da noite a fazer-nos companhia, e aproveitei, um a um, todos os minutos em que tive a Luísa a dormir ao meu lado. Só para a ver a dormir! Nunca imaginei que alguém pudesse ser tão sedutor e mágico só de a vermos dormir! Se o dia seguinte serve para esclarecer alguma coisa, como eu sempre imaginei, todos os minutos que se seguiram a essa noite ajudaram a perceber que muito cedo na vida fazemos de Alfredo (“não há nada pior que estar sozinho”). E que, entre estarmos sós ou bem acompanhados, escolhemos, por preguiça, estar mal acompanhados. Há coisa pior que estar sozinho do que vivermos rodeados de pessoas – que, supostamente, gostam de nós – e sentirmo-nos sós, ao mesmo tempo?


    Não! Não me parece que Milan Kundera tivesse razão quando afirmava que uma coisa seria ir para a cama com uma mulher, e outra diferente dormir com ela. Dando a entender que essa seria uma experiência que, pela intimidade com que nos revolve, nunca nos deixa iguais. Eu acho que sim. Que ele terá alguma razão. Mas melhor que dormir com alguém é dormir e sonhar com essa pessoa. E mais especial, ainda, sonhar os – acordados! – sonhos que ela costure connosco. Mas o mais precioso entre o precioso que há é apaixonarmo-nos por ela quando, ao nosso lado, a vimos a dormir!


    


    Mal acordou, a Luísa espreguiçou-se nos meus olhos e sorriu com bondade.


    – Estás acordado? (Perguntou-me.)


    – Não... (Respondi sussurrando.)


    – (Sorriu...) Estás a falar...


    – (Passei-lhe a mão sobre a cabeça) Eu falo a dormir...


    – Acordaste há muito tempo? (Perguntou-me enquanto abria a boca, descontraidamente.)


    – (Tive receio de lhe dizer que não preguei olho...) Acordei agora... (Balbuciei eu.) É mentira! (Reconsiderei, envergonhado...) Estive a noite toda a olhar para ti.


    – Ressonei? (Pergunta-me, enquanto se espreguiça...)


    – (As pessoas, quando se amam, podem espreguiçar-se? E ressonam?) Não reparei. Quer dizer: não! Claro que não! Afinal, quem é que aqui ousa ressonar?


    Enquanto a Luísa olhava para mim com um sorriso luminoso que não consigo descrever, eu passeava pelo meu telemóvel...


    – Não acredito que as notícias sejam mais importantes do que eu! 


    Parei. Virei o telemóvel para ela. E mostrei-lhe as últimas notícias:


    


    – Lembras-te?...


    Entrou, entretanto, uma mensagem no seu telemóvel. A Luísa levantou-se, num impulso, e olhou-a. O que seria?...


    


    – De quem era? – perguntei, aparentemente desinteressado...


    – De ninguém importante... – respondeu ela. 


    Sorriu, entretanto. Puxou-me para si. E amámo-nos sem destino!


    


    – E agora, como vai ser a nossa vida daqui para a frente, Luísa? – perguntei-lhe eu, sem descanso, mal tomámos o pequeno-almoço, numa esplanada, no dia a seguir. (Como se faz quando se ganha a eternidade e, ao mesmo tempo, se pode estar prestes a morrer do coração?)


    – Logo se vê, Gaspar. (Pousou a sua mão sobre o meu peito, como quem tenta pensar melhor naquilo que me disse. E sossegou-me.) Havemos de conseguir!


    


    Andámos o resto do dia perdidos por Lisboa. Falámos de tudo e de nada, que é a fórmula das pessoas que se amam. Recordei-me, por momentos, da Lídia. Há uma diferença entre o lado passivo de “dar um tempo” (de que eu usei e abusei), o “gostava muito de encontrar alguém!...” (que é aquilo que todas as abóboras fazem, esperando que a fada-madrinha as transforme em carruagem de Cinderela), e a forma ativa de quem se dá intensamente, até ter sorte. Como a Lídia. Não é verdade que o namoro seja impossível. Não é! É, sobretudo, muito exigente, e muito difícil. Mas sei-o agora, vale a pena! Contando com a fatalidade que bateu à porta do Barreirinhas, e fazendo ainda as contas ao modo como a Luísa e eu casámos o nosso amor a esta viagem, correspondeu um casamento e um funeral. Não contando um voo épico do muro do cemitério até ao passeio, vestido de Tio Alberto. Quem é que acha que a vida não é uma experiência radical?


    


    Percebi, hoje, que sempre que namoramos casamos um pouco mais. E sempre que desistimos de namorar nos divorciamos mais um bocadinho. Se as paixões não são tão frequentes como toda a gente precisa, isso não significa que elas não existam. Mas, antes, que as pessoas são mais preguiçosas em relação às paixões do que imaginam. É preciso dar tempo para nos separarmos; e isso todos fazemos. E dar tempo (e trabalhar) para nos apaixonarmos. E aí tudo se complica. E é preciso dar tempo ao amor. E, aí, todos pecamos.


    Quando as paixões chocam connosco parecem tão fáceis que nem reparamos em tudo o que fizemos até lá chegar... Só não percebo porque é que as pessoas evitam o amor... Porque é que parecemos todos fugir da melhor metade de nós?


    


    O nosso regresso à estação foi muito sofrido. E, sobretudo, profundamente silencioso. O táxi, desta vez, não nos trouxe sobressaltos. E o caminho, que ambos desejámos longo, foi feito com a Luísa de mão na minha mão, bem encostada a mim, trocando um olhar ou outro de forma furtiva. Mas em silêncio. 


    


    Contra a vontade dela comprei dois bilhetes para Barcelos. E, para além do: “E agora?... Como vai ser?...” da Luísa, mais nada aconteceu. Regressou a mim o puto mais ou menos autista da minha adolescência que, pensava eu, tinha morrido. E tinha, agora, sempre com medo de ser reconhecido no comboio, a mulher dos meus sonhos, bem junto a mim, sem que entre mim e ela houvesse uma nazarena de dente de ouro a apalpar-me o rabo.


    A viagem até Santarém foi supersónica. À medida que estávamos mais perto, a Luísa ia-se agarrando a mim, cada vez com mais força, e repetia, sussurrando: “Não quero ir!” Quando anunciaram a próxima estação, estávamos nós à porta e mais duas ou três pessoas que impediam que trocássemos um abraço grande e apertado e – quem sabe, até – que misturássemos as lágrimas de um nas do outro. Despedimo-nos de forma quase fria. Com a Luísa a agarrar, de forma suplicante, a minha mão.


    Desceu, vagarosamente, cada degrau. E por momentos apeteceu-me ir, num impulso, atrás dela. Mas hesitei! Do lado de fora tinha-a petrificada, olhando-me nos olhos. Enquanto eu, a chorar, a ia vendo a ficar para trás. Sempre para trás de mim.


    


    Depois de enxugar as lágrimas num jeito tremelicante e desajeitado, sentei-me outra vez. E fui assim, ausente e retirado em mim, por algum tempo. Parados em Coimbra, senti um novo passageiro a rondar o meu lugar. E eu, sem olhar sequer, apressei-me e disse:


    “Está ocupado!”


    Percebi que terá sido um excesso meu. Mas, ainda assim, tentei, com muita força, preservar o cheiro da Luísa que possa ter continuado por ali, à minha espera. E já não expliquei que só para quem não sente é que o invisível não se vê.


    


    Ao chegar a Barcelos, o meu filho João deu-me um abraço. E eu, pela primeira vez na minha vida, deixei-me soluçar, longamente, nos seus braços. Ao contrário do que teria feito, se naquela história não fosse eu o pai, o João limpou-me os olhos, deu-me um beijo na testa, agarrou-me o braço e, a partir daí, ao contrário do que todos foram imaginando, convencionou-se que eu tinha perdido um grande amigo. E o Barreirinhas passou a ter, depois de morto, um lugar no meio de nós.


    


    Voltei a barricar-me no Refúgio. Voltei a esperar que a D. Lurdes me repreendesse todos os dias. E como tudo foi assumindo uma dimensão exagerada, a Alice telefonou de novo ao Osvaldo que, ao fim da tarde, voltou, de novo, para me resgatar.


    – Queres-me tu ver que agora, com um coração à bica, te podes pôr com mariquices?... Pisga-te, homem! Sai já daí!


    Percebi que, entretanto, o meu diligente salvador ia procurando os destroços que tinham restado da garrafa de uísque que, há tempos, tinha ficado à sua espera. Encontrou-a. Serviu-se uma ou duas vezes. Foi até ao alpendre e, ao regressar, ralhou-me:


    – Deixa-te de merdas, se faz favor! Tragédia era se tu fosses como um engenheiro, que eu conheci, que arrendou uma garagem e, ao fim da tarde, maquilhava-se e vestia-se de gaja, e ia tomar um chá, hoje a Braga, amanhã sei lá aonde. Isso sim: é uma tragédia! E muito pior! (quase a gritar): não é que o gajo tem um namorado que é subcomissário da polícia? Tragédia é isso, fosca-se! Agora tu? Descobriste a mulher da tua vida, hás de ter um coração à tua espera! Usado, é certo, mas em bom estado de conservação!... E estás com mariquices?


    E falou. E falou. E falou! Mas será que o coração há de vir?


    Entretanto, sentei-me no sofá. E confidenciei-lhe que, estava em crer, tinha curado a minha síndrome de antecipação.


    – Viagra, foi? – perguntou o meu amigo.


    – Não! Luísa!


    – (Cheio de malícia...) Quantos miligramas, quantas vezes ao dia?


    – Não sejas parvo! Curei-o sem saber porquê... Depois de ela me ensinar... a despir...


    – (Atalhou o Osvaldo...) Eu sabia!


    – A despir por dentro! (Completei eu). Certo?


    O Osvaldo arregala os olhos, e dá-me um beijo – à homem! – na bochecha. Quando entra a D. Lurdes...


    – Que é lá isso? – regateia ela...


    – (Então, e o “mas que conversa?...”) D. Lurdes, isto não é o que parece (disse o meu Tio Alberto...)


    O Osvaldo precipita-se em direção a ela. Agarra-a pelos ombros. Mira-a com uns olhos, porventura, tresloucados, e quando a D. Lurdes se debatia e, agora sim, dizia, “mas que conversa!...”, abraça-a e diz-lhe:


    – Minha boa amiga (respira fundo, duma forma solene): aconteceu um milagre!


    Ora, se chamar aos meus suores frios, quando se tratava de amar a Alice, síndrome de antecipação já teria o seu quê de duvidoso, considerar que a minha cura é um milagre não tem graça nenhuma! Um dia, noutra vida, hei de explicar ao Osvaldo que as vicissitudes do meu Bartolomeu dependem, por exemplo, de eu ir para a cama com o inimigo ou, em alternativa, dormir com o meu amor.


    


    Neste regresso ao Refúgio, os meus filhos passaram a ser uma companhia quase diária. Ao contrário da Alice, que se comportava como uma governanta diligente mas abatidíssima, por causa de mim. Mas sem nunca me dizer “gosto de ti” ou “fazes-me falta” ou outras coisas quaisquer com que as pessoas, sempre que não conseguem dizer “amo-te!”, ainda assim se vão mimando umas às outras.


    Ao mesmo tempo, a minha relação com a Luísa ficou mais próxima e mais próxima. E perguntei-me se fazia sentido desperdiçar o mês ou os meses, os poucos meses que me faltavam estando eu longe dela. Ao mesmo tempo, perguntava-lhe mil vezes se não estaria a comprometer a vida dela com o meu coração que se rendeu. E ela, com garra, dizia-me que não, e ficava tão enfurecida comigo que eu, nessas alturas, gostava mais dela. 


    Passei a ter mensagens de “boa-noite” e de “bom-dia”. E gestos de bondade que eu desconhecia. E à medida que ia morrendo aos poucos, renascia, todos os dias, para a Luísa.


    


    Chegámos, muito mais depressa do que a minha imaginação aceitaria, ao mês de outubro. E achei que a minha vida estaria a começar a desmoronar-se. Todos os desperdícios de tempo que acumulei, desde sempre, começaram a pesar dolorosamente sobre mim. E a noção de todos os momentos em que me dispus a “matar o tempo” (às vezes com a destreza dum serial killer) não deixaram de me ir magoando. Ainda assim, naqueles dias de outubro foi ganhando em mim o desejo de juntar os amigos no meu aniversário, a vinte e dois. E, a pretexto disso, o João – numa espécie de linguagem encriptada só nossa em que, por outras palavras, quereria dizer: “Vai e luta!” – passou a dizer-me, com regularidade: “Seja o que for que tu decidas, eu estou contigo!” E eu, agradecido, percebi que se com o sofrimento se perde uma família, com ele nos pode chegar o amor que, até aí, vivia exilado nas palavras que guardámos.


    Eu sei que podia parecer um propósito mais ou menos mórbido. Qualquer coisa próximo duma despedida pungente. Mas não estava à procura de nada parecido com isso. Quis muito juntá-los a todos para lhes dizer que gosto deles. Nada demais. Tudo ao contrário do que eu sempre fiz, portanto. Porque, dantes, eu nunca tinha tempo. E namorar ocupa tempo. Amar ocupa tempo. Viver ocupa tempo. Enviar uma mensagem a dizer: “Amo-te” ou “Gosto de ti” ocupa dez segundos. Mas, ao que parece, nunca é oportuno. Na verdade, quando temos vida não temos tempo. E quando temos tempo não temos vida.


    


    À cautela, se eu mandasse, proibia todas as pessoas que nos são preciosas de morrer. Já agora, começando por mim. Por mais que eu saiba que sempre que se morre, a vida, teimosamente, deixa um rasto. E que isso faça com que nunca se morra (nunca se morre!) para sempre. Se virmos bem, morrer será, literalmente, dizer adeus.


    Adeus? – perguntei-me. E foi aí que decidi fazer de garimpeiro, partindo à procura da palavra. O prefixo “a-”, de origem latina, pode ter dois significados: por um lado, afastamento e separação. (Se for assim, a-deus quase sugere que Deus primou por falta de comparência e terá tido um dia mau, uma desatenção tremenda, em relação a quem nos seria indispensável, o que, valha a verdade – e que Deus me perdoe –, não se admite.) Por outro, “a-deus” poderá também significar o caminho até Ele, como se tudo terminasse na Sua vontade. O que, quando nos tiram alguém, volta a ser desconcertante.


    


    – Meus filhos, meus queridos amigos: se pensam que vos pedi para nos juntarmos todos neste jantar para me despedir de vós... terão acertado! 


    Riram-se todos, embaraçados... n’O Arranjadinho, o restaurante mais aperaltado de Pedra Furada, estavam todos os meus amigos. A Alice, à última da hora, recusou-se a ir, quando soube que a Lídia iria estar (o que deixou o João e a Lara furiosos com ela). A mesa, sobre o comprido, tinha-me a mim à cabeça. Do meu lado direito estava a Lara. À minha esquerda, o João. Estava, também, o “Jacques, que dança o tango”. O Osvaldo, claro. A Lídia, que me fez uma surpresa e veio de Lisboa. O Alfredo. A Luísa (que me disse, até à última da hora, que jamais estaria mas que, depois da recusa da Alice, me fez a surpresa de aparecer). E numa mesa à parte, segundo me constou, o Tio Alberto e a tia Capitolina. 


    E continuei...


    – Como o tempo não para, decidi reunir-vos a todos para vos dizer que, se depender só de mim, estou a tentar matar o Gaspar lamuriento. E, ao mesmo tempo, escolhi não morrer. (A Luísa, a Lara e a Lídia ficaram de olhos marejados de lágrimas.)


    – Pai!... (Repreenderam-me o João e a Lara.)


    – Chiu! – disse-lhes eu. Há quem faça testamentos. E ao contrário deles, há quem tenha outros atos irrevogáveis, através dos quais se declara indisponível... para dispor dos seus bens. A partir de hoje... vocês são os meus únicos bens! E diabos me levem se não vão ter que me aturar por mais duzentos anos (sorrio entre duas lágrimas). Nos próximos dois ou três...


    Como já seria de esperar, o Osvaldo puxou do seu lenço branco, levemente acinzentado. Limpou o suor e assoou-se. Os meus filhos estavam à espera que me chegasse a eles para chorarmos todos juntos como só as pessoas que se amam choram, por mais que nunca o tenhamos feito até aqui. A Luísa, o Alfredo e a Lídia, cada um por motivos diferentes, estavam agarrados à cadeira. Há muito que a Luísa chorava, de forma discreta e elegante. E a Lídia parecia divida entre o estar feliz por mim e invejar, um bocadinho, o nosso amor. O Alfredo, esse, estava engasgado, como só ele sabe ficar quando transforma qualquer palavra num abismo.


    – Chega de marriquice! – gritou-se no restaurante.


    – Jacques?... – perguntei, de surpresa... 


    – Escuta, Gasparr! Luísa?!... Por favorr!... (E estica-lhe um papel, dobrado em quatro, justificando que nos queria poupar a muitos erres...) A Luísa olhou-o, de surpresa. Pegou, de forma atabalhoada, no guardanapo para secar as lágrimas e, franzindo as sobrancelhas, num esgar disse-lhe: “Não!” (Sem emitir um som que fosse.) “Porr favorr, Luísa!” (Insistiu...) 


    A Luísa vacilou. Olhou-me nos olhos, esperando um sinal da minha parte. Mas como ele tardava, levantou-se. Trazia o cabelo apanhado, o que fazia com que as suas ondas douradas ficassem mais bonitas. E os seus olhos, entre o azul e o verde, estavam mais azuis que nunca! Pegou no papel, a tremer. Desdobrou-o, muito devagar. Pôs os seus óculos e leu, primeiro em silêncio, aquilo que o “Jacques, que dança o tango” tinha escrito para nós. Depois de olhar para mim. Depois, para ele. E após ter recebido um sorriso imenso da sua parte, começou:


    – (O Jacques, acentua, entretanto, a sua pose teatral...) Meu querrido Gaspar: 


    – Querrido?... – pergunta a Luísa.


    – Sim!? – responde o Jacques, com um olhar de miúdo rebelde. Fui eu que escrrevi....


    – (A Luísa sorriu...) Ah!... Não tínhamos dado por isso... (E lê...)


    Meu querido Gaspar: nestes últimos meses agradeço-te, para sempre, o modo como o teu coração desarrumou o meu! Acho que todos nós precisamos dum coração novo, meu amigo. Eu preciso do teu! Estás – portanto – proibido de morrer!


    (Entretanto, o Jacques tinha-se deslocado para o centro da sala do Arranjadinho. Chamou-me para o pé dele, como que a justificar o pedido que fez à Luísa. Puxou-me. Pôs a sua mão, de forma impetuosa, sobre as minhas costas. Deu-me a outra mão, como se me desafiasse para dançar. E num golpe de dançarino experimentado roda-me, numa espécie de pirueta, que correu mal.) Fiquemos porr aqui... – disse ele. Até porrque eu (explica-nos) com mais lições – melhorres que esta! – te vou pôrr a dançarr o tango... (E escangalhou-se a rir.)


    A Luísa pôde, finalmente, sorrir. E o “Jacques, que dança o tango”, sem perder tempo, piscou o olho à Lídia. Trocaram um sorriso cúmplice. (Como um foguete, passou-me pela cabeça a frase que um dia ela me disse: “Um dia, eu acredito!, hei de encontrar o homem dos meus sonhos.”). E, então, deu-me um abraço. Grande e apertado! Por momentos, senti-me a dois centímetros do chão. Parecia que estávamos a dançar. Aperrtadinhos... Mas eu parei a ousadia! Logo ali!


    


    Na verdade, aquele momento não devia ser uma despedida. Eu não queria que fosse! Mas foi. Um bocadinho! Acho que começo a perceber porque é que amar é aprender a dizer adeus. Acho que precisei daquele momento, com lamechices e tudo, para me lembrar das pessoas que gostavam de mim. E perguntar-me quem é que eu quero vir a ser. Dando-se a fatalidade de eu morrer, acho que um pedaço ficará mais descansado. Aquelas pessoas – com importâncias diferentes para mim – que eu fui desmazelando ao longo da minha vida, ainda assim gostavam de mim! E estarmos ali todos trouxe mais luz às minhas sombras. Huxley disse, um dia, que “rebolar no lodo não é, com certeza, a melhor maneira de alguém se lavar”. Eu soube isso, desde sempre. Acho eu. Porque o fiz numa vertigem repetida. Mas há medida que o tempo foi passando, nestes últimos meses, descobri que viver às escuras e viver na sombra, não sendo a mesma coisa, têm entre si uma diferença fundamental: é a luz que gera as sombras. E é por as percebermos que o nosso coração fica no escuro.


    


    A nossa vida é sempre um exemplo, parece-me a mim. Não no sentido de ser uma demonstração do que os outros seriam se ousassem ser iguais a nós. Um exemplo será um – um, simplesmente – entre milhões de exemplos. Daí que todos sejamos exemplos uns para os outros quando conseguimos ser transparentes e humildes. É por isso, aliás, que eles – os exemplos – nos unem e nos ligam. Porque acabam por ilustrar o reconhecimento que acabamos por ter, nos exemplos dos outros, de tudo o que nos falta para sermos perfeitos. São os exemplos dos outros que nos tornam, a todos, menos estranhos. Uns para os outros. Mas é tão difícil que sejamos capazes de ser assim! 


    Por tudo isto, nunca se cresce quando se quer, nem nunca se cresce sozinho. Crescemos quando somos obrigados a crescer. É por isso que a sabedoria é a arte de costurar os erros. Que nunca se alcança de costas voltadas para quem nos ama.


    


    Ao fazer o que fez, o “Jacques, que dança o tango” quis ser, afinal, meu amigo. É claro que eu lhe tinha contado quase tudo acerca da Luísa. Num telefonema, razoavelmente épico (para mim) que começou assim: “Jacques!? Estou apaixonado!” Reconheço que a primeira reação do meu amigo não terá sido digna dum dançarino de tango. Sinto que ficou preocupado comigo. Talvez dividido entre a alegria que sentia por mim e a dúvida do que podia, porventura, estar a acontecer na minha vida: seria uma rebelião, digna dum condenado, ou um ato demencial, próprio de quem não mede as consequências que toda a taquicardia amorosa lhe possa trazer? Depois de recomposto, o “Jacques, que dança o tango” explicou-me, de novo, a diferença que faz amar como se dança a valsa ou amar duma forma mais... argentina. Digamos assim. Eu agradeci, claro. E acho que o Jacques quis pôr a Luísa a dizer, com a desculpa de falar pelas suas palavras: “Preciso de ti!” Ou... “Precisamos de ti!” (...Para que ninguém notasse.)


    


    Estava eu a recompor-me do abraço apertado do meu amigo quando, olhando pelo canto do olho, descobri o Osvaldo, sério – muito sério – levantado, pronto para falar.


    – Não há um acontecimento importante para o meu amigo Gaspar em que eu não fale! (Praguejou...) 


    Assumiu um sorriso de pai, para mim. Consertou o seu cabelo branco. Puxou do lenço branco-acinzentado. Limpou a testa. Meteu a mão no bolso esquerdo (o que ia realçando a camisa amarrotada e uma gravata, lindíssima, em tons de roxo), e começou:


    – Há muitos anos, já depois de ser especialista, trabalhava num hospital psiquiátrico que mudou a minha vida. Era um tempo não muito diferente deste. Em que a prescrição da felicidade não era tão comum como hoje se tornou, como se as pessoas não tivessem nem subjetividade, nem alma, nem poesia. (Virando-se, ainda mais, para mim...) Nessa altura, os meus colegas tinham inventado um novo regime de tarefas que recomendavam aos doentes mentais, a que chamavam, pomposamente, terapia ocupacional. Não era uma terapia, acreditem. Mas pretendia criar ocupações para os doentes mentais que os tirassem das camas, nas quais eles estavam agarrados a narcóticos. Uma dessas doentes chamava-se Clotilde. Tinha trinta e muitos anos. Meio débil. Sem família. Sem abrigo. Que, um dia, engravidou. Nunca se soube de quem. Entretanto teve a criança. E apesar de todos concordarem que ela não tinha capacidade para amar, deixaram-na ter a filha, era uma fedelhita, junto dela. Quase um mês. Mal também não faria...


    Mas, entretanto, ela regressou ao hospital psiquiátrico onde vivia. E a filha passou para os cuidados duma enfermeira, sem filhos, que, entretanto, a adotou. (Sorri com um esgar meio triste...) Passados quatro anos, eram cinco da tarde dum dia qualquer, estava a Clotilde a varrer as folhas do estacionamento do hospital, quando chegou a enfermeira que tinha adotado a sua filha. Vinha buscar o marido, também enfermeiro, que trabalhava na Ala dos Tranquilos: o sítio dos doentes crónicos. Uma mão-cheia de homens silenciosos, que se balanceavam... A enfermeira não reconheceu a Clotilde. E, talvez por isso mesmo, soltou a filha da cadeirinha do carro, preparando uma surpresa para o pai. Mas a Clotilde, ao ver a enfermeira, acenou-lhe. “Dona Pilar?”, chamou a Clotilde. A enfermeira, ao reconhecê-la, entrou em pânico. E agarrou a filha, pequenina, com muita força. Mas mal escutou a voz da Clotilde, a filha, num repelão, correu para ela e agarrou-a. A menina tinha estado, aos bocadinhos, com aquela mãe. Um mês, mais coisa menos coisa! 


    “Quem é esta, Dona Pilar?”, perguntou a Clotilde, surpresa...


    “Ninguém!” (Reagiu a Pilar, num impulso, tirando-lhe a criança dos braços.)


    (Enquanto a menina se debatia nos braços da mãe adotiva, a Clotilde virou-se. Apanhou mais folhas. E enquanto isso acontecia, comentou, talvez para que mais ninguém a conseguisse ouvir:) “Deve ser por isso que gosta de mim...”


    – (Já teatral...) Vivemos todos o coração como se fosse, unicamente, um órgão que bate, meus amigos. É como vos digo! Mas todos os bocadinhos do amor, como aconteceu com a Clotilde e com a filha dela e da Pilar, ficam, para sempre, no nosso coração. A vida ganha-se com momentos destes: únicos! (O Osvaldo deixou cair uma lágrima. E olhou para mim... Entretanto, o lenço branco-acinzentado tardava em ser usado...) E sabes que mais? (Perguntou-me o Osvaldo.) A merda do teu coração mudou-nos a todos! (E já a rir, sem disfarçar as lágrimas.) Fosca-se! Fizeste um milagre!...


    A partir deste dia, convencionei que o Osvaldo era o irmão que eu nunca tive. Por mais que ele tivesse argumentos para tanto, ele não era, nunca poderia ser, o meu segundo pai. Não que lhe faltassem argumentos para o ser. Mas porque o amor é, para sempre, irrepetível. E naquele momento – por saudades do único homem que eu amei, à margem de todas as palavras – chorei eu. Finalmente!


    


    A partir daquele momento eu assumi que, se dependesse só de mim, eu merecia uma segunda oportunidade!


    


    E foi assim que, ao regressar ao meu Refúgio, depois do jantar, abri um caderno preto e, com a caneta Montblanc do meu pai, escrevi as regras com as quais, com coração ou sem ele, irei ressuscitar.


    – Sê verdadeiro e vive todos os teus medos. Quanto mais tentes fugir-lhes mais eles virão atrás de ti.


    – Independentemente das tuas desculpas, o que faz a diferença são as tuas escolhas.


    – Acredita que todas as transformações se ancoram nos teus pequenos gestos.


    – Sente as pessoas! E atenta que a forma como as sentes te condiciona mais do que imaginas. Assim sejas capaz de perguntar, diante delas, “o que é que eu sinto”, “o que é que eu penso”, “que escolhas são as minhas”.


    – Aceita que inteligência e bondade são, de certa forma, a mesma coisa.


    – Muito mais importante do que seres positivo (ou otimista, se preferires) é seres verdadeiro. Ganha quem vê a verdade e o seu contrário.


    – Por mais raro que te façam sentir, nunca és nem tão grande, nem tão bonito, nem tão bom como por vezes possas pensar. Encontrarás mais facilmente quem assim é quando reparas naquilo que lhe falta.


    – Se não deres mais um passo, todos os dias, não te assustes: não morreste! Aquilo que faz a diferença é dares-te. Antes de todos os passos que tu possas dar.


    Fechei a caneta, com delicadeza. Afaguei-a, enquanto admirava a sua beleza. Soprei sobre a tinta e sobre o papel. Rasguei a folha do caderno e, depois de a dobrar com delicadeza, pousei-a sobre as cartas para a Luísa que, entretanto, tinha trazido para a minha mesa de camilha. Um dia, espero eu, esta será a carta que os meus filhos hão de encontrar quando chegar a vez de eles abrirem a gaveta da secretária do meu pai.


    Olhei, entretanto, de relance para mim, numa espécie de espelho marroquino que ali tinha pendurado. Parei, de seguida. “É bom voltar a ver-me!” – disse para mim. Sorri. Respirei fundo. Deitei-me, sentindo o lençol que a D. Lurdes deixou no meu sofá. Fechei os olhos. E acho – o Barreirinhas que me desculpe –, pela primeira vez, que descansei em paz.


    


    Mas aquela noite não correu bem. Algures, ia ela a meio, percebi que estava vivo, de pé, dentro duma cova profunda, debruada a relva. Era uma noite duma lua brilhante – lembro-me bem. E da base da cova vi o Alfredo, a Lídia, o Jacques e o Osvaldo. Não sei porquê mas faltavam a Luísa, o João e a Lara. E a Alice?... E de forma cadenciada, mas como se fosse em câmara lenta, ouvia o barulho duma pá a penetrar na terra e, lentamente, a deitá-la sobre mim. 


    Eu queria falar, mas não conseguia. Esbracejei. Tentei erguer-me e fugir daquele lugar. E os meus amigos, silenciosos e imperturbáveis, assistiam àquelas mãos que, sem nunca se deterem, sem se apressarem, iam cobrindo o meu corpo e o meu rosto, e eu, tentando erguer-me dali, ia ficando cada vez mais preso e mais desfalecido. Tentei mexer uma perna, e a outra, sem sucesso. E aquelas mãos não vacilavam... Eu cravava as mãos na terra e gritava, sem som e sem sucesso. Quando a terra já me cobria a boca e eu morria, olhei para o lado. E ali, como se fosse uma luz de presença para quem receia o escuro... o meu telemóvel marcava quatro horas e quarenta e três minutos.


    


    Respirei fundo. Sentei-me, encharcado, no sofá cor de mostarda. Arrumei o cabelo, duma vez, com a minha mão. E sorri. Sereno! Não estava ali o Osvaldo para me ler aquele sonho. Mas era um milagre. Eu sei! Depois daquele jantar, acho eu, que o Gaspar que ia morrendo às mãos sabe-se lá de quem, ou o Gaspar que ia morrendo, em silêncio, diante do olhar (também silencioso) dos amigos... morreu. Seja como for, à medida que o tempo passa, eu desconfio que as mãos que me lançavam a terra e me sepultavam seriam, também, as minhas.


    E eu, todo molhado, peguei no telemóvel e escrevi à Luísa:


    Querida Luísa, é com enorme júbilo que te comunico o falecimento do Tio Alberto. Por vontade do próprio, o Tio Alberto prescindiu das exéquias a que tinha direito. E, salvo notícias em contrário, descansará em paz. Amo-te! Gaspar


    


    Depois do jantar do meu aniversário – que pode ter sido o último – ficou claro para todos que a Alice e eu, que tínhamos começado por não conviver, e continuado sem coabitar, andávamos agora sem coexistir.


    Há pessoas que, sem que percebam porquê, trazem consigo a arte de desencorajar! Seja como for, os meus filhos perceberam que eu e a mãe há anos que nos divorciávamos aos bocadinhos. E sendo assim, passaram a fazer parte do meu Refúgio, tantas eram as vezes em que conversávamos por lá, trocávamos ideias e eu – finalmente! – ao fim duma vida de omissões, os ia mimando com aquilo que lhes comecei por ser capaz de dizer e com os cuidados que lhes fui dedicando.


    


    As minhas rotinas continuaram assim, por algum tempo, entrecortadas por idas semanais ao hospital e pela consciência de que o meu coração se debatia, com lealdade, contra as suas fraquezas, por mais que ele e eu percebêssemos que a nossa relação ia chegando ao fim.


    A minha relação com a Luísa, dá para perceber, foi andando depressa. Muitíssimo mais, aliás, para um coração doente, cujo coração suplente tardava em chegar. Não foi acontecendo muito mais, para além de falarmos. Até porque o coração dum moribundo não tolera um beijo, que seja, pelo temor que tem de toda e qualquer palpitação. E esperava, todos os dias, por outro coração sem que o meu se perdesse da Luísa. Tudo o resto que é a confusão da minha vida pode esperar. Não vale a pena comprar várias guerras quando, a seguir, quem nos pode matar bate e palpita em nós.


    Tenha o tamanho que tiver, é sempre demais o tempo de espera quando se ama...


    


    Depois da sua única incursão no meu Refúgio, deixei de poder contar com as cumplicidades da D. Lurdes. Seja como for, estou mais determinado que nunca a lutar para que um coração de um estranho me dê todos os minutos indispensáveis ao meu amor pela Luísa. Pela mão dela tenho vindo a descobrir que estimar, namorar, cuidar e mimar será “a fórmula do amor”. E que fui levando uma eternidade a perceber que só o amor nos torna fáceis!


    Para minha surpresa, um dia, pelas duas da manhã, recebi uma mensagem dela...


    – Estás aí?...


    Eu atendi...


    – Vai ao alpendre!


    – Ao alpendre, Luísa?... – perguntei eu.


    – Sim! Rápido! E agasalha-te!


    – Vesti um robe, horroroso, que a Alice me comprou quando fui da última vez para o hospital. Graças a Deus que o telefonema da Luísa não era FaceTime. Doutra maneira, o meu sex appeal, muito antes do meu coração, tinha morrido esticado, logo ali. Abri a janela para o alpendre. E pus, timidamente, o nariz de fora.


    – Olha para o céu!


    – Estou a olhar...


    – Não pares de olhar! Hoje, há uma chuva de estrelas...


    – Ah!... (Respondi com ar de zombaria.) Podias ter-me avisado e eu tinha trazido o impermeável...


    – Não sejas parvo! Olha para o céu!


    – (Olhei por dois ou três minutos...) Doente cardíaco, com torcicolo insanável, chama base! (brinquei eu...)


    Estava eu enfadado a olhar para o boneco. Estava eu perdido entre vários comentários patetas quando, de repente, um raio de luz, com uma cauda esplendorosa, desfilou à minha frente!


    – Nossa Senhora! (balbuciei de espanto...)


    – Viste?


    – O que era aquilo?...


    – Uma estrela cadente. Um meteoro. Repara com atenção. Vais ver dezenas deles...


    Fiz um silêncio longo. De perplexidade. Eu nunca tinha visto um meteoro. Pode um homem morrer indiferente à beleza que nunca se cansa de passear à sua volta?


    – Já tinhas visto coisas destas. Certo? (Perguntou-me a Luísa, desconfiada.)


    – Nunca!


    – Não acredito! Pede um desejo!


    (Já? Mas, querem lá ver que ela me quer matar do coração?)


    – Um desejo... como? – perguntei eu, cheio de partes gagas.


    – Um desejo, Gaspar. Um desejo! Pede um desejo! (E, cautelosa, advertiu...) Mas não o contes a ninguém!


    


    E foi assim que, perto de me tornar num sexagenário, pela primeira vez na minha vida, vi uma chuva de estrelas. E pedi um desejo, por causa delas. Não ficou, todavia, claro a quem o pedia. E talvez por ter imaginado uma repartição onde se pedissem os desejos num formulário qualquer, com um final do género “espera deferimento”, reagi mal. 


    Mas, depois, fiquei a matutar na condição, imprescindível para que um desejo se realize. Não poder falar dele a ninguém transforma o desejo numa prova de vida para um amor. Porque se, por um lado, pensarmos nele, com o conhecimento de alguém, torna a sua existência inequívoca, não o revelarmos obriga quem nos ama a adivinhá-lo. Sem que, em nenhuma circunstância, falemos dele. E se porventura o adivinha, então é porque nos sente em si, é porque pensa connosco e porque faz com que a vida aconteça por nós. Quando alguém nos concretiza um desejo – sem, sequer, que lho peçamos – é porque, então, nos ama. E ousarmos pedir um desejo sempre que vivemos seja o que for pela primeira vez, é uma forma de dizermos uns aos outros: sempre que me torno mais sábio e descubro mais vida, exijo mais de mim ao nosso amor. E isto, sim, é um milagre. Citando o meu amigo, Osvaldo: “Fosca-se! Estou à beira dum milagre!...”


    


    Como imaginam, não posso revelar, sob pena dele nunca se concretizar, o desejo que formulei com a minha primeira chuva de estrelas. Embora ache que o imaginem...


    Se bem que, para mim, até essa advertência, mais ou menos castigadora, seja bonita. Porque representa uma forma de dizermos de que se não nos confiamos às pessoas que nos adivinham os desejos é porque não somos merecedores daquilo que é admirável. Mas, sem ir para além daquilo que as regras dos desejos me permitem, posso adiantar que a Luísa talvez (o talvez aqui é por cautela...) o tenha adivinhado. E que, uns dias depois, estava ao pé de mim! Isto é, fez-me a surpresa de dizer que tinha arrendado uma casa mínima em Barcelos. Só para estar mais perto de mim. E com o auxílio duma chuva de estrelas, por culpa da Luísa, percebi que é o amor que faz com que os milagres aconteçam!


    A partir desse momento, decidi sair de casa e ir viver com a Luísa. Embora seja tudo um pouco absurdo na minha vida. Para mim, é cada vez mais claro que a nossa relação nunca será até que a morte nos separe. Porque ela é tão forte e tão bonita que eu acho que rasga todos os limites. Até os da morte. E sendo assim, irei viver com a Luísa até à eternidade! Por mais que a eternidade, para mim, possa ter um mês, um ano. Ou dois. Ou três. 


    


    A casa da Luísa era pouco mais que minúscula. Um rés-do-chão, no centro de Barcelos, num prédio da minha idade, com uma janela na sala que dava para um quadrado de gramão, protegido da rua por uma buganvília rosa, sem idade. E foi então que eu, que vivi sempre de mala à porta sem nunca sair de casa, comecei a descobrir, a partir daquela espécie de jardim, que só quando temos quem nos guarde os segredos e nos adivinhe os desejos é que estamos em casa.


    


    A minha vida com a Alice foi, vejo agora, o contrário de tudo isto. Não morri quando casei com ela. Claro. Mas fui morrendo, devagarinho. Fomos morrendo os dois. Ou fomo-nos deixando morrer.


    Uma relação amorosa ou nos dá vida ou nos mata. E quando não faz nem uma coisa nem outra, mata à mesma. Mas mais devagarinho. Com a Alice, sempre que chegávamos a um dia qualquer, e sempre que era suposto almoçarmos fora de casa, o seu lado colaborante em relação a mim traduzia-se no mesmo “escolhe tu” de sempre. Que me magoava! Porque quando não escolhem para nós ou não escolhem por nós não nos escolhem, simplesmente. E depois, quando eu, protestando, perguntava: “Mas quando foi a última vez que tomaste a iniciativa seja para o que for e me convidaste para jantar?” Magoava mais, ainda, sempre que ela fazia aquilo que, pelos vistos, todos fazem: “Que não seja por isso! Vamos já hoje jantar!” Este remedeio, esta solução à bombeiro voluntário ajuda a perceber que nos deprimimos quando nos sentimos mal-amados. É verdade que precisamos dos erros para aprender. E que as nossas escolhas se desenham a partir da forma como nos confrontamos com tudo o que não queremos. Mas sendo assim, talvez sejamos versões urbanas de sem-abrigos.


    Se não estivesse perto de ser sexagenário e me fosse permitido fazer, por mim, alguns dos postais da minha adolescência escreveria: “O Amor é leres os meus olhos quando fujo dos teus.” Ou: “O Amor é sentir que a minha casa é na tua voz.” Ou, como também só com a Luísa eu pude descobrir: “O Amor é rirmos os dois sem sabermos de quê.”


    


    Passei, portanto, a ter duas casas e a não ter nenhuma: o meu Refúgio foi passando a ser uma espécie de museu da tristeza, como a Luísa me deu a ver, e deixou de ser a minha casa. E a casa da Luísa (para onde fugia, sempre que podia) tinha lá o meu amor, mas tudo tinha de se passar de forma furtiva, como se não pudéssemos assumir a nossa relação fosse como fosse. Na verdade, a minha casa passou a ser o sítio em que a Luísa estava. E se essa descoberta mudou todo o meu modo de ver, ajudou a que crescesse em mim um sentimento azedo que foi ganhando forma. Agora que o meu coração tem uma casa, está à beira de se despedir de mim.


    Pedi, entretanto, à Alice para conversarmos os dois. Decidi que, com coração “novo” ou sem ele, o meu lugar deixou de ser perto dela. A Luísa zangou-se com a minha decisão porque tem medo que o meu coração soçobre e morra. Eu tenho um pavor imenso de que isso possa acontecer. Mas sinto que preciso de me deixar de sentir um estranho dentro de mim! Parece-me que a Alice pressentiu o que se iria passar na nossa conversa e, agora, evita-me, mais do que nunca. Francamente, não entendo que alguém, por mais que nunca diga que nos ama, que não nos mime e não nos cuide, que não nos deseje nem pareça, sequer, ter ciúmes contra “incertos”, digo eu, e por mais que não haja um rosto contra quem ela viva a sua dor coabite connosco como se ambos nos tornássemos estranhos ao entrarmos em casa. Então e eu, que sei de véspera como será o “dia seguinte” da minha separação? Será compreensível que tenha estado por aqui com a ilusão de que, assim, não estaria sozinho? Fui morrendo ao deixar partir o coração. E trata-se, agora, de resgatar o respeito por ele. Que fui desbaratando.


    Mas entre as fugas da Alice e a minha fragilidade, que não para de aumentar, o tempo foi passando, sempre depressa demais. Comigo a ficar cada vez mais cansado, por coisas que, dantes, eram simples e banais. Como andar, por exemplo.


    


    Foi mais por causa disso que pedi à Luísa que nos encontrássemos no café da Noélia. Ela, de início, estranhou. Mas como é insaciavelmente curiosa, não resistiu. Pedi à D. Lurdes que me levasse. E quando tentei conversar com ela acerca da importância da Luísa para mim, ela interrompeu-me, de rompante, e terminou, como sempre, dizendo: “Mas que conversa!...”


    Antes de sair, abri a primeira gaveta da secretária, onde o meu pai escondia as pílulas do Dr. Rogoff, e parei, olhando para uma caixa de metal, colorida, que, em tempos, terá vindo ali parar com bolachas, embrulhadas em pratinhas. Tirei as trinta e uma cartas que há quarenta anos tinha escrito para a Luísa e, depois de hesitar, voltei a acomodá-las onde sempre estiveram. Fechei a caixa com firmeza e, pela primeira vez, desde sempre, deixei a gaveta aberta. E saí.


    Quando cheguei ao café da Noélia, a Luísa estava à porta, à minha espera. A D. Lurdes ajudou-me a sair do carro. Entregou-me aos cuidados da Luísa, tentou colocar uma postura fria e distante e, quando virou as costas, para voltar ao carro, voltou atrás e premiou a Luísa com um sorriso. Entrámos, comigo entre o aconchegado e o humilhado, por me ver como um resíduo de mim. Sentámo-nos. A Luísa pediu um pastel de nata, claro. E eu, ironizando, depois de ela ter pedido um café, disse-lhe:


    – Aqui também vendem Martini...


    – Sim... Mas são quase onze da manhã. Ainda não é hora para esses desvarios...


    – Luísa, pedi para falarmos os dois porque tenho uma encomenda para te dar. (Peguei na caixa com as trinta e uma cartas que nunca lhe enviei e, fazendo-a deslizar, devagarinho, sobre a mesa do café, fiz-lhas chegar.) Um verdadeiro correio-expresso, como tu vês (disse eu, tentando brincar).


    A Luísa fez um longo silêncio, olhando-me nos olhos. Ficou com os olhos em lágrimas (o que, em si, é fácil e até banal). E acariciou, por muito tempo, a caixa com as cartas que eu nunca lhe enviei. Esboçou, por momentos, um movimento que, parecia-me a mim, iria levá-la a tocá-las e a lê-las. Depois, olhou para mim, mais uma vez. Acariciou de novo a caixa de metal. E com ternura, empurrou a caixa em direção a mim, dizendo-me:


    – Não vou abrir!


    – Porquê? – perguntei, desolado...


    – Não vou abrir. Não vou!


    – Mas porquê, Luísa? Elas são tuas...


    – Não! Eram para mim. Sim! E só eu sei como desejo lê-las e relê-las. (Pousa uma mão na minha mão e com a outra força a tampa para baixo.) Mas nunca aceitarei as tuas cartas se não vieres com elas. Eu não quero estar longe de ti a ler uma a uma. Como se me alimentasse do passado que nunca tivemos. (Abana-me, levemente...) Orgulha-me que o nosso amor tenha uma história, Gaspar. Mas orgulha-me mais se o vivermos a pensar no futuro. Amar é viver o hoje pensando o amanhã!


    – Mas eu trouxe-tas para ti... (lamuriei-me...)


    – Eu sei. E agradeço-as, meu amor. Mas tu és o fiel depositário do meu amor. Como posso eu aceitar que mas dês quando, no fundo, ambos sabemos que, não tarda nada, vais para o hospital? Como queres que eu ceda ao desejo de as ler quando vou estar longe de ti, mas a sentir a tua dor em mim, e tenho o homem que eu amo entregue, no hospital, a outra mulher que não eu? (E suspirando, num tom de revolta...) E como queres que as guarde se ambos sabemos que tens medo, medo, medo, daquilo que possa acontecer e, à cautela, mas confias para o caso de morreres?


    


    Não fui capaz de responder. A vida é improviso e imprevisto, tenho eu vindo a descobrir. E acho que cedemos todos à veleidade de a tentarmos controlar em vez de a viver. É estranho que haja quem repita que não se escolhe quem se ama. Como se o coração tivesse argumentos que fogem da razão. E todos nós fôssemos vítimas do coração. Mas tudo isso é uma mentira descarada: escolhe-se quem se ama, sim! E não se ama à primeira vista! Onde é que isso já se viu? Ama-se à segunda, e à terceira e, às páginas tantas, quanto mais o amor é preponderante mais o elenco das condições é interminável.


    Acho que levei a vida toda a escutar que era preciso ver para crer. Mas, agora, com a Luísa, o mundo virou-se do avesso. É preciso crer para ver! E eu, rendido aos argumentos dela, meti a velha caixa de bolachas debaixo do braço e regressei ao Refúgio com trinta e uma cartas por enviar. Amar nunca é fácil, afinal.


    


    Chegado a novembro tudo se complicou na minha vida. A minha fragilidade tomou conta de mim. E por imposição do Dr. Ermida fui internado. Foi um terramoto sem fim. Pegar na mala e despedir-me, peça a peça, do Refúgio. Tocar em cada uma das fotografias. Passar a mão, como se fosse uma carícia, pelos móveis, pelos livros e pelo sofá cor de mostarda. Encostar-me no alpendre. Olhar para a montanha, ali à minha frente. Rever as anotações escrevinhadas em cima da mesa da braseira. Ir, uma vez mais, ao alpendre. Abrir a gaveta das pílulas do Dr. Rogoff. E fechá-la de novo, depois de ter aberto a caixa de bolachas e de ter acariciado todas as cartas. Olhar finalmente em redor, tentando levar o Refúgio dentro de mim. Bater a porta. Abraçar a D. Lurdes que, a chorar, não foi capaz de me dizer: “Mas que conversa!” E verificar que trazia no bolso a chave da gaveta da secretária do meu pai. Dei um braço à Lara. O outro ao João. Ali, ao lado, a Alice choramingava. E fomos os quatro, de viagem, até Coimbra. Sem a Luísa!


    


    A viagem foi longuíssima e num silêncio que nos matava, bem lá dentro. Não sei como se podem descrever os períodos em que se pensa em quase tudo, ao mesmo tempo. Aqueles momentos em que os assuntos se misturam e as imagens se multiplicam e tudo se passa a uma velocidade tão vertiginosa que as coisas se enovelam e se encadeiam e o melhor que conseguimos é sentir que pensamos... em nada. Senti-me numa espécie de viatura celular. E por mais que eu acredite que venha a ter um coração que bata e que, se eu pudesse decidir, me daria uma segunda oportunidade, há um bocado – grande! – de mim que se sente a ser encaminhado para a sua morte. Sem apelo! Para a qual eu fui contribuindo com todas as porcarias em relação à minha saúde que fui deixando sempre para amanhã. Como será quando estiver deitado e me adormecerem? Será que os irei sentir a rasgarem-me o peito e a arrancarem o meu coração de dentro de mim? Como se pode reagir a um coração que é estranho e com quem vamos passar a dormir, todas as noites? Será que posso voltar a fazer amor? E posso comover-me? Será que um coração “novo” vai tomar de assalto a minha cabeça e me vai transfigurar?


    Parámos à porta do hospital e, como se nunca tivessem saído daquele lugar, os mesmos doentes mentais, de robe, iam fumando, e vagueavam sem destino. Sem destino! Curioso... Entrei como se, de repente, aquela fosse a cova do meu sonho. Ao chegar ao quarto, o enfermeiro Apóstolo pediu que eu tirasse a minha roupa e vestisse o pijama. Enquanto me despia, uma auxiliar cirandou por ali como se um moribundo, como eu, não tivesse direito a sentir-se, nem por um momento, desprotegido ou humilhado. Se eu conseguisse, teria fugido! Mas, depois, morria. De morte natural! E aí chegaria eu ao meu destino. 


    Pelo sim, pelo não meti-me na cama. Encolhi-me, todo, debaixo dos lençóis. Sem força para chorar. Como se o som tivesse batido em retirada das minhas cordas vocais. Com uma vontade sem fim de adormecer e acordar quando tudo já se tivesse passado e as escolhas que não fiz aparecessem, magicamente, feitas. E esperei que o tempo, simplesmente, passasse. 


    


    É importante que nos orgulhemos de episódios da nossa vida ou de pessoas que façam parte de nós. E que nunca nos esqueçamos nem das nossas vergonhas nem dos nossos remorsos. Só uns e outros dão sentido à nossa humildade. Só uns e outros nos tornam pequenos diante dos nossos erros e audazes perante os nossos sonhos. O passado compõe-nos a memória. O presente a ousadia de escolher o futuro.


    A ideia de passado sugere que uma parte de nós terá morrido. O futuro é uma forma batoteira de fugirmos ao presente, será mais isso. Uma coisa é não te orgulhares de muito do que foste. E outra, diferente, teres vergonha de quem és. E que, entre uma e outra, ficam as escolhas (e as desculpas...), mesmo – supondo... – que quem se desculpa nunca escolhe.


    Quando é que temos medo de conviver com a ideia de futuro? Quando não toleramos que exista (ou que venha a existir) alguém melhor que nós.


    


    Ao fim de algum tempo, passei a ter a sensação de estar a morrer um pouco mais, todos os dias. Como é que teria sido com o meu bisavô? Mexer uma perna, mexer a outra, esticar-se o mais que podia, e descobrir que estava num caixão. Esticar a mão, a medo. Não haver nada que o cobrisse. Passá-la pelo rosto. “Isto não está a acontecer!” Achar estranho estar a dormir de fato e gravata. E... bonito! Ter descoberto que tinha morrido... 


    Às vezes, sinto na minha vida alguma coisa em comum com essa imagem. Ou talvez seja só eu a querer imaginar que nada disto que estou a viver é real. E que também eu vou morrer para, logo a seguir, mas desta vez cheio de tubos, me levantar. Quem me dera que tudo isto só fosse um sonho mau!


    Não te assustes, Gaspar! – disse para mim, lembrando-me do meu bisavô. Um dias destes, logo se vê... Por agora, ainda não morreste. Foi só a tua imaginação... (Ri-me, por mais que não entenda porque é que estou a ser atacado pela minha imaginação.) Grande asno me saíste!


    Parei, logo a seguir. E chorei devagarinho. Tive saudades da minha avó Cristina! E da altura em que o mundo, visto do colo dela – de baixo para cima, portanto –, começava no seu regaço e acabava no olhar dela.


    Tenho saudades de chorar no colo doutra pessoa que não seja no meu! – disse, baixinho, para mim, como se assim a minha dor me parecesse mais distante, como se fosse a de outro doente deitado ao pé de mim.


    Sinto passos no corredor e enxugo, desajeitado, as lágrimas. Como é que se pode dar uma ordem de despejo a um coração que bate por um grande amor? E esperar que ele bata amanhã, da mesma forma – intenso! –, remendando tudo aquilo que parece fora do lugar? Mesmo que amanhã não seja ele que bata mas outro, por si? Ou mesmo que amanhã possa ser adeus e “vai à tua vida”...


    – Diz-me como é que não se enlouquece no meio desta merda toda, se faz favor! Diz-me! (Gritei, azedo...)


    – Não estou a perceber?... (Respondo-lhe eu!) Já reparaste que eu sou só o escritor da tua história?


    – Não me lixes, vá! Afinal, não estás a escrever por mim?...


    (Olho, paranoico, para um lado e para o outro. Se não fosse por nada, dizia-lhe “Chiu...” Falando baixinho, claro. Mas, afinal, desde quando é que um apanhador de histórias se transforma numa personagem ou numa coisa do género?)


    E, desde esse dia, já não sabia quem era quem. Onde terminava a minha dor. E onde, depois dela, começava eu.


    


    – Dr. Gaspar, cá estou eu de novo para lhe fazer maldades... Mais duas picadelas... (Ó enfermeiro Apóstolo! Vá ao quarto do lado ver se eu lá estou...)


    – Aproveite enquanto pode, Sr. Enfermeiro. Pique à vontade...


    – (Sorri, enquanto me faz um garrote. Bate-me no braço, com delicadeza) Estas suas veias andam fugidas...


    – Pudesse eu fugir com elas e ia ver...


    – (Enche, com método, a seringa. Embora o método pudesse ser mais despachado... O sangue continua vermelho. Confere!) Não diga tolices! Um dia destes está aí com um coração novo e topo de gama… O que é que quer mais?


    – Quero um coração que não seja dum gajo que se tenha estropiado? Já viu a minha vida: agora que começo a sair da adolescência...


    – Aos sessenta...


    – Seja... E vai-me calhar um coração dum acelera qualquer, mais maluco que eu? E se o gajo for do Porto? Como é que este meu lado pimba de ser do Benfica convive com o coração dum gajo da oposição?


    – (Tosse, levemente... E mastiga as palavras...) E se o coração for, digamos assim, duma... gaja? Desculpe... Por exemplo...


    – (Olho-o, de rompante, como se nunca tivesse pensado nisso...) Não me mate do coração, vá!


    Sorrio-lhe. Mas juro que me apetecia zurrar! Melhor: escoicinhar! (Diz-se “escoicinhar?...)


    


    Os dias foram passando e eu passei a recusar tudo que pudesse parecer-se com um espelho. Passei a ter medo de morrer de susto. Suponho que seria por isso. Tinha a certeza que não conseguiria reconhecer-me. Como se o estranho que foi vivendo camuflado no meu coração encarnasse em mim e tomasse conta dos meus gestos. Não sei se aquilo que passou a valer para mim seria o tempo que faltava para que eu ressuscitasse se o tempo que me restava para viver.


    Como se tudo não fosse irrespirável, um dos enfermeiros sem nome que entravam e saíam do meu quarto bateu na porta aberta. Compreendo que ela esteja aberta mas, de certa forma, é como se não nos fosse permitido qualquer privacidade e, de certa forma, nos fossem coletivizando, aos poucos, o coração.


    – Dr. Gaspar, não sei bem como quer fazer isto..., mas está aqui o capelão do hospital. O padre Joel...


    – Um padre, senhor enfermeiro?


    – Pois... É comum nestas alturas... Deixo-o entrar?...


    Não tive tempo para dizer que não...


    – Dr. Gaspar? Sou o padre Joel. (E ele entrou.)


    – Entre, senhor padre. Entre. (Mas se é tão difícil, ao que dizem, um padre chegar ao paraíso, como pode este senhor interceder por mim?)


    – Dr. Gaspar... às vezes as pessoas, nestas circunstâncias, gostam de se confessar...


    – Isso é uma conversa, uma confissão ou uma espécie de extrema-unção, padre Joel?


    – É uma confissão, Dr. Gaspar.


    – Porque é que somos verdadeiros unicamente quando estamos certos de que vamos morrer?


    – Não devia ser, não é?


    – Não! Sobretudo quando se descobre o paraíso e se é expulso dele.


    – Não estou a perceber, Dr. Gaspar...


    – Padre Joel: eu descobri o paraíso! Não sei se me entende... Eu acho que as pessoas são bonitas, percebe? Mas parecem viver o seu lado bom, que eu acredito que tenham, como se fosse um estranho no seu coração. Levei a vida toda a sentir que as pessoas, à medida que ficam mais velhas, acumulam tantos ressentimentos, tantos remorsos e tantos rancores, são tão, supostamente, omnipotentes, como eu sempre fui, que se tornam falsas, egocêntricas, feias e más. E, depois, quando descubro alguém que me torna mais bonito e mais simples, e reconhece em mim a bondade que eu achava que tinha perdido, e estou às portas do paraíso, fico numa cama de hospital, a ver se não morro. À espera do coração dum morto...


    – Não fale assim, Gaspar. Parece que lhe falta amor no coração...


    – Não falta, acredite! Pode-me é faltar coração... (Sorrio, entristecido) Mas eu estou aqui a contar os minutos para sobreviver... Por amor!


    – Talvez lhe faça bem confiar-me aquilo de que se arrepende...


    – Mas isso eu já confiei a mim, padre Joel. Como é que hei de dizer-lhe isto... Digamos que eu sou um agnóstico que acredita em Deus. É compreensível para si?


    – É, sobretudo, contorcionista (e senta-se, de pronto, para me ouvir).


    – Sabe, eu tenho um amigo que acha que todos nós passamos a vida numa espécie de vingança permanente em relação à vida. Que é uma forma, acho eu, de ele dizer que vivemos presos no nosso passado: exilados numa espécie de desconfiança acerca das pessoas que parecem nunca ser tão redentoras como nós precisamos que elas sejam. Eu acho que ele vive a olhar para trás. Acho que ele ama a olhar para trás. Acho que ele não ama nem vive! Mas não é o que todos fazemos?...


    – Já pensou que reconciliar-se com Deus pode ser importante? Logo... agora?


    – Que vou morrer, não é? Para ver se não perco o comboio para o paraíso...


    – Peço desculpa!


    – Não peça, padre Joel. Eu gosto de si! Mas, desde há um ano, mais coisa menos coisa, tenho vindo a perceber que uma coisa é a responsabilidade. Outra é a culpa. Culpa é tudo aquilo que quem tem dificuldade de lidar com a responsabilidade deita a mão. E olhe que eu sempre vivi esmagado pela culpa! De tal forma que eu era mesmo bom a despejar a responsabilidade de tudo sobre os outros. A começar na minha mulher...


    – Mas, entretanto, reconciliou-se com ela. E isso é bom...


    – Não!


    – Não?...


    – Não está a perceber... Não me reconciliei com ela. Descobri, imagino eu (suspiro), acho eu... desejo eu o amor. Sabe, a minha relação com o amor era parecida com a rega do meu jardim: gota a gota. Agora, quando eu sinto que alguém sente por mim, e me imagina, e me cuida e eu a ponho em primeiro lugar, como eu acho que ela me faz, acho que “amo-te muito” ou um “grande amor” não existe. Ou há amor ou não há. Como é que se pode pôr um adjetivo em cima do absoluto? Ou há um sentimento de comunhão, absoluto, ou não há. E isso é estar em Deus. Percebe, agora, porque é que eu sou um agnóstico que acredita em Deus?


    – E quando morrer? (Apressa-se...) Um dia, daqui a muitos anos, quando morrer? Para onde é que vai?


    – Direitinho à vida eterna. Acredite! É lá que estão os meus pais. Como as histórias dos meus bisavós e dos meus avós. Como a caneta do meu pai. Como a secretária do meu pai. Como o meu pai... 


    – (O padre Joel fez um silêncio misterioso.) É um homem de fé, Gaspar?


    – Não acha que sou? É claro que sou! E acho, mesmo!, que não é preciso ver para crer. Mas crer para ver. Embora tenha dias em que é muito difícil compreender como se pode ter fé e dúvidas, muitas dúvidas! ao mesmo tempo... (Respirei fundo e perguntei...) Padre Joel, há uma coisa acerca da qual eu gostava de o escutar… 


    – Se eu souber responder...


    – A quantas vidas novas temos direito? A quantas... para além desta que estragámos?...


    Ficámos ali à conversa sem tempo e sem destino. Acho eu, olhando para trás, que acabei, contrariado, a confessar-me. Porque sempre que pomos uma abertura fácil nos nossos sentimentos nos confessamos. Simplesmente. Talvez a ressurreição seja isso, vendo bem. E talvez seja isso que a religião espera das pessoas. Por mais que o explique mal. E exagere nos maus exemplos!


    


    Acho que não me faz falta ser como o “Jacques, que dança o tango” e alavancar a minha vida com paixões. Mas não amei a vida como devia. Não a namorei. Nem a namorisquei, sequer. É claro que fui continuando a ser um bocadinho autista. E fui-me defendendo – com justa causa, acho eu – das pessoas. Talvez lhes falte retorno para o seu amor. E falta, com toda a certeza, humildade (para se transformarem peça a peça sem se ficarem naquele slogan – impossível! – “começar de novo, vai valer a pena”). E falta orgulho. Orgulho! Será que eu mereço a boa merda que sou quando me comparo com o meu pai? Ou com o meu bisavô... Ou mereço que gostem de mim quando pareço estar a viver sempre fechado nas minhas coisas? Mais ou menos assim.


    O coração das pessoas tem um amor devoluto, padre Joel! É um espaço sem histórias, sem memória, sem desejo e sem paixão! Um amor à procura de pessoas. É o que é! E como me custa, logo agora, descobrir tudo isto! Quando o que mais queria era fazer da minha vida – com a Luísa, com os meus filhos, e com os meus amigos todos – uma peregrinação ao futuro. Mas será que eu apanho esse comboio?


    


    Escusado será dizer que a minha noite, depois do padre Joel, não correu bem. De repente, voltaram os pesadelos. E andei num virote a noite toda. Sinceramente, não entendo porque é que me dão comprimidos para dormir. Precisava, antes, de comprimidos para não sonhar.


    Fiquei azedo depois daquela conversa. Não quis telefonar à Luísa porque senti que não seria digno dum namorado apetitoso dizer-lhe: “Queres uma boa notícia, ou uma má notícia? A boa notícia é que estou vivo. A má é que esteve aqui um tipo simpático a preparar-me para a extrema-unção.” Pensei antes ligar à Lídia... “Lídia, aceita um conselho: vê lá se deixas de andar a procurar um homem perfeito e despacha-te, sim?...” Mas telefonei ao Alfredo...


    


    – Alfredo?... 


    – Porra, pá! Fico contente por te ouvir...


    – Explica-me melhor aquilo que me disseste de andarmos todos numa vingançazinha de estimação...


    – Ficaste a pensar nisso, foi? Não ligues, pá. Tu sabes como eu sou. Não é defeito. É feitio.


    – Era o que pensava... Mas acho que esse teu lado aziado é mesmo defeito, meu amigo.


    – Escolheste o dia para me arrasar... (Disse-me com enfado.)


    – Não! Para te ajudar. 


    – Agradeço-te... Mas já é tarde, Gaspar. É mais forte que eu. A coisa põe-se assim: ou me aceitas como eu...


    – Ou?... – pergunto eu...


    – (O Alfredo riu-se. Felizmente.) Azar o teu!


    Eis como tu eras, meu caro Gaspar! Na tua versão de O Renúncias! “Eu sou assim!” “Quando me conheceste já sabias como eu era!” “É mais forte que eu!” “Cada um é para o que nasce!” “Não é defeito. É feitio...” “Queres, queres! Se não queres, azar o teu!” Ou “não estou para aí virado!”. O meu amigo Alfredo é uma espécie de pré-história de mim. Ainda bem que apareceste na minha vida, Osvaldo Estorninho. Sobretudo quando, a propósito das minhas aventuras amorosas, sempre me disseste: “Oh, pá!... O amor é como quando tu entras em aquaplaning: o importante é não tirares o pé do acelerador, não travares... e não forçares o volante. Aquaplaning... Sempre a deslizar, portanto... Às vezes, acho que me confundi todo entre ser simples, simplório ou simplista. Nada que um coração novo não resolva, afinal. A quantas novas vidas temos, afinal, direito?


    


    A minha morte ia decorrendo um pouco mais, todos os dias. Comigo a vê-la. Passei a escolher os momentos em que não realizava exames, não era observado e não ia pelo hospital, de pijama e em cadeira de rodas para tentar pensar. Para tentar imaginar como é que havia de falar com a Alice e acabar com tudo, ali no hospital, e interromper o silêncio dela enquanto lia revistas cor-de-rosa. E para tentar fantasiar, um a um, todos os passos entre arrancarem o meu coração e acordar dependente doutro, estranho em todas as suas histórias para mim. Nos buraquinhos de tempo que tinha para mim, que ia ganhando quando fingia que dormia, planeava o dia a seguir à minha saída. O próximo jantar com os meus amigos. O desejo de aprender a dançar o tango, que acho ter crescido em mim. E a vergonha que só poderia ter da Luísa quando ela, mesmo às escuras, me abrisse a camisa e eu mostrasse a cicatriz. Como poderei vir a dizer-lhe “amo-te!” sabendo que o “para sempre”, que o poderia acompanhar, teria um prazo de validade acanhadinho? Como poderia eu amá-la sem o desconforto de falar pela minha boca e me excitar com o coração dum estranho? Como se pode amar e, ao mesmo tempo, ser acompanhado por este desconforto de se ser uma inconfundível contrafação? E como se pode amar e ter medo de morrer de amor, ao mesmo tempo?


    


    – Luísa?!... Quero que me venhas buscar! – pedi-lhe eu.


    – João Gaspar: estás proibido de me partir o coração!


    E, é claro, ela não me sequestrou, a meio da noite. Nem veio fantasiada de enfermeira e me pôs, escadas abaixo, a fugir para uma espécie de paraíso perdido no qual o coração não fosse necessário para sermos felizes. 


    Seja como for, a partir desse dia passei a saber que a Luísa vinha, quase todos os dias, desde que fui internado, da Nazaré até Coimbra. E que, depois de estacionar o carro na base do serviço de cirurgia cardiotorácica, ficava por ali, olhando para as janelas, só para me acenar. Tudo porque eu não recebia visitas de estranhos. Só mesmo de alguns familiares.


    O que se pode dizer à mulher que se ama quando ela está à distância de dois andares? Acena-se, claro! Para dizer adeus?... O que pode haver de mais humilhante do que salvaguardar uma aparência e, por causa disso, ficar-se cada vez mais estranho?


    


    Nestes últimos dias tenho pensado e repensado na minha relação com a Alice. Na verdade, não é verdade que ela se tenha tornado indiferente para mim. Pelo simples facto da sua presença ainda me incomodar. Mas acho fantástica a noção de indiferença. Ser indiferente é ser-se igual a quem é diferente?


    Creio que nós nos fomos vandalizando um ao outro. De início, acho eu, era o seu filho mais velho. A Alice – vejo-a hoje assim – é daquelas pessoas que acham valer muito mais pelos serviços que prestam do que por aquilo que são. E, sendo assim, eu era o seu filho mais velho. Ou, melhor, deixei-me ser assim! Não devia, eu sei. Mas é assim que inúmeras mulheres sentem os maridos e é assim que eles quase todos se colocam. É claro que, quando a traí e isso se soube, me perguntei, muitas vezes, como é que se recupera a confiança. Mas não se recupera, claro! Entra-se num clima em que, de véspera, sabemos sempre aquilo que vamos dizer depois de amanhã. Depois, devagarinho, entra-se por uma escadaria em que se desce de “A minha mulher”, até “Minha ex-mulher”. E, depois, da “Mãe dos meus filhos” para que, finalmente, se fique n’“A outra senhora”. No meu caso, sem nunca deixarmos de coabitar os dois.


    


    – Não vais acreditar, Gaspar! Mas saí de casa por causa de um coelho de estimação! (Disse-me, com muitos erres, o “Jacques, que dança o tango!” no reboliço de mais uma paixão.)


    – Não te admires! Eu conheço casais que se divorciam por causa de um candeeiro! (Ripostou o Osvaldo, quando eu lhe contei isso.)


    Deve ser por causa do ruído de todas as coisas que se escondem que as relações se tornam funcionais e indiferentes. E deve ser por isso que, por causa de tudo aquilo que se esconde, a sexualidade de muitos casais passa para a categoria de “débito conjugal”. Como se a epidemia de dores de cabeça, aos fins de semana – do tipo de “febre de sábado à noite”! – queira dizer, por outras palavras: “Não é porque não queira” ou “não é porque não te deseje”... É o diabo das dores de cabeça... Não será que esconder não acaba por ser uma forma de enganar?


    


    As pessoas são muito infelizes! E quem as devia ajudar só pode ser burlão, ou charlatão ou impostor quando, percebendo tamanha infelicidade, as remete para defeitos constitucionais, como se todos fôssemos vítimas de quem nos programou duma forma mais ou menos irrefletida. Ou lhes recomenda comprimidos azuis ou cor-de-rosa, como quem prescreve a felicidade (com o pressuposto de haver uma forma, tecnicamente irrefutável, de amar à margem do amor). E as deixa entregues à sua solidão. “Mas ele trata-te bem!” é sinónimo de “não tem vícios”, “não te trai”, ou de “é trabalhador”. Faz sentido que todos façam o mesmo e, como eu sempre fiz, considerem uma relação muito mais como um encargo do que como uma mais-valia?


    Eu acho que a Alice sempre imaginou que não me contrariar seria sinónimo de cuidar de mim. Mas há uma diferença imensa entre alguém gostar de nós e saber gostar de nós!


    “Mas eu faço um esforço por me adequar àquilo que queres!”, disse-me ela um dia...


    (Mas como é possível que confunda adequar com amar? E como é possível amar... “fazendo um esforço”? Mas não é o que todos fazem? – tenho sempre o Alfredo, dentro de mim, a perguntar-me...)


    “Mas tento gostar de ti... À minha maneira...”, reagiu ela, mais tarde.


    (Mas é possível alguém amar-nos “tentando gostar” de nós? E é razoável que nos ame... “à sua maneira”? 


    


    No meio da minha relação com a Alice, e para não variar, fui falando com os meus botões. Seria um homem certinho, sossegado e calado. Mas sempre que nos propúnhamos conversar falávamos os dois com uma “parede”. Entretanto, comemorávamos sempre o dia dos namorados. E o aniversário do nosso casamento. Tudo tinha um ar de romagem de eterna saudade, claro. Nunca dissemos um ao outro “amo-te!” porque, no fundo, ambos sabíamos que nenhum de nós seria, para o outro, o seu amor. Depois, fomos ficando por uma versão minimalista dessa fórmula mágica: “gosto de ti!”


    Na verdade, se gostamos duma pessoa, ou se a queremos respeitar, porque é que não lhe damos, simplesmente, o melhor de nós? Porque é que acertar no amor à primeira é sempre próprio dos medricas e dos deprimidos? Porque a saudade é um lugar onde nunca se foi feliz!


    


    E, depois, havia a Luísa. O seu olhar contagiante. E o seu riso quase infantil. A sua bondade. E a sua alma – imensa! –, seja lá isso o que for. Que atropelou o meu lado de Tio Alberto que se propunha, primeiro arrumar a vida e só depois viver. Por mais que essa fosse uma arrumação interminável! Que me deu a entender que nunca se é feliz sem dor. Que o amor nunca é incondicional: é sempre à condição. Que as relações amorosas são as relações mais redentoras do mundo. E as mais frágeis, também. Que todas as relações morrem. Se não forem cuidadas. Mas que um grande amor nunca tem fim. Ou, melhor – desculpa, Luísa, que o amor nunca tem fim!


    


    Faltam uns dias – faltarão? – para o transplante. Há alturas em que, devendo estar acordados, andamos a dormir. E outras em que devíamos dormir, estamos despertos. Deve ser uma questão de família.


    “Para onde vão as pessoas quando morrem? Vão para a merda, claro.”


    É parvo, eu sei, mas estou obstinado por esta frase. Afinal, quem me pode pedir que seja sensato a pouco tempo de um transplante de coração? Não sei se morri; mal sei se estou vivo. Tenho a impressão de que levamos metade da vida a aprender a viver e outra metade a tentar que aquilo que aprendemos não se estrague. Às vezes, acho que só somos adultos quando temos cadastro. Quando há memórias que se impõem, em nós, por mais que as tentemos esquecer. Memórias que envergonham, memórias que atormentam, memórias que, simplesmente, adoraríamos esquecer. Eu acho que a função primordial da memória é promover o esquecimento. Mas há memórias de muitas coisas que hoje ainda nos doem e que não esquecemos. Talvez porque falte quase tudo para nos reconhecermos nelas.


    Quando temos cadastro, suspiramos por um triturador para as memórias. E outro para os episódios que ainda hoje nos maltratam. E outro ainda para as pessoas que foram ficando coladas a nós e que dormem e acordam connosco quando supúnhamos estarmos livres da sua presença para sempre. 


    Somos adultos quando temos cadastro... (Olha para o ar...) um dia destes, por esta hora, podes já não o ter, Gaspar! (Aproveito! Respiro fundo...) Eu, por mim, fugia daqui. Mas, também, não acho que se vá de pijama a lado nenhum. O problema do cadastro, que todos temos, é simples; vendo bem. Ou nos obriga a sermos humildes e, apesar do seu peso, em nós, não deixa de nos levar a lutar por tudo aquilo em que acreditamos. Ou, pelo contrário, nos atormenta e nos sufoca com a vaidade. Por trás de cada vaidoso há um cobarde que foge de si. Talvez, então, a pergunta não seja tanto para onde vão as pessoas quando morrem mas, antes, onde morrem (e por quem morrem) as pessoas quando vivem. Quanto a mim, comecei a morrer há tempo demais; é verdade. Mas a história da minha vida talvez tenha começado a terminar muito antes, seguramente. Vou tentar lembrar como tudo aconteceu. Quem sabe se, daqui a um dia, não me restam memórias, não resta coração e não resto eu...


    


    O que é que leva um homem a estar a olhar para o boneco, à espera que as horas passem, para ter direito a um coração quando fez mau uso do seu? Vale a pena ter direito a outra vida? Entendo secretamente que haja uma regra (entre todas as outras) para que um transplante se possa dar: um doente tem de merecer o novo órgão. (Novo, para começar, é que não é. E merecer, no sentido de fazer bom uso dele, tem muito que se lhe diga. Que se mereça um fígado, ainda vá, porque uma pessoa pode sempre pecar bebendo para lá do que devia. Mas merecer um coração quando se foi morrendo aos bocadinhos para ele?) 


    A maioria das pessoas são infelizes, meu caro Gaspar. (Ri-me: é preciso estares de pés para a cova para teres maneiras, meu velho...) E são feias. Na verdade, tornam-se feias por se sentirem mal amadas. E talvez arrisquem muito pouco, não lutando quase nunca por um amor. Por se sentirem feias. Aliás, só não se divorciam mais por sentirem que são tão pouco apelativas por fora e por dentro que se resignam a morrer, todos os dias, um pouco mais. 


    Não penses que tu és o único, Gaspar: nunca se morre só uma vez! Talvez John Green tenha razão: a depressão é o efeito secundário de se estar a morrer. Sê realista: depois de satisfeitas tantas necessidades essenciais, a maior parte das pessoas vive na tentação duma euforia permanente. A festa e a alegria são o contrário da euforia, será isso. Se nos sentimos feios à conta do modo como fomos amados, receio que aquilo a que chamamos família fique, francamente, mal na fotografia. Seja como for, às quatro e dez isso não interessa nem ao Menino Jesus. Por mais que ele não tenha horário de trabalho e coisas assim, suponho eu. (Suspiro...) Ainda não decidi se a vida, sem amor, não tem sentido, ou se o amor não tem sentido. Mas, seja como for, estar aqui para aqui com isto é que não tem sentido, mesmo! Amanhã pode não ser outro dia.


    


    Eram dez da noite, no dia seguinte, quando senti uma azáfama estranha no corredor. O enfermeiro Apóstolo entrou, de rompante, no meu quarto. Sorriu, agitado. E saiu. Logo depois entra um cortejo de médicos e de enfermeiros, a sorrir, com o Dr. Ermida e a Dra. Elisa à cabeça...


    – Temos uma boa notícia!


    – E uma má notícia. Não se esqueça, Dr. Ermida (corrige a Dra. Elisa).


    – A boa notícia é que esta dieta endovenosa está a chegar ao fim: habemus coração!


    – A má notícia – apressa-se a Dra. Elisa, pousando a mão em mim – é que o coração é duma mulher...


    – Quer recusá-lo, Gaspar?... – tentou ironizar o Dr. Ermida...


    – Daqui a três horas, esta espera acabou! – aconchegou-me a Dra. Elisa. E (sorrindo) ainda vai descobrir o sexto sentido que há em si...


    


    Era suposto que eu entrasse num clima de júbilo. Era suposto que eu risse, duma forma descoordenada. Ou que chorasse, com alma. Intensamente. Mas fiquei paralisado, a olhar para eles. Sem conseguir dizer uma palavra. Fosse ela qual fosse. O meu tom, quase pateta, deixou-os a todos a sorrir. “É sempre assim!”, disse o Dr. Ermida, falando como quem nunca se surpreende com estas coisas. Fiquei, assim, paralisado um ror de tempo. Não via as pessoas, acho eu. E escutava-as muito ao longe, com se tivessem a voz distorcida e eu estivesse dentro de água. Ao fim de algum tempo, já estavam todos alarmados, regressei. Com um último pedido:


    – Tenho direito a... um último pedido?...


    – Depende, Gaspar – sorri a Dra. Elisa. – Se for uma refeição de bacalhau ou um pastel de nata, por exemplo, é capaz de não ter.


    – Posso... Fazer um telefonema?


    Percebendo que talvez pudesse ser um telefonema muito importante, a Dra. Elisa pediu para que todos saíssem. Acariciou-me o braço com delicadeza. E disse-me: 


    – Um minuto, vá! Tem muito tempo, depois, para falar ao telefone.


    Acho que tremi mais naquele momento que em quaisquer outros da minha. Respirei fundo. Uma vez. Mais outra. Mais outra. E mais outra. Fiquei pior. E atendeu a Luísa!


    – Gaspar? Estás aí?


    E eu chorei! Chorei por toda a minha vida! Chorei, aos soluços, baixinho, para que a Dra. Elisa não me viesse ralhar...


    – Gaspar?! Meu amor, que se passa!...


    – Entre soluços, consegui balbuciar: “Vai ser agora...” Abri a boca para dizer “amo-te!”. Mas só consegui dizer: “Adeus!”


    


    Desliguei o telefone. A tempo do regresso da Dra. Elisa que, percebendo o meu sofrimento, me disse que jamais me devia ter permitido aquele telefonema. Deu-me um lenço, para que eu limpasse a cara. Ainda tentei dizer-lhe que não estava assim tão certo que quereria aquele transplante. Mas calei-me. Picaram-me, entretanto, duas vezes. E a partir daquele momento fiquei como se estivesse pronto para me separar de mim.


    


    Ouviu-os, ao longe, a conferir o meu processo. A falar do meu consentimento informado, como se eu pudesse não consentir este transplante. E, para mais, como se estivesse esclarecido, quando iniciei este processo, de que tudo iria ser assim. Nunca se está!


    Mais em surdina, pareceu-me escutá-los a falar dum testamento vital, que só não fiz porque não tive coragem de pedir que a Luísa, em caso de eu ficar agarrado a uma máquina, estivesse sempre ao pé de mim. E, suponho que veio à conversa a hipótese de eu me ter registado como não dador. No caso de morrer. Na verdade, arrepia-me morrer. Arrepia-me que tirem córneas, fígado, ou seja lá o que for. Arrepia-me ser esquartejado como se eu estivesse num saldo do género: “Aproveite, antes que esgote!” E arrepia estar prontíssimo para receber um órgão e, intimamente, indisponível para dar os meus. Só não me arrepia mais este meu lado cobarde, porque ele não me é tão completamente novo assim. Quem me dera ter aqui o Alfredo, ao pé de mim: “Não é o que todos fazem?”


    


    Ajudaram-me a despir. E, como se não bastasse estar deitado, com todos a olharem-me de cima, estava nu, debaixo duma bata de hospital. Ainda ouvi alguém, não sei quem era, dizer-me: “Não vai custar nada!” E percebi que todos tentavam ajudar que aquele caminho, de maca, até ao bloco operatório, não fosse o passo em frente que eu tivesse em falta, estando, como estou, à beira dum abismo.


    Passaram-me, então, para a mesa cirúrgica, da qual tive a impressão de que, a qualquer momento, iria cair. E depois, a Dra. Elisa, sorrindo, aproximou-se de mim e, como quem me faz uma pergunta, disse-me: “Vamos a isto?”


    Pedi, “Se faz favor”, se lhe podia agarrar a mão, antes de eu adormecer. (Para sempre, quem poderia saber?) Tinha esperança que adormecer, com ela a segurar-me a mão, fosse qualquer coisa de parecido a ter ali a Luísa, junto a mim, a dizer-me: “Chiu!... Eu estou aqui!”


    Entrou, entretanto, o Dr. Ermida e a equipa cirúrgica. E o lado saltitante que ele parecia ter, quando falava à engenheiro do coração, tinha desaparecido. Estava sério. Sem dizer uma palavra. Rodeado por pessoas, todas vestidas de verde, que se mexiam em silêncio e pareciam, todas elas, verificar um parâmetro e mais um e mais outro. Entretanto, eu tinha deixado o meu metro e oitenta e o meu peso, outrora generoso, e tinha atrofiado tanto que, por momentos, só não fugi porque, entre soro, cateteres, batas de hospital e uma nudez humilhante, tudo me fazia concluir que tinha deixado de ser a pessoa que, com Alice ou sem ela, eu supunha que era.


    Naqueles segundos, absolutamente intermináveis, foi-me indiferente se alguém me agarrou a mão ou se, sequer, disse alguma coisa. Acho que não. Lembrei-me simplesmente do meu coração que ia morrer ali, às mãos de umas pessoas estranhas que mo iriam revolver desde as entranhas. Lembrei-me que iria viver, fosse pelo tempo que fosse, sem coração. E lembrei-me da Alice – com ódio, eu reconheço – porque soubesse ela o que estava eu ali pronto a viver e jamais teria dito e repetido, de má, como o fez quase desde sempre: “Tu não tens coração!” E lembrei-me da minha avó Cristina, do meu pai e da Luísa. Como se eles os três fossem um caleidoscópio, sempre em movimento, diante dos meus olhos, confundidos uns nos outros e desfigurados. Só que nenhum deles apareceu para me vir buscar! 


    


    Acordei (acordei!!) não sei quantas horas depois, como se tudo me parecesse desfocado, começando pelo olhar da Dra. Elisa, que me falava duma forma arrastada, e mais ou menos inaudível. Delicadamente, agarrou a minha mão e, por momentos, imaginei que terá estado sempre assim.


    Estive uns dias na unidade de cuidados intensivos. Não sei se dois, se três. Foi estranho, mas o júbilo com que percebi que ainda estava vivo, por mais que preso e dependente a um coração que não era meu, não me mereceu reparos. Fosse o coração que foi enjaulado em mim, e escoicinharia de fúria contra as grades do meu corpo! Mas ele não: batia! E eu, sempre que podia, deitava o meu ouvido sobre o travesseiro – sempre na ânsia de quem lhe pergunta: “Estás aí?...” – acolhi-o como se a sua vinda fosse uma festa quando, na verdade, passámos a ser dois siameses cosidos um ao outro.


    Ao contrário de tudo aquilo que devia acontecer, a Alice foi a primeira pessoa que acabei por ver. Sorriu-me, com o seu olhar entre o hostil e o despedaçado. E se tudo aquilo que eu passei valesse, unicamente, por aquele momento, juro que eu teria reconsiderado receber um estranho em mim como se fosse, desde sempre, da família. Mas, depois, percebi que as memórias ainda eram as minhas. E que estava a chegar a altura de querer ser quem nunca fui. E viver!


    


    Voltei, depois, para o quarto. E a viagem de regresso, com a mesma bata de hospital, fazendo de conta que eu não estava nu e com uma cicatriz imensa (imaginava eu) que mais parecia uma saída de emergência pela qual, ao primeiro desentendimento, um coração se podia escapulir. Ao passar por um ou outro vultos, no corredor, senti-me como um guerreiro que regressa a casa como herói, ao fim de uma batalha. E mal vi o João e a Lara, ali, à minha espera, em vez de encher o peito de ar, como quem mostra uma medalha colocada sobre o coração, enfim, chorei.


    Ao fim de quatro dias, a Dra. Elisa veio ter comigo. Perguntou-me, de forma clandestina, o número da Luísa, para lhe dizer que eu estava vivo. Teriam passado oito dias, depois do “Adeus!”. Mais tarde, disse-me que a Luísa chorou, de felicidade. E que não houve um dia que fosse, que ela não tenha estado no parque do hospital, dentro do carro, olhando para as janelas, esperando ver um gesto só da minha parte. Não sabia, naquela altura, se teria sido mesmo assim que aconteceu, mas soube-me bem comover-me com isso. E eu serei grato, a vida toda, por isso ter acontecido! E para meu espanto, senti que toda a loucura que imaginei que sentiria ao perceber que se tem um estranho no coração, pareceu-me desaparecer. E tocou-me sentir, da parte dele, esse gesto de amizade.


    Vivi mais duas semanas, suponho eu, cercado de máquinas, de exames e de análises. Passei a chorar, como nunca o fiz, quando o João e a Lara se aproximavam de mim e me davam os beijos mais gostosos de toda a minha vida. E, aí sim, passei eu a certificar – o meu coração novo, já usado, só podia ter sido duma mulher. E ao contrário daquilo que nunca consegui, por mais que eu tenha tentado, falava, agora, por mim.


    No entretanto, adorei a aguadilha de café com leite e um pão indescritível, com marmelada, que passaram a estar no meu top five das melhores refeições da minha vida. Em primeiro, claro, continua a do restaurante da Ajuda! E voltei à humilhação de precisar de alguém a dar-me uma arrastadeira e a limpar-me, como se tudo aquilo que um homem conquista, quando cresce, estivesse, por momentos, mais ou menos interrompido.


    


    Recusei telefonar à Luísa durante alguns dias. Na verdade, temi que o meu coração se constipasse. E, à custa disso, passássemos nós – o coração e eu – a ser um outro exemplo de morrer de amor.


    Ainda assim, sem pressas, ganhei coragem e escrevi-lhe uma primeira mensagem. Sem nunca me comover, claro! Assim:


    “Cara Senhora, pede-me o meu amigo – João Gaspar – que a informe que ele se encontra em bom estado de conservação. Passou a ter uma espécie fecho éclair, dos grandes, no seu tronco, mas nada que se compare à deselegância duma solução de outro género, como um velcro. Antes de se chocar com isso, gostaria de a advertir que essa é a marca duma dura batalha que o meu leal amigo não irá exibir, unicamente, em função da modéstia que o caracteriza. Pede-me ele, ainda, que lhe diga que a ama. Por mais que, neste momento, não garanta em que percentagens o seu amor se reparte entre aquilo que faz parte daquilo que ele sente e da entreposta criatura que manda, agora, no seu coração.”


    


    À medida que eles passam, sinto todos os minutos no meu peito e ajo, paranoico, como se o meu coração, a qualquer momento, conspirasse contra mim. Se o escuto, quando tenho a cabeça sobre a almofada, isso agita-me e assusta-me. Às vezes, sinto o seu bater como uma voz, em mim, que ecoa e me enlouquece. Quando me esqueço duma palavra, afundo-me em tristeza, como se uma espécie de bruma estivesse a baixar sobre a minha cabeça e tudo o que sejam memórias se estivessem a esboroar às mãos dum coração que, a cada palpitar, me torna estranho. Se me comovo, fico sem saber se sou eu ou um vulto feminino que me toma por dentro e me enviesa. Há dias, mais ácidos, em que me sinto uma espécie indefinida, um terceiro sexo, entre um travesti e um transexual. E quando imagino o Osvaldo diante desta confusão que me atormenta, não sei se ele vai achar que estou a meio de outro milagre ou, depois de me pedir mais um uísque, vai concluir que isto não está a acontecer. E à noite, há um mesmo pesadelo: os meus amigos assistem ao meu sepultar. Só que, agora, tenho o Dr. Ermida, o Enf. Apóstolo, a Dra. Elisa e muito mais gente que não conheço assistindo, passivos, ao meu morrer. E umas mãos, seguramente femininas, vão lançando, num afã, torrões de terra sobre mim.


    


    Depois de ter sobrevivido aos primeiros oito dias dum coração estranho cosido em mim, achei que com uma eternidade de uma semana já se justificava que eu falasse com a Luísa. Na verdade, não sei se pela estranheza de tudo isto, se pela vergonha de ter uma estranha dentro de mim, senti-me a evitar falar-lhe. Hesitei uma vez, duas vezes, muitas mais. Mas liguei. De certa forma, contrariado. Mas liguei...


    – Gaspar?... – do outro lado, senti um grito de alegria, imenso, seguido dum chorar convulsivo.


    – Luísa?!... Sou eu... – assegurei-lhe, quase como se lhe quisesse garantir que, apesar de tudo, eu não seria um estranho.


    – Gaspar! Estou tão feliz por escutar a tua voz!


    E eu chorei, chorei, chorei. Senti-me – acho eu – finalmente a regressar a casa.


    – Chora tudo, meu amor. Chora... – convidou-me a Luísa...


    E eu chorei mais! Respirei, entretanto, e protestei, de seguida.


    – Porcaria de coração de gaja! – reagi, a rir, entre lágrimas...


    – Nossa senhora, Gaspar! Como é que eu vou amar um homem que, mesmo antes de ter um coração feminino, já era “uma menina”?


    E rimos os dois. Comigo a controlar a tensão arterial, claro! Não fosse o coração lembrar-se de engasgar e me obrigasse a morrer.


    


    Nos dias que se seguiram – dois ou três – foi ganhando espaço em mim a sensação da interminável estupidez que me começava a parecer a minha relação com a Luísa. Teria sido capaz de lutar por ela se, em vez de estar eu ali, fosse a Luísa a ter sido transplantada? Não sei! Será justo alimentar um amor, sem o qual teria morrido antes de ter matado o meu coração, comprometido em tudo? “Oh, Luísa, desculpa não me poder enervar porque o meu coração não aguenta!” “Ah, e querias ir da Rua do Alecrim ao Chiado? Vai tu! Que eu não tenho coração para essas vidas...” “Quanto a fazer amor, esquece! Que isso de ménage à trois, entre nós e o meu coração, não é para mim!”


    E, a partir daí, tentei ser irrepreensível nas mensagens. Mas falso, ainda assim. E ao telefonar de viva voz oscilei, acho eu, entre um lado terno e comovido e um icebergue que, quem dera dizê-lo, tinha pouco que ver com o meu coração já usado. É claro que a Luísa ainda não era capaz de me dizer: “Tu não te estiques, João Gaspar!” Mas ia sentindo, como ela faz melhor que mais ninguém, que o meu coração estava a mudar-me.


    


    Quando saí, estava a chover. Mas parecia-me estar sol desde o elevador até à porta. Nesse dia, a cadeira de rodas não foi um obstáculo para o meu enamoramento pela vida. Nem o facto de a Alice a empurrar.


    À porta do hospital estavam os mesmos doentes mentais de robe, deambulando e fumando, e falando sem norte. Ir à morte e voltar levou-me a imaginar o meu bisavô Vasco António como nunca o tinha feito. E a entender que, muito provavelmente, o mundo passaria bem sem mim já que tudo continuava igual e imperturbável, como se ali o estranho fôssemos eu e o meu coração já usado. Infelizmente!


    


    Regressei a casa e, ao contrário do que era hábito, fiquei no meu quarto de casal. A D. Lurdes continuou a protestar, por tudo e por nada, e a dizer “mas que conversa!” a torto e a direito. O Osvaldo, volta não volta, aparecia para me contar as mesmas histórias. E garantiu que a cicatriz – de metro e meio, acho eu – ficou catita. O “Jacques, que dança o tango” visitou-me – pela primeira vez, ao que me lembro – sem uma nova namorada. E entre idas a Coimbra, análises, tratamentos e um comboio de pílulas, a minha vida foi regressando, devagarinho, àquilo que era.


    Ao fim de um mês, pouco mais, senti ao tato a minha cicatriz. E doeu-me o relevo que ela fazia. E o nojo que passei a sentir de mim, por causa dela. E quase vomitei ao perder de vista o seu tamanho. Mais tarde, depois de um número infindável de hesitações, olhei-a, sem querer. Na verdade, tinha passado a tomar banho com a ajuda da Alice e, de humilhação em humilhação, tornei-me insuportável em relação a quase tudo, com o privilégio de ninguém me afrontar em relação ao que quer que fosse, de modo a não afrontar o meu coração usado. Numa dessas manhãs, a pretexto de nada, virei à Alice uns olhos dum tal ódio que, quando dei por isso, a minha cicatriz estava no espelho, a olhar para mim. E chorei por uma hora, debaixo do duche, de onde fui tirado, a contragosto, pelo João e pela Alice. Mas de nada disso eu falei à Luísa.


    


    Nesse mesmo dia voltei ao meu Refúgio. Como se, com um movimento, determinado, fizesse o contraponto à sensação de ter morrido para tudo aquilo que tinha sido. Oscilei entre o sofá cor de mostarda, uma cama que lá instalaram para não me contrariarem, e o alpendre onde a vida continuava a ter manhãs de sol, independentemente daquilo que eu sentia. Não sei se é do coração, que é estranho até para mim. Se de tudo aquilo que a chuva de estrelas me trouxe a seguir, mas deixei de sentir o Refúgio como a minha casa.


    Os dias foram passando comigo a tentar saber quem podia ter sido a dona do meu coração. E percebi que isso tinha introduzido uma confusão ainda maior à volta das mulheres que, por direito próprio – supunha eu –, um dia o viessem a reclamar. Desconheço, em absoluto, se terá sido uma acidentada ou alguém malsucedido numa tentativa de se matar. 


    E por mais imbecil que possa sentir-me, estarei agradecido a vida toda pela sua morte. É claro que me sinto envergonhado, todos os dias, por ter hesitado repartir os meus órgãos com mais alguém. Mas disso só mesmo a Luísa é que sabe. Por mais que, por obra do meu coração já usado, a nossa relação nunca mais tenha sido igual!


    


    As palavras gritadas há uns tempos pelo Osvaldo passaram a ecoar, todos os dias, na minha cabeça. 


    “Mas ouve lá: tu conheces a gaja de onde? Dos teus sonhos, é? Ela é uma bruma, homem! Acorda!!! Estás apaixonado por uma bruma. Certo?!” E o velho Renúncias tomou conta de mim. As minhas hesitações foram aumentando, por mais que eu quisesse muito a relação com a Luísa. Acho que já não sou a mesma pessoa. Mas, de vez em quando, como um viciado na sua tristeza, eu recaía. O que leva uma mulher bonita a querer uma relação a prazo com um namorado fora de prazo? Como pode alguém razoável tolerar uma passagem direta de comprometida a viúva? Fará tudo isto para se exibir? Como fomos longe demais, ela não toleraria os remorsos de me deixar agora. Será isso!


    – Gaspar, não estou a gostar da nossa relação! (Disse-me, entretanto, a Luísa.)


    – Pois... Mas é aquela que eu consigo ter...


    – Já não gostas de mim. É isso?


    – E se tu parasses de ser egocêntrica, por um bocadinho? Era bom, não era?


    A relação foi arrefecendo. Os telefonemas foram sendo menos frequentes e mais “burocráticos”, digamos assim. E as quezílias iam-se sucedendo, com uma ou outra conversa a lembrarem-me aquilo que era antes. Antes do meu coração novo já usado.


    E, de novo, o Osvaldo:


    “Ela é uma bruma, homem! Acorda!!! Estás apaixonado por uma bruma. Certo?!”


    


    No reencontro com a Luísa, no café da Noélia – o primeiro, desde a operação – passámos por dois estranhos que se conhecem. Comovemo-nos, de forma conveniente. Trocámos um abraço, tenso, com a desculpa de eu sentir todo o meu tronco muito sensível ao toque. Sensíveis estaríamos os dois, por dentro. Agarrámos na mão um do outro. E, a espaços, o mesmo caleidoscópio de imagens ia-se sucedendo, como se eu estivesse a ficar louco. Ora sentia a Luísa apaixonadamente ora a via desfocada. Ouvia-a falar, é certo. Mas nunca com o coração. E foi crescendo em mim uma tal angústia que, duma forma muito semelhante ao nosso primeiro encontro, desculpei-me, telefonei ao meu filho João, e fui ao hospital. Sempre a matutar na mesma frase do Osvaldo...


    “Mas, ouve lá: mas tu conheces a gaja de onde? Dos teus sonhos, é? Ela é uma bruma, homem! Acorda!!!”


    Telefonei-lhe, entretanto.


    – Osvaldo?! A merda do coração está a dar comigo em louco!


    – Sai daqui, Gato! (Ouvi-o a dizer) Diz lá... (Pareceu-me enfadado para mim.)


    – Estou-te a chatear? (Perguntei-lhe a medo.)


    – É a Luísa. Não é?


    Acenei que sim, à puto, como se ele me estivesse a ver...


    – Mas, houve lá: ela é a mulher da tua vida ou é uma bruma!?


    – Tu disseste que era uma bruma...


    – Mas tu estás parvo, é? Veio-te, outra vez, a Síndrome de Antecipação, é o que é! E como já não tens mais desculpas – “Não é que não queira, Luísa. Nem que não goste de ti, claro... É o meu coração...” – dás de frosques! Belo Renúncias me saíste!


    – Não é bem isso... (Hesitei...) Pronto! Pode ser... Em parte... Mas está tudo uma confusão dentro de mim...


    – Deve ser do coração, porra! (Reagiu enfurecido!)


    – Mas tu disseste... (Ainda tentei argumentar.)


    – Eu digo muita coisa! Muita coisa, mesmo! Alguma dessa coisa é uma realíssima bosta. Certo? Mas também te disse que há quem se esconda atrás daquilo que pretende mostrar! Faz isso, faz! E, depois, desculpa-te com o coração! Tu és estranho, pá! (E desligou-me o telefone na cara...)


    Fiquei a olhar para o aparelho, incrédulo! “A lata deste gajo!” Encolhi os ombros. E pensei: “Também... Quem tem um cão chamado Gato...” Anichei-me no sofá cor de mostarda. E fiquei por ali. A dormitar.


    


    Antes, já a Luísa tinha enviado uma mensagem a comunicar-me que ia abandonar a casa de Barcelos. Reagi frio a isso. E não respondi. “Mas tu conheces a gaja de onde?”


    


    Querido Gaspar,


    Como me ensinaste, um dia, eu acredito que as pessoas, quando morrem, não vão para o céu. Mas, apesar dos teus pesadelos (e dos meus, mal soube que estavas doente), tu não morreste. Tens razão quando dizes que todos morremos do coração. Só que uns aceitam morrer; querem morrer; ou procuram circunstâncias tão especiais para que - então, sim - se sintam em condições para se suicidarem aos bocadinhos, Gaspar. Contaste-me, um dia, aquela história do teu bisavô, quase na “véspera” do teu transplante. Lembras-te? Aquela em que - depois me garantiste que se tratava duma história real, da tua infância - ele chegava a casa, fugido da morgue e, ao abrir-se a porta, a meio da noite, a tua avô morreu. De susto. 


    “Pode alguém morrer de susto por ver alguém que ama (supostamente...) vencer a morte?”, perguntaste-me (recordas?...). 


    Pode, Gaspar. Não tanto a tua bisavó, como a história dava a entender, como se ela fosse tão pobre de metafísica que não estivesse, nem nos melhores sonhos, preparada para os milagres que só as situações maravilhosas são capazes de nos dar. Mas morrem, também, todos os outros que, sempre que a vida os surpreende e lhes bate à porta, desistem de a seguir por não terem - pensam elas - as condições indispensáveis para serem felizes. 


    Não somos - nunca! - felizes, Gaspar. A felicidade não é bem a qualidade que tu supões que ela seja, como se uns (quase ninguém, para ti) a encontrassem enquanto os outros suspiram, preguiçosamente, por não a terem. Por trás de cada pessoa infeliz está um preguiçoso, Gaspar. Alguém que, como tu, não procura nem aceita as condições maravilhosas com que duas pessoas aprendem (como nós, tantas vezes fizemos) a dizer eu e tu ao mesmo tempo. 


    Ou, como tu me repetiste, duas pessoas são felizes quando se tornam capazes de dizer: “Sente-me em ti, pensa por mim e fala por nós.” Duas pessoas são felizes quando não desistem de se encontrar uma na outra. Ou uma para a outra, vendo bem. Todos nós - mas todos, mesmo! - temos (como costumas dizer) estranhos no coração. Terão sido, outrora, familiares ou pessoas, ora amantes ora amáveis; certamente. Mas a nossa inexperiência, a gula de querermos tudo ou o modo medricas de pormos a vida a escolher por nós fez com que, de preciosas, se tivessem, aos bocadinhos, tornado estranhas coladas a nós. 


    Conheces tu alguém sem um estranho, que seja, no coração? Vais ver que não! E - diz-me, Gaspar - qual é o mal? Serão todos os estranhos que vivem em nós fortes o suficiente para nos impedirem de conquistarmos quem nos traz, de volta, o maravilhoso? Não! E tu sabe-lo bem!... Como tu me ensinaste, e não reparas, só o medo, em nós, nos torna infelizes. Não o medo de tudo o que nos magoou (porque a esse, vendo bem, ganhávamos se lhe chamássemos sabedoria). Mas o medo do medo. O medo de ter medo, se preferires. Como se duas pessoas que se amam estivessem proibidas de ter medo. 


    Mas, afinal, Gaspar, de quem tens medo? Das pessoas da tua vida com que te desculpas da tua estranheza? Ou tens medo de ter medo (por mais que eu te tenha repetido e repetido que só o amor nos traz coragem)? 


    Eu acho (e tremo só de imaginar o teu olhar de fúria virado para mim) que tens medo do amor. Se o teu coração moribundo parecia temê-lo, o teu coração ressuscitado volta a evitá-lo e a fugir-lhe. Não, Gaspar: o estranho que tens no coração não é nem a Alice, nem eu, nem a pessoa (seja ela do Porto ou do Benfica, branca ou negra, mulher ou homem) que vive, agora, dentro de ti, e por onde passa todo o teu sangue. Talvez o estranho sejas tu. Não por seres enigmático mas, seguramente, porque não me queres para seres tu. 


    Muitas vezes me dizias que eu era a primeira responsável pela tua melhor versão de ti. E, à custa disso, me senti a mulher mais preciosa do mundo. Não porque não tenha os meus estranhos, claro. Mas porque tu me ajudavas a tornar-me mais simples. 


    Eu acho que ninguém é inteligente, Gaspar. Tornamo-nos inteligentes sempre que, apesar de todos os erros à conta dos quais parecemos estranhos (até para nós), não desistimos de aprender. 


    E somos bonitos, também, assim, porque apesar de tudo o que nos torna feios vamos, pela mão de alguém, do estranho ao maravilhoso. Não acredites, portanto - meu querido Gaspar -, que alguma vez serás bonito sem seres capaz de tornar assim, também, seja quem for, para ti. 


    Acho que levas a vida toda a olhar e a querer limpar todo o lixo que, todos nós, deixamos para trás. Como se o coração não se reciclasse pelo amor. É verdade que também eu levei a vida toda a imaginar o dia em que nos encontraríamos, outra vez. Porque somos todos crianças pequeninas num primeiro amor; e no segundo; e no terceiro, e quarto... Desculpa! Somos sempre crianças pequeninas quando amamos. 


    “Nunca tinhas visto uma estrela cadente, Gaspar?”


    “Nunca!”


    “Como é que um sexagenário nunca viu uma estrela cadente?”


    “Porque elas nunca me acharam importante, o suficiente, para ‘caírem’ por mim...”


    “A sério, Gaspar? É o melhor que tens para me dizer?...”


    “Desculpa! Que tal assim: as estrelas cadentes são o fogo-de-artifício dum grande amor. Logo, não havendo um grande amor as estrelas cadentes fazem greve de zelo... Só isso!...”


    “Por favor, não digas nada! (respondi-te eu). Agora, pede um desejo!”


    “Está perdido! Desculpa! Está pedido.”


    “Ótimo! Agora não o contes a ninguém porque senão nunca se realizará.”


    Lembras-te desta conversa sobre as estrelas, em que me disseste que o céu estrelado, em oposição à poluição luminosa de todas as cidades, era património da humanidade? É assim com tudo aquilo que vivemos pela primeira vez. E com as velas dos nossos aniversários. E com as cartas ao Pai Natal. E com as estrelas, claro. Os desejos - lembras-te de mo teres dito? - só são importantes para termos a certeza que quem nos ama os adivinha. E, desse modo, nos mostra que nunca nos sente estranhos!


    Há um tempo, contaram-me que os cartógrafos antigos, quando desenhavam um mapa, traçavam com rigor estradas, montanhas e rios mas que deixavam sempre ruas invisíveis. Ruas invisíveis? - pensei eu. Para quê?... Porque assim, se alguém se limitasse a copiá-los iria repetir o erro que só quem desenhou, por saber os caminhos e por percorrer cada lugar, sabia que lá estava! Como uma espécie de assinatura invisível ou de impressão digital toponímica...


    Eu achei que iria ser, para sempre, a tua rua invisível. E que só tu e eu sabíamos dela, apesar de termos, um e outro, seguramente, quem se suponha cartógrafo nas nossas vidas e supunha conhecer-nos. Mas as tuas hesitações deram-me um Gaspar incapaz de adivinhar os meus desejos. Tal como tu fazes com as estrelas, vês... mas não as sentes. Eu acho que não olhas para baixo: olhas para trás. Tal como eu fiz, até tu chegares. Tu és a minha rua invisível. (Como é que não serias, desde o dia em que me enviaste aquela fotografia de Leiria? “Que só os beijos te tapem a boca” - diz-te alguma coisa?) 


    Mas tu amas a olhar para trás.


    É por tudo o que me deste que te escrevo esta carta, Gaspar. É uma carta de amor, sem dúvida. Mas de despedida. Amar - surpreendi-me, no início - é, também, dizer adeus. O adeus de quem se despoja de preconceitos e de muitos - suponho eu - e se abre, sem reservas, para quem se ama. 


    Mas é, também, este adeus, Gaspar. De quem ama, sem dúvidas, porque o amor é isso mesmo: um sítio onde as certezas não são precisas porque a fé no amor manda mais que nós. Mas o adeus de quem sempre te disse que o amor não é, em circunstância alguma, incondicional. Tem mais condições que ruas invisíveis, podes crer. E perdemos quando não somos claros nas condições que entendemos pôr; acredita. 


    Depois de ti, eu percebi que não é verdade que não se escolhe quem se ama. Podemos fazer tudo para não escutarmos o coração. Podemos reprimi-lo. Censurá-lo. E iludi-lo, até. Mas mandamos sempre no que sentimos. Porque nada do que se passa no nosso coração é estranho àquilo que sentimos. Nada, Gaspar! Por mais estranhos que, supostamente, vivam nele. Nada nos torna mais estranhos diante do coração senão esta tendência de fugirmos de o escutar.


    Eu acredito que começamos a morrer quando as pessoas que nos deviam conhecer nos trazem estranheza. E nos afastamos da verdade daquilo que sentimos. E do que somos. E, sendo assim, nos tornamos estranhos. Mesmo para nós. É por isso que, entre separar-me de ti ou deixar para trás tudo o que me devolveste de maravilhoso, eu prefiro ir por diante. Por mais que tu, seja qual for o coração que tenhas a bater, vivas em mim, para sempre. 


    Imagino que, amanhã, ao veres os títulos dos jornais, encontres esta carta. Quem se ama escreve cartas! Porque, como tu ensinaste, sejam boas ou más, guardam para sempre aquilo que elas dizem. Mesmo quando alguém que não nos sinta as esconda de nós.


    Amo-te! 


    Adeus, Gaspar.


    


    Enquanto escrevia, Luísa recordou uma das últimas conversa que tivemos os dois..


    “Amo-te! Preciso sempre de to dizer?...”, perguntei-lhe eu, um dia...


    “Não. Sou eu que preciso, sempre!, de o escutar.” (Respondeu ela.)


    Recostou-se sobre as almofadas. O computador que tinha nas pernas deslizou, suavemente. E, sem querer, adormeceu. 


    


    Ao sair do metro, Luísa foi pensativa para a sua caminhada pela cidade. 


    Subiu, devagar, as escadas que os outros iam galgando aos dois e aos três degraus de cada vez. Pôs o nariz lá fora. Estava um gelo, graças a Deus. “Gosto dos fins de tarde de dezembro, claros e cheios de luz. E do frio, mal o sol se põe.” Viu uma montra. E mais outra. Parou no mesmo quiosque de sempre, no qual uma senhora estranha nunca tem as revistas que ela quer. Sentiu-se maltratada, como habitualmente, e seguiu metida consigo mesma. 


    Atravessou um arco onde há um café mal frequentado. Passou por uma padaria, por um pronto-a-vestir (que já foi uma loja gourmet) e parou numa loja de motas, olhando para a scooter dos meus sonhos. Ao seu lado, relativamente distante, estaria um homem de meia-idade, com uma gabardina branca e um chapéu. Parou quando a Luísa se deteve – suponho eu –, olhando para o chão. Nunca a olhou, mesmo quando de forma tensa ia fumando. É coincidência (só pode ser) estar ali parado, ao longe, sem olhar para ela! Retomou a sua ida sem destino. 


    Tinha, agora, uma costureira, mais um quiosque, um restaurante de colunáveis e o homem, viu-o agora, segue-a, insistente, ao longe. Andou mais depressa! (Quem é que se lembra de trazer saltos num dia destes?) Atravessou, a correr. (Não sei se hei de olhar!... Já olhei!) O homem vem, sempre ao mesmo ritmo, atrás de si. (Sempre achou que quem se mete por atalhos acaba em maus caminhos. Mas ontem cortou caminho, por dentro da pizaria onde ia antes de ter de perder peso. Virou à direita por um jardim às escuras. (Estou quase na farmácia... Vou correr!) O homem nunca alterou o ritmo mas continua a segui-la, sempre, atrás de si. Virou à esquerda, primeiro, depois à direita e corre, corre mais. (Já não consigo respirar!... E ele?... Parece que não se mexe e vem atrás de mim. E – Oh, meu Deus! Enganei-me e tenho um muro à minha frente, e uma casa com as janelas cimentadas mesmo ao meu lado e um prédio infinito, do outro lado. Vou gritar! Acho que não consigo. (Respira ofegante e acha que vai desfalecer...) Chegou ao muro e vira-se, de repente. O homem da gabardina olha para a beata que mantém bem agarrada entre os dedos. (Acho que vou desmaiar!...) Mas para, entretanto. Repara nele... 


    “Humphrey Bogart?!... Não (Esfrega os olhos, como se não acreditasse naquilo que vê... Fica lívida, sem voz. E paralisada!). Tio Alberto?!... O que é que quer de mim? – grita-lhe...


    O homem, com uma voz metálica, faz um esgar, sem jeito. Meteu na boca a beata, puxou por ela, soltou o fumo e virou-lhe as costas. Com desprezo...


    “Eu, minha senhora?... (Com mais desprezo, ainda) Eu não quero nada. (E vinca a voz...) Isso é um sonho...”


    Mexeu uma perna, mexeu a outra, esticou-se o mais que podia. E depois de recuperar, a Luísa gritou:


    “Acha bem assustar-me desta maneira?...”


    “Achar, eu não acho. Mas fui eu que fugi o sonho todo?”


    Sem nunca se virar, atira, finalmente, o resto da beata para o chão. Pisa-a em movimentos mais ou menos circulares, por algum tempo. E sem sequer se virar afastou-se, no mesmo passo compassado como chegou até si.


    


    Tocam entretanto à porta, duma forma aflita. Luísa acorda, em pânico. E levanta-se desorientada. Dirige-se para a entrada. Volta atrás... – Roupão? Onde está a merda do roupão? (Dá finalmente por ele nas costas duma cadeira. Veste-o, do avesso, estremunhada. Entretanto a campainha não para de tocar. Dirige-se, de coração aos saltos, à porta. Espreita pelo óculo. Alguém o tapou. Enquanto toca...


    – Quem é?... (Diz, com a voz a tremer.)


    Há um silêncio, estranho, do outro lado... A campainha toca outra vez. E mais outra, ainda...


    – Quem é?... (Grita, agora, com mais força...)


    – Aceitas em tua casa um homem cuja esperança de vida é de oitenta e cinco por cento ao fim de um ano, e de setenta e oito por cento ao fim de três?


    – Gaspar!?... (Precipita-se para abrir a porta. Mas eu não deixo.)


    Merda! A carta!!! (Pensou.) 


    Volta ao quarto, a correr, enquanto a campainha não para de tocar. “Vá lá!!!”, disse ela, lutando com o computador. A campainha tocava, agora de forma permanente. “Está aqui!”, localizou a mensagem. Surpresa! Na janela dos e-mails estava – aberta! – uma janela mais pequena: “Sem assunto. Esta mensagem não tem assunto. Pretende enviá-la mesmo assim...” (Ri-se! Abençoado Windows, o e-mail nunca chegou a sair da caixa do correio!) Os murros na porta vão ganhando mais força! Esbarra contra a porta de entrada! Ao senti-la, os murros pararam!


    – Aceitas em tua casa um homem cuja esperança de vida é de oitenta e cinco por cento...


    – Sim!!!


    – E que irás ter de enfrentar a ex-mulher azoada dele, que fará diminuir ainda mais esses números?


    – Sim... (Responde a chorar e a rir, ao mesmo tempo.)


    – E que tem um coração de menina e uma cicatriz de metro e meio!


    – Não sejas estúpido, sim?...


    – E com dois filhos que, conforme os dias, o imaginam com Alzheimer e que, em função disso, passa a ter uma esperança de vida mais baixa em dez por cento?


    – Sim!!!


    – Já posso entrar, então.


    – Não!... 


    – Não?...


    – Não disseste que um homem equipado de mala tem sempre mais dez por centro de esperança, claro. (Pensa melhor...) Não: vinte!


    Empurrei finalmente a porta e a Luísa caiu. Entrei em pânico. Ela parecia inanimada. Abracei-a. (Pode um homem ser indiciado por violência doméstica por abraçar a sua mulher... depois de “morrer”?) Abanei-a, com força. Tentei escutar-lhe o coração. Coloquei-lhe a minha boca sobre a sua, para a sentir respirar. E ela ri. Ri e ri. E ri... E eu enfureci-me! E chorei. Copiosamente! Finalmente, deito-me ao lado dela, no chão, com a porta da rua ainda entreaberta. Dei-lhe a mão e deixei-me estar.


    – Como era mesmo aquela fotografia de Leiria? (Perguntei...)


    – (Engasgada com as lágrimas que não paravam de correr) Que só os beijos... 


    – (Apressa-se...)Te tapem a boca. Não é?... Que só os beijos te tapem a boca. Isso! (E repertório) Que só os meus beijos te tapem a boca! (Reconsidero, enquanto enceno um grito!) Mas esta merda, eu não te perdoo! Ias-me matando do coração!


    – És mesmo estúpido, João Gaspar da Silva!


    – Vá lá... Não digas alto o meu nome. Quem sabe se isso não pode acordar a estranha que há mim...


    


    Quando eu contava que a Alice me dissesse que estava feliz por mim, ela veio pela primeira vez em muitos anos ao meu Refúgio. Queria que esclarecêssemos, ao pormenor, a divisão dos nossos bens em função daquilo que poderia vir a acontecer ao meu coração. Dum momento para o outro, perguntei porque é que estava a insistir em sentir-me estranho quando sentia a Luísa à minha espera. Passei a noite entre o sofá cor de mostarda e o alpendre.


    


    Estava o dia a nascer, escrevi um bilhete para a Alice, despedindo-me dela. Assim:


    Alice,


    Estou a sair de casa. Desculpa a forma como o estou a fazer.


    Basicamente, decidi deixar de ser um estranho no meu coração.


    Desejo-te as maiores felicidades.


    Gaspar


    Ao fim de todos estes anos foi o melhor que consegui! Tenho a noção de que não consegui separar-me a bem. Mas não é o que todos fazem?


    


    Eram sete e dez quando telefonei ao Osvaldo. O telefone chamou uma dúzia de vezes mas, felizmente, ele atendeu.


    – Osvaldo?! Estás a dormir?


    – (Com a voz arrastada de quem tinha sido acordado a contragosto...) Não! Por acaso... estava só à espera que me ligasses para me ir deitar!


    – Osvaldo... vou sair de casa!


    – Do outro lado surgiu um silêncio grande. E estranho, até. Entrecortado por um grito, agudo...


    – Fosca-se!


    – Fosca-se? Não ficas contente?


    – Muito contente! (Rosna...) Mas se há coisas que me deixam mesmo muito contente é dar com os cornos na cama! O que é que queres?! Há gajos assim! Para quem o cúmulo da felicidade é andar às cabeçadas à cama...


    (Ri-me, claro! Enquanto o Osvaldo, já recomposto, suspira, então. E, comentando...)


    – Agora deste para competir comigo nesta coisa dos milagres! É isso? (Ri-se...) Vai, meu amigo! 


    E – depois de juntar umas camisas, a caneta Montblanc do meu pai e algumas fotografias, meti-me no carro – e fui! O milagre estava à minha espera. 


    Antes de sair, acariciei – pela última vez, quem sabe? – o meu Refúgio. Toquei-o, ao de leve. Olhei-o em silêncio. Longamente! E senti cada momento que vivi naquele espaço. 


    Ao bater a porta, fi-lo com a sensação de que o estaria a fazer pela última vez. Para minha surpresa, tinha à saída a D. Lurdes que, ao ver-me, me deu um abraço. Sem fazer uma pergunta que fosse. Nem para dizer: “Mas que conversa?” Liguei o carro, devagarinho. Com um sentimento de liberdade especial que talvez nunca tenha sentido. E sem olhar para trás fugi para o colo da Luísa. 


    


    Mal ia a chegar à Nazaré, dei-me conta de ter deixado no meu Refúgio a caixa de bolachas de metal com todas as cartas para a Luísa que eu nunca lhe enviei. Reagindo a isso, achei eu, escrevi-lhe:


    Luísa, saí tão a medo de casa que, quando já estava a passar por Barcelos, dei-me conta de que as nossas cartas ficaram no Refúgio. E agora? Ajuda-me! Beijinho. Gaspar


    


    – Viste a mensagem que te enviei? – perguntei eu...


    – Que mensagem?...


    – Esquece! Não era nada de importante... (Disfarcei, de seguida.)


    – Viste o meu e-mail? – perguntou a Luísa, num impulso...


    – Enviaste-me um e-mail? – perguntei eu, enquanto com o pé fechava a porta da rua e tentava fazer de conta que um sexagenário se deita no chão cheio de facilidades...


    – Eu?... (Fazendo-se desentendida...) Não... (Disse a Luísa.)


    


    Esta é a história do último ano da minha vida. Ou talvez do penúltimo. Não sei. Como facilmente compreenderão, ser feliz para sempre acaba por se tornar, a partir de agora, muito relativo. 


    Para sempre, para mim, quererá dizer no próximo ano; talvez daqui a dois; ou, na melhor das hipóteses, nos próximos três anos. Mas como diz o Osvaldo, é com momentos únicos que se chega à eternidade. E eu acredito que sim.


    O meu coração continua a bater. Hoje, talvez eu já não esteja tão atento a todas as pontas que me levam à anterior proprietária do meu coração. E, apesar de todos os pesadelos que me assaltam, quase todos os dias, ao contrário daquilo que eu imaginava, não sinto que ele mande em mim a ponto de me tornar diferente. Ou estranho! Começo, aliás, a considerar que são as pessoas por quem ele bate que fazem toda a diferença no seu bater. De tal forma assim é que, quando teria motivos para me enganar com a verdade, e desculpar-me com o estranho que tenho no coração, sinto que recuperei o orgulho que, antes, fui perdendo. Devagar.


    Há dias em que me pergunto se a Luísa representará uma forma de eu amar olhando para trás. Mas acredito que não! Noutros dias, teria todos os motivos para ir falando da minha vida como tudo se resumisse a “um dia de cada vez”. Mas mentiria, se fosse por aí. Se a paixão e a memória não se forem desencontrando, como o meu pai me ensinou, não me deixarei morrer. E aí, provavelmente, virando “um dia de cada vez” do avesso, viverei todos os dias ao mesmo tempo. 


    Mas, quando me lembro da irmã Maria dos Anjos, receio que possa estar a querer tudo e a reincidir no “mau”. Por mais que, ainda hoje, eu continue a achar que ela não percebeu que qualquer coisa que nos faça sentir menos que tudo não nos faz feliz. Não contando, claro, que eu agora tenho uma varinha mágica. Chama-se Luísa.


    A Alice, entretanto, continua exilada dentro de si. E, de facto, proibiu-me de passar lá por casa. Mesmo que a minha casa, para mim, seja o Refúgio. As cartas para a Luísa continuam, portanto, numa velha caixa de bolachas, de metal, fechadas na secretária do meu pai, à espera de serem resgatadas. Ao lado delas, está, ainda, uma outra caixinha, mais pequena, que era das pílulas do Dr. Rogoff, e que agora tem agrafes. O João e a Lara surpreendem-me, sendo, todos os dias, os filhos que não tive. Mesmo depois da minha separação que, como já me disseram, os surpreendeu por ser agora. Talvez porque eu tenha passado a ser, entretanto, o pai que eles sempre terão procurado. O “Jacques, que dança o tango” e a Lídia estão cada vez mais próximos e – quem sabe? –, ela estará prestes a encontrar o homem dos seus sonhos. O Alfredo permanece na mesma relação, e vai envelhecendo, de forma assustadora, em cada ano mais dois. Como (quase) toda a gente! O Osvaldo, outrora Dr. Estorninho, continua (irredutível) a viver com o seu cão chamado Gato. E eu convivo com o coração duma pessoa que talvez se tenha tentado matar; não sei. Mas que eu trato com delicadeza, todos os dias. Consoante os diversos momentos, o meu coração bate mais depressa para a Luísa, ao mesmo tempo que, de surpresa, ela o sossega e o regenera. Também não é fácil ir com ela do longe, do muito longe ao perto, ao muito perto!


    Por cada dia que passa, não me perdoo por não ter virado o mundo só para a encontrar. Mas, quando é assim, eu paro. Porque ela não me deixa amar olhando para trás! Entretanto, enquanto aguardo por aprender a dançar o tango, estou a ganhar coragem para pôr na minha orelha esquerda um brinco de ouro, agora que passei o meu cabo Horn! Enquanto não a ganho, o Tio Alberto viajou – por largas temporadas, suponho eu – para Tristão da Cunha, o arquipélago mais remoto habitado por pessoas, e tem estado ausente da minha vida. Felizmente!


    


    Chegado aqui, resta-me reconhecer que um grande amor nunca se perde. Sinto que a Luísa e eu continuamos – os dois! – à procura dum (mesmo) destino. Ela não mo garante mas, às vezes, no meio dos pesadelos sobre cadáveres e corações, que nunca mais me largaram, eu acho que ouço a voz dela a dizer: “Chiu!... Estou aqui!”


    Hoje, sinto que a Luísa e eu conhecemos as histórias um do outro. E que as vamos repetindo, mesmo que um e outro as saibamos de cor. É assim, acho eu, que se constroem as ruas invisíveis (que eu acredito que nós seremos um para o outro). Por causa disso, estamos a fazer uma família. E estamos a começar uma relação sem fugir das anteriores. E quando tudo recomendaria que me preocupasse com o agora, e pouco mais, porque o tempo não para (e a minha eternidade tem limite), tenho vindo a perceber que, se ficasse unicamente por aí, agora seria – para sempre – tarde demais.

  


  
    Os sopros do coração 


    


    De forma mais ou menos surpreendente, este livro começou, para mim, há quatro ou cinco anos. O Prof. Manuel Antunes, que faz transplantes cardíacos, convidou-me para proferir uma conferência no congresso português de transplantação. Admiro o lado técnico dos cirurgiões! À parte de tudo lhes parecer simples e – visto do seu entusiasmo pela perícia – quase, aparentemente, indolor. E fascina-me o rigor, a precisão e a arte dum cirurgião. E mais, ainda, a aura mágica que os leva a trazer, muitas vezes, de volta para a vida alguns de nós... com órgãos de pessoas que morreram. Como se uma parte do corpo delas – que, entretanto, morreu – servisse, de certa forma, para ressuscitar outras pessoas. Que não chegaram a morrer.


    Mas voltemos àquilo que me aconteceu... Depois de me sentir lisonjeado com o convite, assustei-me ao imaginar falar da vida mental dum transplantado para todos aqueles cirurgiões. Na verdade, fazendo de imaginador sobre a vida dum transplantado. Imaginando o dilema que se dá entre o êxtase de vencer a morte, através duma dádiva que acentua a humanidade de que tantos não parecem ser capazes. E da estranheza disso se dar à custa dum coração que tinha uma história e um vibrar (em quase tudo) diferente de quem o recebeu.


    Será que quem transplanta – pensei eu – compreende a imaginação dum transplantado sobre o seu novo órgão... já usado? Será que aceita que, depois do furor de vencer a morte, a todo o custo (em que nada se pensa, para lá da ânsia de sobreviver), venham pesadelos e confabulações e arrepios e – em nesgas de espaço – nojo, por exemplo? E fantasmas, por se sentir um bocadinho... possuído, por dentro, por um estranho que não conhece, mas de quem passa a depender e a ser íntimo? Foi, portanto, por causa desse convite que cheguei, sem querer, a esta história. E ao seu título, também.


    


    E, depois, há outras histórias. As minhas. Do dia-a-dia. E aquelas que se contam. E que são uma forma, extraordinária, de não deixar que as pessoas morram. Independentemente do estado em que vivem ao nosso lado.


    Eu gosto das pessoas que não fogem das histórias. Suponho que dá para reparar. E mais, ainda, daquelas que as resgatam do purgatório (por onde parece que vagueiam, quando fugimos delas). E gosto quando as tecem. E as costuram. E as partilham. Como se nos dessem a nós, sempre que as lemos, a liberdade de fazermos parte delas.


    


    É verdade que há uns livros atrás vos disse que sou psicanalista. E que ganho a vida escutando histórias. Não transplanto corações, é verdade. Mas passou-me pela cabeça que talvez os pudesse semear.


    E foi assim que, entre semear corações e contar histórias, e de acaso em acaso, decidi juntar uma história real e muitos fragmentos soltos de outras histórias. Mais um ou dois apontamentos que tinha escrevinhado. E imaginei uma espécie de parábola acerca daquilo que se passa dentro de todos nós.


    Esta é, sem dúvida, uma história de ficção ancorada em histórias reais. Em que se cruzam uma relação amorosa e a história de vida dum transplantado, que se entrelaçam e se desafiam. Tentando levar a que as pessoas, entrando na história, não fujam da sua. E mais, ainda, que resgatem do purgatório das suas histórias (por onde parece que vagueiam, sempre que fogem delas) personagens e enredos de que se tenham perdido. E, já agora, se baralhem nesta história. Como se fosse a sua. E, por causa dela, deixem de ser tão estranhos junto de quem devia dar vida e alma ao seu coração.


    


    Finalmente, existo eu. Que tenho escrito ensaios. Sobre pais e sobre filhos, sobre relações amorosas e psicanálise. Que não posso escrever esta história sob um pseudónimo qualquer. Por mais que, nela, eu não seja bem eu. Considerando a minha versão de escritor de ensaios, digamos assim. Embora nesta história o psicanalista se vislumbre. Desejo eu.


    Pela primeira vez, depois de artigos e de ensaios, e após várias pequenas histórias, ouso escrever uma história. Uma história só. Que – tenho esperança – poderá vir a ser seguida de mais outras. Por mais que uma história – todas as histórias! – tenha o tamanho que tiver, não seja mais do que pequenos sopros. Que chegam do coração.

  















