











Para Tão Curtos Amores, Tão Longa Vida


		
			
				
			

		


		
			
				
			

		


		
			Ficha Técnica

			Título: Para Tão Curtos Amores, Tão Longa Vida

			Autor: Daniel Sampaio

			Capa: Rui Garrido

			sobre ilustração de Francisco Sampaio

			ISBN: 9789722132459

			 

			Editorial Caminho, SA

			Uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© Editorial Caminho, 2023

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

www.caminho.leya.com

			www.leya.com

		


		
			Índice

			Ficha Técnica

			1

			2

			3

			4

			5

			6

			7

			8

			9

			10

			11

			12

			Referências

			Agradecimentos

		

		
			
			

		


		
			Marriage is a horrible state, and the only thing that’s any worse is being single.

			Carl Whitaker

		


		
			Sete anos de pastor Jacob servia

			Labão, pai de Raquel, serrana bela;

			mas não servia o pai, servia a ela,

			e a ela só por prémio pretendia.

			 

			Os dias, na esperança de um só dia,

			passava, contentando-se com vê-la;

			porém o pai, usando de cautela, 

			em lugar de Raquel lhe dava Lia.

			 

			Vendo o triste pastor que com enganos

			lhe fora assim negada a sua pastora,

			como se a não tivera merecida,

			 

			começa de servir outros sete anos,

			dizendo: «Mais servira, se não fora 

			para tão longo amor tão curta vida.

			 

			Luís de Camões

		


		
			1

			Em 19 de janeiro de 1729, na fronteira do Caia, fizeram-se grandes festejos para casar duas princesas: D. Mariana Vitória, filha de Filipe V, de Espanha, casa com o príncipe herdeiro de Portugal, D. José. E D. Maria Bárbara, filha de João V, de Portugal, casa com D. Fernando, príncipe das Astúrias e futuro rei de Espanha. Este episódio da História de Portugal é conhecido como «a troca das princesas»: D. Maria Bárbara de Bourbon sai de Portugal para casar com o futuro rei de Espanha; e D. Mariana entra para casar com D. José, que viria a ser rei de Portugal.

			Na realidade, o casamento das princesas já estava combinado quando se deu a troca. D. Mariana Vitória, com nove anos de idade, tinha casado em dezembro de 1727, em Madrid, com D. José, futuro rei de Portugal. E D. Maria Bárbara, com doze anos, tinha sido prometida em casamento a D. Fernando de Espanha.

			Interessante é saber que D. Mariana Vitória já tinha sido trocada. Em 1722, com quatro anos de idade, tinha sido prometida a Luís XV, de França, e rumou para a corte francesa; enquanto se combinou o casamento do seu irmão mais velho, Luís, herdeiro do trono de Espanha, com Luísa Isabel, filha do duque de Orleães, regente da França. A troca das princesas deu-se em janeiro de 1722, na ilha dos Faisões, território fluvial localizado perto da foz do rio Bidasoa (País Basco).

			D. Mariana Vitória de Bourbon não foi feliz na corte francesa. O compromisso do casamento com Luís XV foi quebrado e em 1725, com sete anos de idade, regressou a Espanha. Era urgente que o príncipe herdeiro francês, na altura com 15 anos de idade, assegurasse a sucessão da coroa, e o tempo de espera até que D. Mariana Vitória atingisse a puberdade foi considerado demasiado longo.

			E foi assim que, quatro anos depois, a princesa entrou em Portugal. Para a receber e concretizar a sua união com o príncipe herdeiro D. José, o rei D. João V tinha mandado construir um palácio em Torres Novas. Borges Coelho (1) escreve que a construção do palácio se iniciou em fevereiro de 1728 e se concluiu em dezembro: «o gasto subiu a um milhão de cruzados […] o palácio media de frente 1720 palmos e 740 de fundo. […] o palácio foi inaugurado pela comitiva que acompanhava uma noiva para Espanha e trazia outra para Portugal».

			Este casamento foi combinado entre as casas reais, como era costume à época nas famílias nobres. Pouco se sabe dos casamentos populares, mas conhece-se a vida da maior parte dos portugueses (1): «ao longo deste meio século a vida dos portugueses esteve longe da opulência ostentada nos palácios, nas igrejas, nos conventos. Eram faustosas e divertidas as procissões e as festas reais, mas o povo pobre e remediado sofreu na carne a falta de mantimentos, revoltou-se apertado pela fome, o frio e as durezas das condições de vida».

			D. Mariana Vitória foi rainha de Portugal como mulher de D. José. Exímia caçadora e cavaleira, beneficiou das caçadas e festas desse reinado. A descrição da sua primeira vez com o rei, no dia do seu 14.º aniversário, mostra bem como, no século xviii e na realeza, se viviam as questões da sexualidade nos casais reais (2): «Na primeira noite, a Rainha fez-me pentear e meteu-me no leito. Pouco tempo depois chegou o Rei com o meu querido príncipe e meteu-o na cama comigo e os dois nos cobriram de bênçãos e disseram-nos coisas muito espirituais muito boas e depois foram-se embora. Depois o meu príncipe começou a fazer o seu dever muito bem. No outro dia, saímos da cama às dez horas e quando eu estava na toilette deu-me uma peça de diamantes brilhantes para o pescoço.»

			Educada na corte francesa, Mariana Vitória sentia a falta das festas de Paris. Embora na corte de D. João V se desse relevo à música, os longos períodos de doença do rei tornavam o ambiente algo triste. E há dados que nos permitem perceber que as relações entre o casal real se vão deteriorando pouco tempo depois da coabitação. Apesar das aventuras extraconjugais de D. José serem sempre discretas (ao contrário de seu pai), os ciúmes aumentavam a cada dia. E culminaram face à amante mais conhecida do rei, D. Teresa de Távora e Lorena, cuja família esteve implicada no atentado contra D. José, dando origem a um negro processo que ensombrou este reinado e a ação do Marquês de Pombal. 

			D. Mariana Vitória morre em Lisboa, em 1781, com 63 anos. No final da sua vida continuava muita atenta ao marido, sem se preocupar com os segredos do Estado. Os ciúmes, contudo, nunca a abandonaram. Nos teatros proibia a presença de atrizes, sendo os papéis femininos desempenhados por homens. Diziam os estrangeiros (2): «a Rainha, temendo que o Rei se tome de amores por alguma atriz, não quer que haja nenhuma».

			 

			 

			 

			Em 2022 o Tinder, a chamada «aplicação de engates», fez dez anos. A efeméride foi assinalada em todo o mundo. Em Portugal o tema também não passou despercebido. Luís Pedro Nunes, no semanário Expresso de 2 de outubro de 2022, cita o investigador do Instituto Kinsey Justin Garcia: «O Tinder é uma das duas grandes mudanças no acasalamento nos últimos quatro milhões de anos. A primeira ocorreu há 10/15 mil anos quando a agricultura nos fez sedentários e o casamento se estabeleceu como contrato cultural, e a outra em apps como o Tinder, com geolocalização, que transformou a busca por um parceiro num processo similar a pedir comida ou um voo barato».

			Nos últimos anos, o Tinder tem sido utilizado não só para quem quer sexo fácil mas também para os que desejam uma relação mais duradoura. Segundo Luís Pedro Nunes, a empresa divulga que foram feitos 530 milhões de downloads da aplicação e 75 mil milhões de matches, dando origem a 1,5 mil milhões de encontros por semana; e o cronista conclui: «Mas há que reconhecer: o Tinder permite que pessoas que nunca teriam hipótese de se conhecer se conheçam. Abre um mundo de possibilidades ao quebrar regras geográficas e sociais (sim) numa sociedade cada vez mais isolada. O que fazem com isso é outra coisa. Na melhor das hipóteses, pode ser mau sexo ou casamento».

			 

			Entre a morte de D. Mariana Vitória e os festejos dos dez anos do Tinder decorreram mais de duzentos anos. Nesse longo período, o casamento assumiu múltiplos significados. União matrimonial para selar acordos políticos, compromisso social de uma relação amorosa duradoura, glorificação de um amor romântico, legitimação de filhos nascidos sem pensar. 

			Na sua investigação sobre as conjugalidades em mudança (3), Aboim destaca «a transformação do casamento como instituição, que tem vindo a delinear-se, de forma manifesta, sob várias vertentes da vida privada […] por uma conjugalização ou uma romantização da união a dois […] e por uma forte adesão a ideais de igualdade de género, a par, na prática, da massiva expansão do trabalho profissional feminino, mesmo quando existem filhos pequenos no núcleo familiar». E acrescenta: «as mudanças no casamento-instituição foram agilizadas por um decréscimo da regulação social explícita dos comportamentos privados».

			Nos nossos dias, o casamento adquiriu, portanto, diversos significados, mas conservou sempre a negociação entre o «nós» e o «eu» individual de cada um dos parceiros. Se a individualização comportamental é uma caraterística da sociedade atual, assiste-se à manutenção e transformação do «nós» conjugal, sobretudo depois do nascimento dos filhos.

			O Censo de 2021 mostra que a conjugalidade se mantém importante, mas existem múltiplas trajetórias e várias formas de a viver, onde predominam as uniões de facto, que representam agora 11,2% da população (8,1% em 2011) e correspondem a um milhão de indivíduos. Os divorciados dizem respeito já a 8% da população (mais 2,4% do que em 2011) e ultrapassaram a população com estado civil de viúvo. As famílias reconstituídas (em que existe pelo menos um filho não comum ao casal) representam, neste Censo de 2021, 8,8% dos núcleos familiares de casais com filhos: se os casamentos estão a diminuir, os segundos casamentos têm aumentado. Interessante também é o número de filhos nascidos fora do casamento, que atingiu em 2021 a percentagem de 60%, o que prova que o casamento como condição para ser mãe ou pai tem vindo a diminuir de importância.

			Nos últimos anos, é nítida a fragilidade do elo conjugal. Em Portugal a taxa de divórcios (número de divórcios por 100 casamentos) tem atingido números impressionantes, sobretudo desde o início do século xxi. De notar que em 1960 só se registava 1,1% de divórcios, para em 2000 atingirmos 30%, em 2010 chegarmos a 68,9% e em 2020 termos o número recorde de 91,5%, o que estará relacionado com o confinamento devido à pandemia. Em 2021, o número obtido é de 59,5 %, o que quer dizer que se mantém a constatação de que mais de metade dos casamentos termina em separação. Embora não seja possível obter dados estatísticos sobre as uniões de facto, podemos presumir que as ruturas terão dimensão semelhante, porque o que está em causa é a dificuldade de os casais manterem uma relação duradoura.

			O divórcio banalizou-se no nosso país, sem que haja grande reflexão sobre o tema. Perante dificuldades e turbulências mínimas, a solução encontrada de modo imediato é a rutura, como se não houvesse a possibilidade de ultrapassar a crise e de se caminhar para outra fase do relacionamento amoroso.

			O divórcio é sempre muito difícil quando há filhos e podemos dizer que não há divórcios felizes. A situação é ainda mais traumática quando não há acordo conjugal e se faz intervir o tribunal de família, estrutura judicial muito impreparada para dar uma resposta rápida e adequada, sobretudo no campo da saúde mental. É crucial avaliar a complexa rede de questões psicológicas presentes naquele conjunto de pessoas em sofrimento, através de uma avaliação sistémica da família, a ser realizada por técnicos independentes. O que se passa na realidade portuguesa é o juiz ver-se confrontado com uma série de relatórios e perícias psicológicas feitas por diversos profissionais que não falam com a totalidade da família e se limitam a detetar sintomas de perturbação mental, quando o que está em causa são perturbações da personalidade ou interações familiares caraterizadas por criticismo e hostilidade. 

			As situações de incumprimento da regulação das responsabilidades parentais arrastam-se no tribunal e muitas vezes não são tomadas as iniciativas necessárias para a correta resolução dos problemas. Num caso em que tive ocasião de intervir sob o ponto de vista profissional, em que três filhos adolescentes se recusavam a falar com o pai, o tribunal demorou cinco (!) anos a promover um encontro entre o progenitor e os seus filhos, medida essencial que, pelo menos à partida, poderia ter um efeito benéfico na perturbada comunicação familiar.

			As causas para este elevadíssimo número de divórcios, uma das mais altas taxas da Europa, nunca foram estudadas com profundidade em Portugal. Várias razões têm sido apontadas, desde o individualismo e narcisismo das sociedades contemporâneas, até ao maior poder das mulheres, insegurança dos homens, ou efeito pernicioso das redes sociais. O que importa é partir de um dado indesmentível: já não há trocas de noivas, como no tempo de D. Mariana Vitória; e a grande maioria dos contratos de casamento têm agora por base o amor e o desejo de conseguir uma relação afetiva a dois.

			O problema é que deixou de se aceitar que, numa relação duradoura, são inevitáveis as crises. Ninguém pode estar apaixonado durante muitos anos, mas pode ser possível construir uma relação de amor entre duas pessoas que se estimam e se respeitam. E perante uma crise, poderá haver meios para a ultrapassar, desde que ambos se empenhem para o fazer.

			Infelizmente em muitos casais dos dias de hoje a rutura surge ao mínimo sinal de mal-estar, como se fosse possível viver a dois, durante muitos anos, sem existirem turbulências ocasionais. E então os casais separam-se, sem que cada um pense por um momento o que poderia fazer pela relação, ou o que conseguiria mudar em si mesmo para reconhecer os sentimentos do outro.

			Muitas pessoas casam outra vez. Os divórcios são menos frequentes nos segundos casamentos, mas em muitos casos surgem de novo crises e roturas. A falta de reflexão mantém-se e o discernimento não aparece, o que pode levar a que a inquietação relacional se mantenha quase inalterada.

			E muitas pessoas desistem de acreditar no amor de longa duração, como se ele fosse impossível de conseguir. Acumulam então uma série de curtos «amores», ou «casos», numa tentativa de encontrar prazer imediato, ou de acreditar que a sorte lhes trará, mais cedo ou mais tarde, a tão desejada plena realização afetiva. Ao contrário do soneto de Camões, que abre este livro, podemos dizer «para tão curtos amores, tão longa vida».

			A investigação tem demonstrado como a necessidade de uma ligação íntima e a disponibilidade do nosso companheiro/a desempenham um papel importante ao longo da vida. Tal como o psicólogo inglês John Bowlby demostrou de forma brilhante na segunda metade do século xx, para crescermos como seres humanos confiantes necessitamos de uma base segura da qual retirarmos força e conforto. Essa base segura depende da ligação que o bebé é capaz de estabelecer com a figura de vinculação, à época desse autor quase sempre só a mãe. Estar vinculado significa que o nosso cérebro fica ligado e pronto para procurar o apoio do nosso parceiro/a, garantindo a sua proximidade física e psicológica. Bowlby acreditava que uma criança com vinculação segura transportava essa confiança para as relações futuras, isto é, considerava que as caraterísticas desse apego precoce tinham importância na futura relação amorosa. Voltaremos, ao longo deste texto, à teoria da vinculação de Bowlby, para tratar deste tema que consideramos fundamental: quando duas pessoas adolescentes ou adultas formam uma relação íntima, procuram (e precisam…) regular o bem-estar psicológico e emocional da outra — essa construção recíproca é a base para a formação de uma relação amorosa de confiança. 

			Este livro procura debater os amores de longa duração e as suas vicissitudes. Defende, como veremos, que uma relação amorosa prolongada é um dos ingredientes essenciais do bem-estar psicológico e até físico. O ser humano necessita, desde o primeiro dia da sua existência até ao instante da sua morte, de estar ligado (conetado). Para nos afirmarmos e realizarmos como pessoas, precisamos de saber que há alguém especial com quem podemos contar. Tal não significa que todos precisemos de casar ou de viver em união de facto, mas necessitamos de ter claro dentro de nós que o isolamento e a solidão não são o ideal para a nossa felicidade; por isso é bom podermos contar com alguém com quem possamos partilhar a intimidade.

			Iremos começar por contar a longa relação amorosa da Luísa e do João, desde que se conheceram como estudantes universitários até ao envelhecimento e proximidade da morte.

		


		
			2

			João, agora que vamos comemorar as bodas de ouro do nosso casamento, tenho uma coisa importante para te contar. Nunca te disse, mas sei exatamente qual foi o dia em que decidi casar contigo. Namorávamos há um ano e o fim do curso aproximava-se. Nesse tempo, há cinquenta anos, as pessoas casavam na altura em que se «formavam», como se dizia. E se eu há meses pensava em casamento, como era habitual nas meninas da época, foi um acontecimento muito importante que me fez decidir (tu falavas em casar, mas parecias adiar sempre).

			Nunca esqueci essa data: 14 de outubro de 1972, o dia do funeral do meu colega José António Ribeiro Santos. Não posso esquecer esse momento. Tu de mão dada comigo, a ver a urna a ser transportada aos ombros por colegas conhecidos, depois a polícia a dispersar os estudantes. Muitos alunos a chorar quando o caixão foi a enterrar e tu a contraíres a cara, como fazias sempre que te emocionavas. Sempre atento a mim, com ternura inclinaste a minha cabeça para o teu ombro e agarraste-me com força. Nesse momento disse para mim própria: «Luísa, é este o homem com quem vais casar.» Se fosse agora diria «vou viver com este gajo», como dizem os nossos netos. Durante muito tempo critiquei-me por estar a ver-me vestida de noiva, num fato branco comprido muito simples, rodeada da família e das minhas amigas. A pensar no casamento quando devia estar a gritar contra a PIDE, como tu fazias (sempre foste mais revolucionário do que eu).

			Cinquenta anos depois, penso que o meu amor por ti se consolidou um pouco antes, no dia da morte do Ribeiro Santos. Lembras-te? O movimento associativo das várias faculdades tinha organizado «um meeting contra a repressão» e o local escolhido foi a tua faculdade, Económicas, como nós dizíamos. Confesso que não foi só a luta estudantil que me mobilizou para lá ir, foi também a ideia de estar contigo em liberdade, sem ser na casa de um de nós, com os pais sempre à espreita. 

			Tínhamos a ideia de que o regime se estava a degradar bem depressa e de que os estudantes poderiam ter um papel importante na queda da ditadura. Também isso contou, eu pertencia à Associação de Direito e achei que não poderia faltar. 

			Recordas-te? Apareceu lá um informador que tomava nota dos cartazes, depressa foi manietado e por ali ficou, com um saco de papel enfiado na cabeça. Nunca percebi por que razão alguém teve a ideia de telefonar para a Direção-Geral de Segurança (o novo nome da PIDE). O certo é que apareceram logo uns pides e foi a confusão total, gritos, empurrões, insultos. E de repente oiço um tiro e o meu colega Ribeiro Santos é alvejado por trás e outro colega, o José Lamego, que o tenta defender, leva um tiro numa perna. Não o posso esquecer, João: agarraste-me com força, as tuas grandes mãos puxaram-me para ti e puseste-te à minha frente, como se fosses um escudo. E gritavas: «Morte ao fascismo! Assassinos! Assassinos!»

			O Ribeiro Santos foi levado por colegas para o hospital, onde morreu pouco tempo depois. Tinha sido assassinado pela PIDE! O dia da sua morte, 12 de outubro de 1972, ficou conhecido entre os estudantes como «O dia em que perdemos o medo». Mas eu acho que nunca tiveste medo e por isso te amei com mais força desde esse dia, em que decidi partilhar a vida contigo.

			Os dias que se seguiram foram uma loucura. Manifestações, greves às aulas, paralisia quase total da universidade. As Faculdades de Letras e de Farmácia fecharam e só não aconteceu o mesmo no Técnico porque o diretor colocou «gorilas», como dizíamos, a controlar os estudantes. E tu estavas presente em todo o lado, corajoso, bonito, sempre com o teu casaco de bombazina preto. E eu de mão dada contigo, a sorrir, a puxar pelas minhas amigas. 

			O Ribeiro Santos tinha sido assassinado com apenas 26 anos. Pertencia ao MRPP, um partido revolucionário clandestino com muita força na Faculdade de Direito da época. E a tua Faculdade também era conhecida pelas lutas estudantis contra o regime de Marcelo Caetano, que sempre achámos irónico ser denominado «primavera marcelista». A contestação da guerra colonial já unia os estudantes, mas hoje, cinquenta anos depois, recordo como esta terrível morte ainda nos deu mais força.

			O funeral reuniu mais de 5000 pessoas. Nunca o esquecerei. Muitos de nós choravam, outros lançavam gritos revolucionários, alguns batiam à porta das pessoas a tentar obter apoio. As manifestações durante o enterro levaram à prisão de vinte estudantes e até houve feridos. Eu não tive medo, ou depressa o venci, estava sempre agarrada a ti.

			Nos dias seguintes andámos de faculdade em faculdade a incentivar o «luto» estudantil. Eu ficava encantada com a forma como falavas com os colegas, sempre a mobilizar, a esclarecer, a encorajar. Eu calada, limitava-me a sorrir e a distribuir panfletos, feitos pouco tempo antes nas máquinas de stencil da minha faculdade. Depois, como acontecia sempre, a luta esmoreceu. Pressão dos pais, vontade de acabar os cursos, pouco apoio fora da academia, porque a nossa propaganda era toda cortada pela censura. Voltámos às aulas e à contestação episódica de alguns professores.

			O nosso amor, pelo contrário, floresceu. Chorava por ti quando não te tinha. Todos os dias me interrogava como podia amar-te tanto, se nem sequer conhecia bem os nomes da tua família, dos teus vizinhos ou de muitos dos teus amigos. Imaginava como seria bom ter-te a meu lado para sempre. Às vezes interrogava-me como poderia vir a ser igual a ti, ou questionava-me como poderia estar sempre perto daquela voz que me prenderia toda a vida. Queria que me pudesses dizer, em cada instante, palavras de amor, quase sem sentido, apenas conhecidas na ternura dos nossos beijos.

			Lembras-te da primeira vez? Na tua casa, no teu pequeno quarto. Numa cama estreita encostada a um canto, por cima uma estante presa à parede, cheia de livros mal arrumados, que o sismo de 1969 tinha feito soltar de madrugada, perante os gritos assustados da tua mãe (contaste-me na primeira vez que lá fui, no ano de 1971). Lembras-te desse tremor de terra, João? As notícias disseram: «Foram quatro minutos infernais. Um país, em pânico, saiu para a rua meio despido ou em pijama. Morreram treze pessoas.» Não sei por que razão conservo ainda, mais de cinquenta anos depois, esse recorte de jornal. Talvez porque sempre me assustei com aquela estante, sem perceber a razão estava quase sempre a olhar para lá.

			Na tarde da primeira vez, no verão de 72, o meu olhar, receoso do que se poderia passar daqui a instantes, olhou para cima e viu livros alinhados, um pequeno Buda de marfim, uma cabeça de cavalo mal esculpida, um castor de peluche que imaginei ter povoado os teus sonhos de infância. Ouvimos I want to hold your hand, dos Beatles, no teu velho gira-discos que uma prima te tinha oferecido pouco tempo antes. Depois abraçaste-me, beijámo-nos sem parar, pensei que já devias saber o que eu não conhecia, por isso deixei-me envolver por ti até ao estreito divã onde caímos. Lembro-me de hesitar enquanto me despias, debati-me um pouco, tentei fugir, mas prendeste-me uma perna com uma firmeza terna de que ainda hoje me lembro. Vi os teus olhos a olharem-me de uma forma que me surgiu como nova, as tuas mãos um pouco perdidas no meu corpo inseguro, a tua voz a ciciar palavras de amor que nunca tinha ouvido antes. Senti que para ti, naquele momento, só eu existia na orla do mundo. E quando o teu sexo me procurava, guiei-o com uma mão receosa para dentro de mim. Tudo acabou depressa para ti, notei algum embaraço nos teus olhos já cansados. Pensei: quero-te tal como és, belo, inseguro no amor, eterno cavaleiro a lutar pela liberdade que outrora nos era negada.

			Ficaste em silêncio deitado a meu lado. Queria de ti uma palavra apenas, um leve aceno que quebrasse o pudor do momento. Não falaste, mas os teus olhos recuperaram finalmente a luz antiga e o teu braço esquerdo envolveu-me, como se não houvesse no mundo outra pele que não a tua. Quis cobrir o meu rosto com o teu, ficar ali para sempre, a desejar que o meu corpo desaparecesse em ti.

			Fomos lanchar na pastelaria em frente de tua casa. Um balcão corrido onde jaziam bolos cheios de creme que me enjoaram um pouco. Pensei se o empregado suspeitaria de que ali estávamos depois da nossa primeira vez, ou se éramos apenas namorados inexperientes à procura do amor. Depressa afastei estes pensamentos tão estranhos. Eu já não era o vago sonho de outrora, estava ali contigo, pele contra pele. Do outro lado dos teus olhos via um terno amor, uma vida longa.

			Foi tudo muito depressa a partir desse dia. Lembras-te de como nos conhecemos? Numa reunião associativa em Direito, tu representavas Económicas. Eu sentei-me na primeira fila, ao lado da Teresa, a minha grande amiga da altura. Reparei no teu ar: alto, um pouco curvado, olhos entre o azul e o verde, uma pequena pasta preta debaixo do braço. A Teresa deu-me um toque com o cotovelo. Se não fosse isso, o meu olhar não se teria cruzado com o teu, embora me parecesse que não tinhas reparado em mim. Não sei a data (por certo também não sabes), mas foi em janeiro ou fevereiro de 1971. Que importa isso, cinquenta anos depois? O que interessa hoje, para a minha memória que me traz todos os dias fragmentos inesperados do passado, é que fiquei toda a reunião a olhar para ti, perante os olhares divertidos da Teresa. Não sei porquê. Talvez fosse pela tua convicção, pela palavra fácil e direta, pelo teu inesperado sentido de humor, num rapaz com ar tão sério.

			Ao almoço sentei-me a teu lado, empurrada pela minha amiga. Discursaste com energia e convicção, as mãos ora entrelaçadas ora abertas em gestos contidos. A tua voz, bem colocada, ressoava pela sala toda, ao longo da vida nunca precisaste de microfone. Há fotografias desse momento: eu olho para ti inquieta, como se estivesse à espera de que me levasses depressa dali para fora. Tu olhas em frente, como se quisesses dominar o mundo. Hoje quero manter-me nessa imagem; mais de cinquenta anos passaram e agora estás a meu lado. Estarás junto a mim até que a morte nos separe de vez, não quero recordar os momentos em que receava que não voltarias ou que as nossas vozes pareciam cheias de palavras estranhas que nenhum de nós entendia. Naqueles momentos das nossas vidas em que a dor ficou perdida nos olhos de ambos, em que olhavas por cima dos meus ombros e parecias procurar o infinito.

			João, nesse almoço em Direito, sem darmos conta, o nosso amor começou. Os encontros sucederam-se, no princípio era mais um companheirismo militante, a pouco e pouco as palavras deixaram de contar tanto e a força do amor tornou os nossos corpos transparentes. Sempre te amei, embora nalguns terríveis momentos, muitos anos depois do almoço de Direito, tu viesses a achar que não.

			Beijámo-nos pela primeira vez no Estádio Universitário. Em setembro de 1971, tenho a certeza. Jovens estudantes corriam na pista de atletismo. Outros, como nós, aproveitavam aquele local mais livre para se beijarem. Eu nunca tinha amado ninguém, uns beijos roubados em discotecas tranquilas pouco tinham significado para mim. Por isso, quando pela primeira vez os nossos lábios se tocaram e as tuas mãos me acordaram de repente de uma letargia talvez incompreensível, eu achei que ficaria contigo para sempre.

			Em 1971 tínhamos 21 anos e tu querias mudar o mundo. Cantavas, desafinado, canções revolucionárias. Lias livros proibidos pela censura, resgatados às escondidas nas gavetas ocultas de uma livraria da avenida de Roma. Discutias com o teu pai a guerra colonial e dizias que a queda do regime estava iminente. Eu quase sempre a teu lado, pronta a fugir da polícia, como viria a acontecer no funeral do Ribeiro Santos.

			 Sempre a criticar a burguesia e a achar que tanta gente se deveria libertar de preconceitos ultrapassados, tive dificuldade em perceber por que razão acedeste tão depressa ao meu desejo de «oficializar» o nosso namoro. Fiquei contente, nessa altura procurava sem cessar o teu olhar, o teu pai dizia que não te deverias dispersar e a tua mãe manifestou logo o desejo de me conhecer melhor. Os meus pais marcaram um jantar para conhecer os teus e eu tratei de tudo.

			Pertencemos a famílias muito diferentes. O valor do trabalho domina a tua, na minha damos mais importância aos afetos. Nesse jantar o teu pai queria impor a conversa séria, o meu falava dos meus primos pequenos e como eu gostava de os pôr ao colo. As mães, mais discretas, acenavam com as cabeças, depressa a concordarem com os maridos. Eu olhava-te com alguma reserva, não me atrevia a sentar-me junto a ti. Imaginava-te a cantar (mal) em sossego, sozinho, longe dali. Queria que pegasses em mim e me levasses a um sítio sublime, onde me sentiria livre para te amar.

			Pode dizer-se que o jantar correu bem. A tua mãe passou a designar-me «a noiva do João», o teu pai parecia sempre esquecer o meu nome e tratava-me por «menina». Para os meus, mais simples, eras apenas o João. 

			Mais tarde conheci os teus irmãos. O mais velho, o Frederico, nunca gostou de mim. Achava que deverias casar com uma alentejana rica, jamais com uma advogada sem dinheiro e com um futuro incerto. Já a Ana, a tua irmã mais nova, na altura ainda no liceu, sempre foi uma amiga com quem ainda hoje posso contar.

			Recordo esse jantar porque marcou uma nova fase da nossa relação, mesmo em termos da nossa confiança recíproca. Os meus pais nunca falaram de sexo comigo, mas, depois do «pedido», acho que tomaram como certa a nossa intimidade sexual, embora nunca se tenham referido ao assunto. E para nós foi bom não termos de andar tão escondidos, sempre a pensar quando é que eles não estariam em casa para nos amarmos de forma mais livre.

			A verdade é que foi só a partir desse jantar que senti a força que me dava o prazer de outro corpo, do teu corpo. Não queria que me prometesses nada, não me importava que a promessa do casamento não viesse a concretizar-se. Depois do amor, queria ficar presa ao rasto dos teus olhos luminosos, a ver o teu corpo magro e sussurrante a meu lado, para sempre. Olhava-te e já não estremecia como na primeira vez. Queria que existisses no futuro, é certo, mas se me esquecesses por instantes eu ficava serena, haverias de voltar para me imaginares com palavras novas. Entrámos na rotina das aulas. Não havia tantas reuniões associativas e víamo-nos menos.

			Agora, cinquenta anos depois, os namorados estão sempre a olhar para o telemóvel e a enviar mensagens, nesse tempo tínhamos de combinar tudo com antecedência ou, quando muito, deixar um recado nos telefones das redes fixas das nossas casas.

			Eu queria continuar a caminhar junto a ti, tentar entender as tuas palavras por vezes mudas (pensavas demasiado na Associação de Económicas), reinventar todos os dias o esplendor dos nossos corpos nunca saciados. O tempo deixava marcas na tua face que eu não desejava ver, olhava-te e descobria todos os dias o menino grande a discursar naquele almoço em que me apaixonei por ti. Queria ver contigo o nunca visto, cidades descobertas em conjunto, ruas desertas sem princípio ou fim. Muitas vezes ficámos silenciosos, de mãos dadas, de repente a tua voz surgia com nomes, locais de reunião, senhas secretas. Eu preferia que, ali sentados, voltassem as palavras incendiadas que murmuravas na cama, mas nada dizia. Demorava-te o mais possível nos meus braços, queria que entendesses como ficava tão só quando te afastavas, como se morresses no meu corpo abandonado. Procurava um lugar incerto onde tudo pudesse acontecer sem medo, se por momentos imaginava que me irias deixar ou trocar por outra rapariga (não faltavam mulheres a teu lado). Por vezes afastava das palavras o som que não queria ouvir, esperava outros murmúrios, queria entender mesmo que nada ouvisse. 

			A pouco e pouco ficava mais segura do teu amor. Nunca perguntei nada do teu passado. Não tinha a certeza, mas imaginava-te com outras raparigas, eras tão bonito em novo (e agora, cinquenta anos depois, continuo a ver-te jovem) que por certo eu não seria a primeira. Depressa afastava essas ideias, queria voltar contigo para o cais de Lisboa, desejava que nunca te despedisses para poder ficar junto a ti. Quando partias e dizias adeus com um beijo distraído, eu ficava a seguir-te com o olhar, depois a guardar a tua sombra no meu corpo, o pôr-do-sol a desenhar o teu perfil na água do Tejo.

			Casámos em março de 1973. Não te digo a data certa porque quero que faças um esforço de memória para te lembrares (não dás às datas a mesma importância que eu). Agora, cinco décadas depois, vejo que fiz quase tudo sozinha. Quando te pedia a opinião, respondias que não percebias nada de restaurantes ou de ementas, depois rias e eu mudava de expressão para te ver melhor, queria conhecer as palavras no intervalo das frases que dizias. Deixava a lista de convidados e ficava a desejar que me enlaçasses de novo, com um gesto imaginado que me evocasse a água e o vento na praia que amávamos.

			Os nossos pais partilharam despesas. Estava a chegar ao fim a tradição de os pais da noiva assumirem todos os custos, e por isso foi pacífica a divisão. Por sugestão da minha mãe, uma cozinheira gorducha e simpática encarregou-se de tudo. Quando a questionava sobre a qualidade de alguma entrada ou prato principal, dizia: «É bom, menina. Pode ter a certeza de que é bom, menina. Fique descansada.»

			Mas só tu, João, ficavas tranquilo. Ao longo destes cinquenta anos tenho a ideia de que deixavas a decisão sempre a meu cargo. Às vezes sugeres, mas como tens tão pouco sentido prático eu acabo por determinar o que iremos fazer, tu ficas a olhar para concordar mais tarde. Interrogo-me hoje se isso foi sempre um problema para ti.

			Casámos em Sintra. Uma casa grande no sopé da serra, com paredes pintadas de cor clara e um jardim bem cuidado. Dezenas de carros amontoaram-se à entrada e foi preciso dar uns trocos ao GNR para que não houvesse problemas. Como te lembras, as mesas estavam bonitas, decoradas com flores campestres, os lugares indicados com letra desenhada. Fui eu quem organizou quase tudo, os teus convidados e os meus. Vivias absorto no prazer das reuniões e do estudo, às vezes surpreendido pela minha face que eu julgava perdida na multidão que se aproximava de ti. Nesse momento, não duvidava do teu amor, como veio a acontecer mais tarde. Eu tinha o teu corpo, agora cada vez menos estranho, e as palavras dos outros, que por vezes julgava inúteis, permaneciam ao longe.

			Fiquei surpreendida com o discurso do teu irmão Frederico. Como te disse, sempre achei que não gostava de mim. Já nesse tempo parecia um homem muito tradicional, cheio de preconceitos, mas no casamento só disse bem. Animado, falou do nosso amor de uma forma tão alegre que eu adorei.

			Os teus amigos fizeram-nos uma surpresa. Encenaram uma pequena rábula em que o pai da noiva (um colega de Económicas com ar mais velho do que os outros), aparecia a criticar-te por teres já um filho de outra relação. Foi tudo tão bem representado que algumas pessoas ficaram muito inquietas, pensando que falava verdade. Lembro-me do teu irmão Frederico a abrir a carteira, a tirar umas notas e a dizer ao «pai» da noiva para se calar, porque esses assuntos não eram para resolver ali…

			Tu assistias a tudo com um sorriso condescendente. As piadas nunca foram o teu forte, embora reconheça que tens algum sentido de humor. Um dos nossos netos diz que não és triste, mas «sério», e acho que tem razão. E acabaste por rir. Como adorei esse momento. Apeteceu-me dar a volta ao mundo contigo, naquele mesmo instante visitar ilhas perdidas, flutuar no mar alto num barco só nosso. Quis andar sozinha por vielas escuras, ter a certeza de que me esperarias numa esquina qualquer, para me levares para um palácio fluorescente onde faríamos um amor reinventado.

			A festa do casamento durou até tarde. Os nossos amigos dançaram todas as músicas, à medida que a noite avançava pareciam cada vez mais contentes. O meu pai abriu o baile numa valsa comigo, notei alguma emoção no seu rosto sempre tão contido. Tu dançaste uma única vez, sempre foi difícil para ti. Nesse dia, contudo, senti que te arrastava suavemente por rotas inexatas, eras por um momento livre e a tua voz ciciada e difusa recolhia-se no meu ouvido para sempre.

			No carro para o hotel contaste-me brincadeiras dos teus amigos. Exigiram ver-te a vestir o fato de casamento e perguntaram se a tua pila estava em forma, porque na noite de núpcias teria muito trabalho! Apertei o teu braço direito e não quis que continuasses a conversa, aliás de muito mau gosto. Tu rias, e por isso aqui recordo esse episódio. Quando te calaste e guardaste um sorriso ao canto da boca, eu demorei-me num silêncio inesperado. Imaginei o prateado de uma floresta onde nos perderíamos para sempre, sem memórias dos nossos momentos tristes, sem dúvidas, sem tormentos. Sozinhos no nosso amor.

			O hotel era no centro de Lisboa. No dia seguinte partiríamos para Roma e Veneza. No quarto havia um ramo de rosas vermelhas, uma garrafa de espumante com duas taças e um cartão a desejar felicidades aos noivos. Ficaste tão surpreendido como eu. Cortesia do hotel? Lembrança dos nossos padrinhos de casamento? Ficámos em pé, abraçados, com as flores na mão. E eu fui para longe de novo, já não conseguia ouvir o que dizias. Quase que não respirava, não havia espaço ali à volta, queria uma ternura com as tuas não-palavras. Compreendeste, a certa altura. 

			Com a tua falta de jeito habitual, que me acompanhou (ainda bem!) durante estes cinquenta anos, abriste a garrafa de espumante e encheste as taças, derramando algum líquido. E riste-te de novo, com a cabeça inclinada para trás. Era como se o teu riso me levasse até à linha do horizonte, onde ficaria sozinha, até conseguir ver o raio verde das histórias da minha avó. Não esqueço hoje a razão dessa hora sublime. Ou a sem razão. 

			De repente, ainda eu imaginava o pôr-do-sol, agarraste-me com uma só mão e levaste-me até à cama, um leito enorme e cheio de almofadas que senti tão diferente do pequeno divã do teu quarto de solteiro.

			Fizemos amor em silêncio, lentamente. Pedi uma voz que me libertasse por inteiro, encontrei-a perdida nas dunas de uma praia de areia negra. Nunca poderei esquecê-lo, pensei. Gritarei por ti, meu amor.

			Ficámos muito tempo deitados, de mão dada. Uma estranha sensação me invadia. Era a noite de núpcias, diziam, e todos pensavam, como os teus amigos tão tradicionais, que iria ser a primeira noite de sexo. Não seria, como ambos sabíamos, mas eu sentia que desta vez era diferente. Não fazíamos amor às escondidas dos pais, num dos nossos quartos. Eras meu, pensei, sem saber bem o que isso queria dizer (e hoje sei, cinquenta anos depois?). E essa estranha sensação de posse manteve-se até de madrugada onde, serena, adormeci agarrada a ti. No dia seguinte era Veneza.

		


		
			3

			Era uma vez um inglês…

			Um pouco de teoria

			 

			Edward John Mostyn Bowlby (1907/1990), que ficou conhecido como John Bowlby, foi um psicólogo, psiquiatra e psicanalista inglês. Nasceu em Londres, numa família da classe média alta. Foi o quarto de seis filhos e o pai, Sir Anthony Alfred Bowlby, primeiro baronete, foi médico da Casa Real britânica. 

			O pequeno John via a mãe apenas uma hora por dia, à hora do chá, embora no verão o convívio fosse mais prolongado. A sua ama deixou a família quando John tinha quatro anos, o que para ele foi uma grande perda. 

			Aos 7 anos foi para um colégio interno, tendo dito mais tarde: «Eu não mandaria um cão para um internato aos 7 anos de idade.» Casou aos 31 anos com Ursula Longstaff, de quem teve 4 filhos. 

			Estudou psicologia no Trinity College e aos 26 anos licenciou-se em Medicina, com posterior especialização em psiquiatria no Maudsley Hospital. 

			Impressionado com o sofrimento das crianças separadas das suas mães para serem protegidas na Segunda Guerra Mundial e a sua capacidade de sobrevivência, começou a delinear a sua teoria da vinculação, hoje considerada como uma das mais brilhantes da psicologia[1].

			Deste o início se convenceu de que a forma como os bebés se ligavam («vinculavam») às suas mães era uma estratégia de sobrevivência evolutiva para proteger os recém-nascidos. A teoria da vinculação, que resumiremos a seguir, foi, no final dos anos 1980 e seguintes, alargada à vinculação ao par romântico. Estudos longitudinais têm demonstrado a pertinência dos trabalhos pioneiros de John Bowlby.

			A premissa central da teoria da vinculação é a de que a necessidade de contacto humano, tranquilização e conforto face à doença, danos físicos e ameaças, é uma resposta normal ao longo da vida. Esta necessidade é particularmente importante nas fases iniciais de desenvolvimento, quando a sobrevivência física e emocional depende do apego às figuras cuidadoras (na época de Bowlby, sobretudo as mães). 

			Ao observar a interação entre mães e bebés, Bowlby enunciou, em 1958, a sua tese fundamental: a de que vinculação (apego) do bebé ao seu cuidador primário tem por base um equipamento comportamental constituído por um determinado número de «respostas instintivas» que o orientam para a figura de vinculação, a pessoa que dele cuida. 

			Bowlby identificou cinco destas respostas como tendo um contributo específico para o desenvolvimento da vinculação na criança: chupar, agarrar, seguir (comportamentos de aproximação); chorar e sorrir (comportamentos de sinalização). Estas respostas tornam-se integradas e dirigidas à figura de vinculação ao longo do primeiro ano de vida, dando origem ao que designou como «comportamentos de vinculação».

			Em 1969 Bowlby apresentou uma reformulação da sua tese original, ao reconhecer que formas mais sofisticadas de articulação entre os comportamentos de vinculação se podem organizar num «sistema comportamental de vinculação». Neste sentido, o comportamento de vinculação é concebido como qualquer forma de comportamento, simples ou organizada, que resulta na procura ou manutenção de proximidade a algum indivíduo diferenciado e preferido. Enquanto esta «figura de vinculação» permanecer acessível e com resposta à solicitação, o comportamento pode limitar-se a uma verificação visual ou auditiva em relação a essa figura. Todavia, em certas circunstâncias, pode dar-se o seguir ou agarrar a figura de vinculação, de modo a procurar a prestação de cuidados (care seeking role). O comportamento simétrico do cuidador, com a função de proteger o indivíduo vinculado, é o da prestação de cuidados (care giving role). Trata-se de uma relação complementar assimétrica, onde a necessidade de obter informação sobre acontecimentos relevantes é monitorizada e avaliada de forma contínua, através de um sistema complexo de comunicação verbal e não verbal, em sequências circulares de interação.

			A vinculação, na perspetiva inicial de Bowlby, refere-se à ligação emocional especial que o bebé desenvolve com o seu prestador de cuidados durante o primeiro ano de vida. 

			O desenvolvimento da vinculação da criança ao seu prestador de cuidados é uma adaptação essencial da espécie humana, uma vez que os humanos, à semelhança de outros primatas, nascem vulneráveis. O sistema de vinculação evoluiu para garantir que crianças pequenas e os seus prestadores de cuidados permaneçam em proximidade física, de forma a assegurar a proteção dos mais novos. Os bebés podem evidenciar comportamentos de vinculação (chorar, sinalizar e aproximar-se) e obter segurança de figuras de vinculação secundárias quando as primárias não estão disponíveis.

			Bowlby postulou o desenvolvimento do sistema comportamental de vinculação como decorrendo em quatro fases:

			Fase I. Orientação e sinais com uma discriminação limitada das figuras de vinculação (8 a 12 semanas).

			Nesta fase o bebé só consegue ter a noção do cuidador através dos sentidos olfativo e auditivo, pelo que emite comportamentos instintivos de aproximação, por exemplo através do choro.

			Fase II. Orientação e sinais dirigidos para uma (ou mais) figuras de vinculação discriminadas (12 a 24 semanas). Há aqui uma resposta diferenciada do bebé, centrada na figura ou figuras com quem começa a estabelecer uma relação particular.

			Fase III. Manutenção da proximidade com uma figura discriminada através da marcha (6/7 a 36 meses). As novas competências adquiridas, sobretudo a locomoção, permitem orientar a criança para uma exploração mais intensiva do meio. Essa experiência da marcha permite que o bebé se torne mais efetivo na manutenção de proximidade com o cuidador.

			Fase IV. Formação de uma relação recíproca corrigida por objetivos (após 36 meses). Recorrendo a um mapa cognitivo ainda básico, a figura de vinculação começa a ser concebida pela criança como uma figura independente, persistindo no tempo e no espaço, movendo-se num continuum espácio-temporal de modo mais ou menos previsível. Os estudos de Bowlby foram continuados por Mary Ainsworth (1913-1999). O seu importante contributo destaca-se em três áreas principais:

			a) O conceito de base segura;

			b) A ênfase no papel da figura de vinculação;

			c) A noção de sensibilidade materna às necessidades e comunicações do bebé.

			A noção de base segura designa a medida em que a figura de vinculação constitui para o bebé um apoio, a partir do qual este pode explorar o mundo com confiança. Nesta perspetiva, a «segurança na vinculação» é definida como o estado de se sentir confiante, ou não perturbado, relativamente à disponibilidade da figura de vinculação.

			Ainsworth desenvolveu os seus trabalhos tendo por base uma pesquisa de campo no Uganda e em observações americanas, realizadas com bebés ao longo do primeiro ano de vida. Nos EUA, esta psicóloga criou uma situação experimental, em que as mães e os bebés foram observados no laboratório e posteriormente seguidos em casa. O processo consistiu numa série de oito episódios, que incluíram separações e reuniões entre a criança e o prestador de cuidados, e a situação de um adulto estranho, a chamada «Situação Estranha». Esta «situação estranha» é um procedimento de laboratório de Psicologia para estudar a vinculação de uma forma estruturada, em que as mães e as suas crianças eram separadas e depois reunidas durante os episódios referidos, de modo a aumentar os níveis de stress com a separação.

			O procedimento experimental era realizado numa sala com brinquedos e um espelho, de modo a que o teste pudesse ser observado pelos investigadores. No primeiro momento a criança entra na sala com a mãe e pode brincar à vontade com os objetos que encontra. Ao fim de alguns minutos um estranho entra na sala e conversa com a mãe, depois interage com a criança. A mãe sai da sala em seguida. Após alguns minutos, a mãe volta e conforta a criança (se necessário) e depois os dois adultos saem. Passado algum tempo, o estranho regressa e interage com a criança. Por fim, a mãe regressa e reúne-se com o filho. Para Ainsworth, o papel do estranho era importante para confirmar se a criança está ligada à mãe e não a uma pessoa qualquer.

			Aos investigadores interessava saber até que ponto a criança era capaz de explorar a sala sozinha e como respondia no período de reunião com a mãe, de modo a identificar padrões interativos.

			A avaliação da qualidade da relação de vinculação é baseada em padrões e comportamentos interativos da criança com a figura de vinculação, durante os episódios de reunião, após uma breve separação. Esses padrões incluem procura de proximidade, manutenção de contacto, resistência ao contacto e evitamento de aproximação, em relação ao cuidador. A maioria das crianças demonstraram ter vinculação segura, isto é, ficaram inquietas com a separação e procuravam os seus cuidadores primários. Mary Ainsworth demonstrou que ter uma figura de vinculação na sala era o suficiente para que uma criança pudesse estar num ambiente desconhecido e explorar à sua volta com confiança.

			Ainsworth (4) classificou as díades criança-figura de vinculação numa de três categorias: segura, insegura-evitante e insegura-resistente; e Main & Solomon (5) acrescentaram uma quarta, a desorganizada. 

			Na Situação Estranha, uma vinculação Segura reflete-se na utilização ativa e na confiança da criança na figura de vinculação para regular as suas emoções. Estas crianças exploram à sua volta de forma fácil quando estão na presença do cuidador, e não parecem muito desconfiadas em relação ao observador estranho. Quando angustiadas pela separação, assinalam a sua necessidade diretamente e procuram a proximidade da figura de vinculação, que surge como tranquilizadora. 

			As crianças com vinculação insegura-evitante podem não mostrar claros sinais de mal-estar depois da separação e, depois da reunião, muitas vezes evitam contacto físico com os cuidadores. Envolvem-se na exploração com o prestador de cuidados de forma reduzida e com uma discriminação mínima no trato entre o cuidador e a figura estranha. De notar também que não iniciam ativamente a interação ou a procura de contacto com a figura de vinculação após a separação, sendo que por exemplo a zanga é expressa indiretamente através do evitamento e da não resposta.

			A vinculação insegura-resistente caracteriza-se por mal-estar durante a separação; as crianças procuram contacto com os cuidadores após a reunião, mas não conseguem ser serenadas, como se existisse uma ineficácia em obter segurança a partir da figura de vinculação, apesar de esforços repetidos nesse sentido. A simples presença do cuidador não parece tranquilizar as crianças, que não exploram o meio. As separações são muito difíceis e os bebés podem misturar procura de contacto com agressividade, tensão corporal e choro contínuo na reunião com o cuidador. Há nítida falta de confiança no prestador de cuidados.

			A vinculação desorganizada mostra uma série de respostas comportamentais indiretas ou mal dirigidas, como comportamentos contraditórios, movimentos incompletos, mal expressos, ou de espanto e medo face ao cuidador. Esta forma de vinculação tem sido associada a comportamentos parentais muito perturbados e perturbadores para o bebé, em que o cuidador provoca medo e apreensão na criança.

			Os autores que se seguiram a estes estudos pioneiros têm defendido a importância de uma vinculação segura para a evolução dos mais novos. Aqueles que foram sujeitos a maus-tratos têm mais tendência para formar relacionamentos de vinculação insegura com os seus cuidadores primários, embora uma vinculação se possa vir a tornar segura se, por exemplo, as circunstâncias de vida melhorarem. É importante acentuar que uma vinculação segura não garante um bem-estar futuro, mas aumenta a resistência ao stress e promove a resiliência. A segurança na vinculação não significa imunidade face ao sofrimento psicológico, mas pode contribuir para o desenvolvimento de competências que o minimizem.

			John Bowlby construiu uma das mais fascinantes teorias da Psicologia que, como iremos ver, tem implicações importantes na vida quotidiana, sobretudo no que diz respeito às nossas relações afetivas. Este investigador inglês intuiu que a sobrevivência da espécie estava relacionada com a ligação profunda que se conseguisse estabelecer com os mais próximos, porque os vínculos criados permitiam uma segurança importante para vencer os obstáculos da vida. Quando um dos nossos antepassados era capaz de se ligar profundamente a alguém, tinha mais hipóteses de sobreviver e, além disso, poderia transmitir aos seus descendentes a importância de formarem laços de intimidade. 

			A partir da observação da interação entre os bebés e as suas mães, Bowlby postulou que o nosso cérebro possui mecanismos biológicos responsáveis por criar e regular a relação que temos com as nossas figuras de vinculação. Esses mecanismos organizam-se no que tem sido designado por sistema de vinculação, um conjunto de emoções e comportamentos capazes de nos manter em segurança, perto das figuras significativas e de confiança.

			Como escrevem Levine & Heller (6), «estar vinculado significa que o nosso cérebro fica ligado para procurar o apoio do nosso parceiro, garantindo a sua proximidade física e psicológica. Se o nosso parceiro não nos tranquiliza, estamos programados para continuar a tentar alcançar a proximidade até que ele o faça». Os seguidores do pensamento de Bowlby defendem que o sistema de vinculação se ativa não só face ao nosso cuidador primário mas também entra em ação para tentar que o nosso parceiro amoroso esteja disponível e possa ser para nós um porto seguro.

			A observação de adultos e dos seus tipos de vinculação permite, à luz desta teoria de que temos vindo a falar, considerar que existem três tipos de pessoas: as seguras, as ansiosas e as evitantes. As pessoas seguras sentem-se bem em situações de intimidade, são afáveis e carinhosas e têm boa capacidade para gerir os conflitos, sobretudo porque comunicam com eficácia as suas necessidades. As pessoas ansiosas estão sempre preocupadas com as relações e receiam muitas vezes que os parceiros não as amem ou não sejam capazes de as serenar. Com frequência sentem emoções muito negativas nos relacionamentos amorosos. Finalmente, as pessoas evitantes receiam a intimidade, ficam constrangidas quando o parceiro a procura, temem perder a sua independência e desvalorizam ou fogem da proximidade. Emocionalmente parecem distantes, mas estão sempre em alerta e muito atentas aos sinais de controlo por parte do companheiro.

			Um caso clínico ajuda a compreender este conceito.

			 

			Caso 1

			 

			Tomás, de 24 anos, marcou consulta de psiquiatria comigo, com queixas de ansiedade, nomeadamente taquicardia (sem lesão orgânica, após consulta de Cardiologia), dores de cabeça e insónia inicial. Licenciado em engenharia informática, solteiro, há cinco meses a namorar a Inês, 23 anos, estudante de mestrado de bioquímica. 

			Depois de expressar com inquietação os seus sintomas, começou a falar da sua namorada:

			— Doutor, a Inês gosta mais de mim do que eu dela. É uma miúda 5 estrelas. Porreirinha. Os meus amigos gostam dela. O problema está em mim. Não estou apaixonado. Ela está sempre a mandar mensagens, onde tás, o que tás a fazer, que vamos combinar. Eu estou a trabalhar, não posso estar sempre a ver o WhatsApp. E quando estamos juntos está sempre a querer beijos, agarra-se a mim… mesmo em frente dos meus amigos, não gosto disso! Não quero ficar dependente dela.

			— O meu mestre americano de terapia familiar, Carl Whitaker, dizia: «You call it dependence, I call it love.» Por que razão acha que não gosta muito dela?

			— Não me quero envolver muito, sou muito novo. Quero casar e ter filhos, mas só lá para os 30 anos.

			Tomás tinha tido vários relacionamentos amorosos de curta duração, sempre inferiores a um mês. Por vezes tinha aventuras de uma só noite, «às vezes, no dia seguinte, nem me lembrava da cara dela». Privilegiava o prazer do momento, mas sempre tinha tido horror ao compromisso.

			A pesquisa da sua história biográfica deu dados importantes para compreender o seu momento atual. Filho único, nasceu de uma gravidez desejada pelos pais. Após o nascimento, a mãe decidiu amamentar, mas uma mastite (inflamação da mama) não o tornou possível. Os pais separaram-se quando tinha 4 anos, ficando a viver com a mãe, e em fins de semana alternados com o pai.

			Descreve a infância como tranquila. Sentia a mãe pouco afetuosa, embora pragmática e preocupada com o filho. Do pai guarda uma recordação distante, porque os contactos espaçados nunca permitiram uma relação próxima.

			A mãe tinha a «mania das arrumações» e, depois do trabalho, passava horas a cuidar da casa. Não se lembra de a mãe lhe pegar ao colo ou de lhe fazer festas, dizia sempre que tinha muito para fazer.

			Na adolescência teve excesso de peso e, por essa razão, foi gozado na escola. O rendimento escolar sempre foi bom, tendo revelado desde muito novo um grande interesse pela informática. A mãe lidou mal com o seu processo de autonomia juvenil, brincando com as possíveis namoradas e dizendo sempre para o Tomás não se prender. Como vimos, a sua relação com a Inês pareceu desde o princípio diferente.

			Com o aprofundamento da sua biografia na relação terapêutica, colocámos a hipótese de a vinculação primária deste jovem ter sido evitante, com uma mãe ansiosa nos primeiros anos da vida do filho. Era provável que esse padrão evitante se repetisse no relacionamento amoroso com a Inês, até ao momento o mais importante da sua vida. No diálogo comigo, o Tomás sempre me pareceu autossuficiente e muito receoso da intimidade com a namorada, como se a proximidade lhe trouxesse um grande desconforto emocional.

			— Doutor, o sexo é bom, mas não sinto falta. E aquela de ficarmos logo a falar e depois de algum tempo fazer outra vez... tou cansado, trabalho muitas horas ao computador…

			— E a Inês, o que sentirá?

			— Procuro não pensar nisso, detesto conversas sobre sentimentos! Sempre que discutimos fico mais distante e como já me é difícil estar próximo e ser controlado… quase me apetece pensar nos defeitos dela, que são poucos… assim não me envolvo tanto!

			 Como se tratava de uma intervenção terapêutica individual, não conseguimos descortinar qual o padrão relacional da Inês, mas trabalhámos com o Tomás a sua posição evitante. Sobretudo tentámos que o seu receio de proximidade não fosse confundido com a falsa segurança do afastamento da Inês, como afirmava em todas as sessões. Dissemos compreender a sua necessidade de espaço individual, questão que deveria transmitir à namorada de forma clara, mas sem a hostilizar. Se a Inês tiver um padrão de vinculação seguro, será mais fácil aceitar essas hesitações do namorado e conseguir respeitar a sua necessidade de privacidade. Numa relação amorosa que se deseja estável, ambos os parceiros precisam de trabalhar na construção do amor e considerar que é da responsabilidade de cada um a preocupação com o bem-estar do outro.

			A relação amorosa entre Inês e Tomás prossegue enquanto escrevo. São muito jovens, não sabemos o que vai acontecer, e o contexto atual de instabilidade das relações afetivas não favorece, à partida, os relacionamentos amorosos duradouros. Todavia, o trabalho psicoterapêutico individual com o Tomás, baseado na estruturação de uma aliança terapêutica que parece sólida, tem permitido a concentração do jovem no seu evitamento relacional e a progressiva capacidade para se envolver na relação com a namorada, sem perder o seu desejo de espaço individual. Ao admitir junto da Inês essa necessidade, deu o primeiro passo para conseguir um relacionamento mais gratificante para os dois. 

			

			
				
					[1] Para a descrição da teoria da vinculação seguimos de muito perto o artigo de que fomos co-autor: Tereno S., Soares I., Martins E., Sampaio D. & Carlson E. (2007), «La théorie de l’attachement: son importance dans un contexte pédiatrique», Devenir (19), 2, 151-188.

				

			

		


		
			4

			Luísa, a primeira vez que duvidei do teu amor foi durante a gravidez do nosso filho. Nunca percebi muito bem a importância que atribuem a ter um filho desejado, mas tenho a certeza de que ambos quisemos aquele bebé. Não como os pais de agora, que tudo programam, desde a semana do período fértil em que têm relações sexuais até ao dia de nascimento do filho, numa cesariana em dia combinado. Nós não: queríamos ter um filho e não pensámos muito em datas. Tu paraste de tomar a pílula logo a seguir ao casamento e eu nunca usei preservativo. Na nossa juventude era um grande problema ter um filho antes de casar, em pleno salazarismo a Igreja Católica e a sua moral rígida ainda tinham muita influência nas famílias.

			E aconteceu ficares grávida. Nunca esquecerei aquela manhã em que te surpreendi ainda na cama e te levei o resultado positivo da análise de gravidez, presa a um ramo de rosas amarelas. Imitei o choro de um bebé (sempre tive jeito para o teatro) e abracei-te com força. Nesse momento quis ficar contigo para sempre. Em silêncio me demorei a olhar-te, pareceu-me ver lágrimas no teu rosto emocionado. Perseguiste-me depois com nomes, Salvador, José Maria, Tomás, Carolina, Caetana, nomes betos que a minha razão revolucionária jamais poderia aceitar. Eu, que não sou autoritário, disse: 

			— Não procures mais, quero nomes simples. Maria se for menina, António, se for rapaz.

			Ficaste sombria a olhar para mim. Nesse momento recordei o teu corpo abandonado nos meus braços, a tua boca dissolvida na minha, o teu olhar perdido num local incerto.

			— Como quiseres, João. Gosto desses nomes.

			Foi como se tivesse afastado das palavras o som das sílabas, mas abracei-te e serenei. Como muitas vezes aconteceu ao longo destes cinquenta anos. E o rapaz ficou António. 

			O meu pai não reagiu bem. Achou que 24 anos era demasiado cedo para ter um filho. E disse-me que não poderia esquecer a minha carreira de economista, então no início. Foi sempre assim, ao longo da vida. Acho que nunca me beijou ou abraçou, sempre o dever acima de tudo. Não me lembro de ele ter férias, o trabalho em primeiro lugar. Limitei-me a ouvi-lo, sabia que não valia a pena discutir. Talvez se viesse a aproximar do neto, quem sabe.

			Com a minha mãe foi diferente. Abraçou-me com um sorriso alegre e começou desde logo a fazer casaquinhos de lã para o bebé, mas também se inquietou um pouco com a minha carreira profissional: era assim na minha família, havia sempre pouco espaço para o que não fosse ligado à profissão.

			A minha mãe sempre me apoiou à distância, mas também não tenho memórias do seu carinho. Disseram que adoeceu depois de eu nascer. Nunca me explicaram o que aconteceu, sei apenas que passava muito tempo deitada e que uma empregada tomava conta de mim.

			Na escola primária tinha a sensação de estar sempre sozinho. O meu irmão Frederico não me ligava nenhuma e a minha irmã Ana sempre foi o bebé da família. Fazia os trabalhos de casa muito depressa para ir para casa dos vizinhos trocar cromos de futebol ou das «Raças humanas». Às vezes tinha dúvidas escolares, mas não tinha a quem perguntar. A minha mãe ou estava a trabalhar ou em casa a ouvir rádio. No entanto eu não me queixava, desde muito novo me habituei a estar sozinho.

			Na adolescência foi mais difícil. Fui um adolescente um pouco sombrio, que gostava muito de ler e pouco de conviver. A minha mãe protestava sempre, quando me demorava em casa de amigos ou adormecia mais tarde para poder ler. Havia uma permanente preocupação com a minha saúde, porque comia pouco e era olheirento. Um primo que preferia falar em francês, disse-me um dia: «Tu travailles trop ou tu fais trop l’amour», frase que a minha mãe detestou, mas a que achei muita graça.

			Foi assim. Uns pais muito trabalhadores, que sempre privilegiaram o trabalho e me deram todas as condições para ter êxito profissional, mas que jamais me embalaram ao colo ou de mim ouviram conversas íntimas. Intimidade verdadeira só a tive com dois amigos e contigo, Luísa. 

			Nunca me contaste em pormenor a reação da tua família à gravidez. Sei que a tua mãe começou logo a dar-te instruções sobre a alimentação: gemadas frequentes, bife de cavalo, iscas, muito leite. Deve ter ficado contente e o teu pai, um homem de família, pode ter ficado a pensar que apelidos teria o neto.

			Eu comecei a ficar inquieto. Receava perder a intimidade que tinha conquistado contigo. Sentia a cada momento um sofrimento mais veloz e mais intenso, via-me em sonhos a vaguear em praias desertas de areia escura, a correr sem parar atrás de sombras que não entendia. Acontecias para mim como se estivesses sempre ausente. Era como se desempenhasses outro papel, agora de mãe. Saías de manhã para o escritório e eu suspeitava de que fugias para lojas de roupa de bebé (cada vez tínhamos mais), ou te encontravas às escondidas com amigas grávidas, imaginava conversas femininas intermináveis sobre a pouca atenção dos homens às questões da maternidade. 

			Desconheço hoje, cerca de cinquenta anos depois, se percebias como eu ficava cada vez mais silencioso e vazio, perdido em abismos ou a demorar-me em espaços desconhecidos.

			O quarto do bebé era para mim um território ameaçador. Parecia que não respirava, aterrado. Balões no teto, um candeeiro com bonecos que pareciam flutuar em líquido amniótico, cortinados amarelos (para dar para os dois sexos) a condizer com a colcha do berço. Nunca chegaste a saber que, nesse tempo, eu não existia. Tentava aproximar-me de ti, mas receava a intimidade, temia ser inundado por marcas de leite, desinfeção de biberões, cores de babygro. Uma amiga trouxe de Londres roupas que não existiam cá, um fato de bebé com capuz, uma casaquinha castanha com botões em chifre, sapatos com fivelas reluzentes que achei pouco apropriadas para rapaz, se fosse o caso. De tudo fizeste um estendal em cima da nossa cama e chamaste-me para ver, entusiasmada. Apeteceu-me fugir, lembrar-me de um fim de semana contigo no Alentejo, a luz da noite alentejana a iluminar-te a face num recanto do quarto, o vento a levar para longe os nossos segredos. Nada disse, limitei-me a sorrir e a segurar a tua mão, agarrada por mim com força e desespero. Era como se a nova linguagem comum da parentalidade não pudesse ser conquistada a dois, o bebé seria só teu, eu quedar-me-ia num silêncio respeitoso e frio. Na noite do Alentejo imaginei troncos derrubados, um rafeiro alentejano a ladrar ao pé do nosso quarto, depois na cama era como se tivesse morrido no teu corpo.

			Íamos ter um bebé. Quero que compreendas agora, Luísa, cinquenta anos depois, como eu desejei e ao mesmo tempo receei esse momento. Queria ter um filho teu, pegá-lo com força para depois o atirar ao ar e o agarrar de novo, ajudá-lo a crescer e a construir um mundo que queria diferente, longe de Salazar e Caetano que eu tanto combatia. No entanto, receava perder-te, sobretudo destruir para sempre o abandono que me permitia nos teus braços, deixar de adivinhar o teu corpo na noite escura. Quando poderemos falar sobre essas palavras que na altura não consegui sequer murmurar, quando trarei para junto de ti essas memórias estranhas de contentamento e de abandono, de sentidos perdidos e de secretos medos?

			Vi-te tantas vezes pôr a mão na barriga, depois agarrar nos meus dedos a fazer-me sentir o bebé, eu a tentar mostrar surpresa e alegria, mas a recear abandono e solidão. Acordava no meio da noite e via-te a dormir tranquila a meu lado, mas o que gostaria era que te voltasses para mim e me beijasses, e nos tocássemos, sempre à procura do nosso amor tão raro. Depois separava-me dessa imagem e tentava adormecer, mas a noite não deixava: o bebé iria ocupar o meu lugar dentro de ti, a tua possível indiferença para comigo iria alimentar para sempre o pesadelo que agora me invadia. E o que eu queria era partir contigo, só os dois, caminhar sem fim por atalhos desconhecidos, depois voltar a dormir a teu lado e possuir mais uma vez o teu corpo agora tão diferente. Íamos um dia morrer sem esse regresso ao mar da nossa paixão?

			O problema é que nada te dizia. Trabalhava na empresa com regularidade e competência, ser economista agradava-me. Sentia-me útil e não era mal remunerado. Tu ias todos os dias ao escritório, mas pediste casos mais fáceis e dispensa de ir a tribunal. Duvido que conseguisses a concentração necessária. Em casa, à noite, via-te de papel na mão, listas de compras para o futuro bebé logo riscadas e substituídas por outras, desenhos do quarto do filho mais ou menos decalcados de revistas francesas de mamãs e bebés. Pedias opinião e eu dava, mas estava longe de ti. Não queria negar o amor que davas ao nosso filho, queria apenas as tuas mãos nas minhas e o nosso tempo de volta.

			A constante presença da tua mãe incomodava-me. Não gostava daquela simpatia convencional «João, precisa de alguma coisa? Eu vou-me já embora!», e ficava, ficava. A pouco e pouco transformou a nossa casa. Uma cadeira noutro sítio, a mesa da cozinha agora empurrada para a parede, sem espaço para as minhas grandes pernas. Um novo candeeiro com o rato Mickey, demasiado grande para a mesa de cabeceira. Uma colcha laranja na nossa cama, a contrastar demasiado com o cinzento das paredes e do tapete. Pratos para o bebé, talheres, uma roca de prata, um fio de ouro com uma medalha de S. Miguel, com o recado de que essa seria uma boa escolha de nome. A promessa de ajuda para compra de um carro melhor, «os bebés têm muita bagagem». Estava obcecada com a tua alimentação, leite com mel e uma colher de proteína em pó, gemada com açúcar e vinho do Porto, bolacha de araruta outra vez com mel, a acompanhar chá de tília antes de adormecer. Leva-me, traz-me, Luísa, murmurava eu para mim mesmo. Devolve-me ao limite que fomos capazes de viver. Tu sorrias para a tua mãe e agradecias as sucessivas prendas, nunca te ouvi traçar uma fronteira que protegesse o nosso amor. E eu sentia por vezes o meu corpo a desfazer-se em noites de inverno, sem ninguém perto de mim para me salvar. Por vezes queria despedir-me dos teus olhos, depois desejava trazer-te para os meus sonhos.

			Uma vez perguntaste-me se eu queria ser pai, se era capaz de me dedicar a uma criança que nessa altura era apenas um projeto. Claro que sim, Luísa. Não era isso que estava em causa, cinquenta anos atrás. Eu apenas queria saber se no teu coração sobrava algum espaço para mim, se depois do bebé nascer a tua face reencontraria a minha.

			Valeu-me, nessa altura, o teu pai. Um homem simples, afetuoso, atento aos outros. Falávamos de futebol, sempre a dizer mal de Salazar. Olhava para a mulher com um sorriso condescendente e depois piscava-me o olho. O pior é que só aparecia nos jantares combinados, trazia sempre um ou dois artigos do Diário de Lisboa que tinham escapado à censura. Designava a oposição a Salazar e Caetano como «reviralho», indo buscar esse termo, explicou-me, à contestação do golpe de Estado de 1926. Eu gostava muito dele e sentia como compreendia a minha solidão. O problema é que esse bálsamo durava pouco, depressa a tua mãe voltava a dominar a cena e eu regressava ao olhar por cima dos teus ombros, num mundo suspenso onde não encontrava o teu rosto.

			Luísa, por certo te lembras de como nessa altura perdemos a nossa intimidade. À noite, na cama, desejava o teu corpo. Estendia uma mão, mas não te alcançava. Parecia que a vida me destinava apenas um leve aceno da tua parte. Às vezes beijava-te, mas a tua língua escapava-se sempre e eu afastava-me, ficava a ouvir os ruídos dos móveis e o vento de Lisboa que abanava a janela entreaberta. Quando mudanças de posição poderiam sugerir qualquer espécie de relação sexual (como percebem os casais que já se amaram muitas vezes), afastavas-me com firmeza:

			— Não, João, não. Pode fazer mal ao bebé…

			E deixavas a tua mão caída, inerte, sobre o meu sexo endurecido.

			Nessa altura eu voltava a pensar como as palavras não deveriam importar, era uma fase que estávamos a passar, a dor que eu transportava presa aos olhos não iria continuar para sempre. Não me iria preocupar mais com o amor obsessivo que dedicavas ao nosso filho, não cederia nos meus projetos para ele, não te pediria mais o amor de outrora.

			No dia seguinte voltava à empresa, balancetes comerciais, estudo de capitais de risco, planos financeiros. Uma máquina de escrever elétrica que hoje seria ridícula face aos computadores dos nossos netos. Café com os colegas a falar de futebol e das escolas dos filhos. Ao fim da tarde, um pouco de discussões revolucionárias naquele café do Saldanha. Regresso a casa com as últimas compras na mercearia da esquina. Recebias-me com um sorriso distante, depressa voltavas às listas e planos, agora o parto já não estava muito longe e tudo se podia precipitar. Eu ficava à tua frente a ler o jornal, incapaz de falar do meu dia de solidão. E voltava para dentro de mim, não queria saber quem eras, nem em quem te tornarias quando fosses mãe. 

			Maria ou António, António ou Maria, tentava vê-los ao longe, adivinhá-los. Tinha esperança de que fosse um rapaz, em bebé rebolaria com ele no chão, mais velho estaríamos no estádio do Sporting a gritar pelo nosso clube, filho meu nunca poderia ser do Benfica. Os pequenos corpos dos meus futuros filhos, contudo, apareciam transparentes, para dar lugar a um abraço nosso há muito desejado. Deitavas-te muito cedo, eu depressa tentava adormecer junto a ti, mas via sombras, ouvia cães desconhecidos a ladrar ao longe. Não tinha limites para a minha imaginação doentia. Ora me imaginava perdido num deserto ignorado ou sonhava que te procurava em ruas desertas de cidades desconhecidas. Como desejava e ao mesmo tempo temia o regresso da nossa intimidade, como queria poder voltar a contar contigo em todos os momentos, na altura do tiro que matou o Ribeiro Santos ou na nossa primeira vez no divã do meu quarto de solteiro. Sempre fugi de abraços e beijos, quando amigos me envolviam com os seus braços, ou sempre que raparigas antes de ti se aproximavam à procura de compromisso. Só me sentia bem em casa, no meu quarto, rodeado de romances portugueses, Maria Judite de Carvalho, Fernanda Botelho, Augusto Abelaira, com o cachimbo quase sempre apagado, preso nos dentes com força. A ouvir os Beatles, a recordar aquela vez que nos amámos no Bataclan, ali mesmo ao pé de minha casa, no Bairro Azul. 

			Vivia agora na sombra do teu corpo antes do amor. Não sabia dizer-lhe adeus ou até breve. Gostava de te ver grávida e imaginava para o António ou para a Maria um Portugal de liberdade, farto de Salazar e da «primavera marcelista», mas não aguentava o meu permanente sentimento de solidão. Tu encorajavas-me a sair com amigos, a beber uns copos, até a ir para casa dos meus pais, mas tudo isso me provocava irritação, porque desejava era estar contigo como dantes, as nossas bocas de novo a tocarem-se levemente, sempre em busca de uma intimidade agora perdida.

			 À medida que o parto se aproximava a minha inquietação era maior. Os amigos davam-me os parabéns e afirmavam que tudo ia correr bem. O meu pai dizia para me concentrar no trabalho, porque teria de me transformar num economista respeitado. A minha mãe falava com a tua sobre partos, amamentação, creches, pediatras. Tudo me parecia estranho. Adivinhava um bebé loiro como eu, ou de olhos castanhos como tu, mas sentia sempre um profundo desejo de que fosse um rapaz. Na altura não existiam ecografias e o sexo do bebé era «adivinhado» com a mão direita da mãe fechada, para depois se contarem os pequenos sulcos junto ao dedo mindinho: no nosso caso tinhas três sulcos, ia ser um rapaz, mas eu duvidava disso tudo e preparava-me para a eventualidade de nascer uma rapariga. A tua médica obstetra era uma veterana muito progressista, que tinha sido perseguida pela ditadura e se dedicava muito às suas doentes, sobretudo se eram «grávidas pobres». Dizia que o importante era ter um filho e educá-lo para a liberdade, como eu pensava. As consultas eram muito divertidas, momentos em que sentia estares a respeitar a minha opinião e eu desejoso de partilhar esses momentos, mas depois tudo passava. Eu caía de novo numa penumbra, queria partir contigo para longe, teríamos o nosso bebé numa cidade até aí desconhecida, cheia de alamedas sombrias onde, mais tarde, o carrinho do nosso filho nos haveria de ensinar o caminho. Às vezes fechava os olhos, imaginava-te numa reunião associativa, a segurar na mão uma agenda de escritório onde tomavas notas, depois no meu quarto de solteiro, a olhar pela janela do quinto andar como se não quisesses pensar, lá em baixo o elétrico a que achavas graça. Depois parecia surpreender-te a soltar o cabelo ou a apanhá-lo em «banana», como se dizia há cinquenta anos. Tinhas saudades de tudo o que abandonaste, Luísa? O desejo por mim? A rapariga revolucionária que tanto criticava a burguesia, o teu coração a bater mais forte quando te penetrava?

			Em cada uma dessas recordações existia uma dor sem fim. E hoje, mais de cinquenta anos depois, é como se esse mar de angústia voltasse. Recordo o teu silêncio quando te chamava, apetecia-me por vezes despedir-me de ti, seria a minha hora, partiria para um país com mar profundo, talvez mais tarde me pudesses resgatar e trazer de volta à nossa casa, que me parecia tão cheia de janelas onde eu não conseguia espreitar.

			Foi nessa altura, três meses antes do nascimento do António, que comecei a falar com a Catarina. Nunca te falei dela, mas agora, tantos anos depois, será que me podes ouvir?

			A Catarina era uma colega da empresa, especializada em consultadoria de investimento, um ramo em que todos estávamos a aprender. Separada e com um filho, fazia muitas perguntas, sobretudo sobre política. Desiludida com o marcelismo, mas cética perante os meus fervores revolucionários, costumava convidar-me para um café a meio da manhã. Eu dizia que ia ser pai, falava contra a guerra colonial ou imaginava um Portugal diferente. Parecia uma colega de escritório que nos ajudava a passar o tempo e a enfrentar a rotina do trabalho.

			E durante algum tempo foi apenas isso, uma colega e não uma amiga. Nem sequer falei dela em casa, até porque não estavas muito disponível para me ouvir. E à noite, a teu lado, pedia-te uma leve carícia que afastasse as sombras, uma palavra terna que contrariasse a minha solidão, mas encontrava sempre o teu silêncio, a tua mão no ventre a aconchegar o bebé, a deixar vivos em mim os labirintos onde sempre me perdia.

			A noite a teu lado era um mistério sem fim. Permanecia acordado muito tempo, deitado de lado à procura do sono que não chegava, tu a dormires sem sobressaltos (seria assim até ao fim da gravidez). Não vacilavas, não tinhas medo de nada, com tanta confiança na obstetra nem o parto te inquietava. E eu tentava tudo esquecer, em viagens que não tinha feito, em amores antigos, no filho que iria compreender e amar.

			Na manhã seguinte tudo parecia melhor. Chegava cedo à empresa, passava os olhos pelo jornal e começava a trabalhar e a fazer telefonemas, sem entusiasmo, mas com eficiência. O trabalho era rotineiro e pouco estimulante, mas aquele era o meu primeiro emprego e ia ser pai. Por isso, despachava o «expediente», como o chefe dizia, para depois tentar novos projetos.

			Não era do trabalho que me queixava, era da falta de ti. A minha alegria parecia condenada. E tu lá estavas à minha espera, agora com o teu horário reduzido no escritório de advogados (uma regalia não frequente à época). Encontrava-te sentada a ler um livro sobre bebés, com o cabelo descuidado preso num laçarote, alheada de mim. E eu ficava a olhar para ti, numa solidão obscura. Não sei se algum dia compreenderás a agonia em que eu vivia, a extrema ambivalência do meu sentir: se, por um lado, fazia dos sonhos de ser pai a alegria da minha vida, por outro sentia uma profunda dor pela tua ausência.

			A obstetra falava da importância do pai na família e na educação, dizia-te que não havia problemas em ter relações sexuais e que tudo estava a correr pelo melhor. Tu, no entanto, permanecias afastada, deixando-me numa dor que não se ia embora, dominado por um vento que me separava de ti, porto seguro de outrora. Vejo agora, cinquenta anos depois, que nesse país distante onde moravas na altura só havia lugar para ti e para aquele a quem mais tarde daríamos o nome de António (ou de Maria?).

			Pedia-te apenas que adivinhasses as lágrimas que escondia no meu rosto, que sentisses à noite o meu corpo à tua espera, que afastasses de mim a ideia de te ter perdido para sempre.

			Os livros que lias e que me emprestavas a espaços não ajudavam. À época, a Psicologia e a Psiquiatria só falavam da mãe, «simbiose mãe-bebé», «um corpo único, a mãe com o seu filho», «pai periférico em relação à díada mãe-criança», expressões que hoje sei estarem erradas, mas que ainda mais me afastavam de ti e do nosso filho. É como se as revistas e os livros que lias sem cessar durante a gravidez tivessem sido escritas para nos pôr longe um do outro.

			O nosso quarto, dantes um espaço único e só nosso, era agora um território desolado, para em breve se transformar numa terra ocupada por um novo ser, que eu amava, mas que ao mesmo tempo temia. À noite abraçava-me a ti, não o esqueço.

			Cada vez conversava mais com a Catarina. A pouco e pouco deixámos os temas correntes e começámos a falar mais de nós. Do seu divórcio, do meu casamento e futura condição de pai. O filho estava com ela e só via o pai de longe a longe, eu pensava que me poderia separar de ti e ficar sozinho num apartamento pequeno e isolado, com o nosso filho a dormir num divã, num quarto minúsculo.

			A Catarina percebia as minhas hesitações e tomava a iniciativa. Ofereceu-me um romance de que hoje não recordo o título nem o autor. Li-o às escondidas e deixei-o no escritório, não me apetecia nenhuma pergunta tua. Depois propôs um almoço. Almoçámos em Benfica, longe dos olhares dos colegas, num restaurante que lá continua. Fez-me muitas perguntas sobre o nosso casamento e sobre o futuro filho, para depois afirmar que eu parecia cansado e triste. Senti que a Catarina me tocava numa dor antiga, como se me conhecesse há muito. Respondi com evasivas e procurei mudar de assunto, era como se uma penumbra perturbasse a minha resposta.

			Seguiram-se mais almoços, todos em restaurantes diferentes. Ao fim de dois meses, comecei a desejar esses encontros. Tinha finalmente algum espaço para falar de mim, longe dos brinquedos que já enchiam o nosso quarto e o do bebé.

			A Catarina enchia-me de pequenos presentes, uma esferográfica de recorte futurista, um ursinho, um ouriço de peluche «para catar todas as impurezas da tua alma», um cachecol amarelo que justifiquei ter sido comprado de repente numa loja. Comprei-lhe um ramo de rosas vermelhas numa florista conhecida, ela reagiu com um entusiamo tão grande que depressa me arrependi.

			Não, Luísa, não houve sedução nenhuma, ou se a ouve não a pressenti. Era o encontro de duas pessoas sós, nada mais, pelo menos de início. Mas não fugi, poderia ter fugido. 

			Sentia-me mal por me aproximar de uma mulher quando em breve seria pai, mas sentia-me perdido no nosso amor, sem âncora vacilava à noite por um mundo de trevas, procurava de novo tocar na minha companheira ali ao lado, mas só voltava a encontrar um corpo sossegado num sono profundo.

			Um dia aconteceu.

			Era uma manhã de inverno. Fui até ao gabinete da Catarina. Uma secretária muito desarrumada, documentos em papel presos num elástico verde, uma máquina de escrever com teclado branco. Um cadeirão em frente da mesa de trabalho, tão grande que ali não fazia sentido. Um sofá de dois lugares junto à janela, ladeado por uma mesa de apoio com uma jarra com flores artificiais. Perguntarás, se por acaso hoje adivinhares o que se passou, por que razão me lembro de tudo com tantos pormenores? Para te confessar (como se isso fosse possível) como, naquele momento, tudo me pareceu absurdo.

			A Catarina mostrou-me um dossiê sobre capital de risco e aplicações financeiras. As nossas cabeças aproximaram-se e eu senti o seu perfume. Foi como se o ar se incendiasse, e o teu corpo, Catarina, estava quieto, mas parecia em movimento, o teu rosto parecia esperar por mim. Senti-me conduzido até ao sofá sem me dar conta, os nossos corpos caíram num abraço. Começámos aos beijos, a tua boca, Catarina, sempre junto à minha, os teus dedos a tocarem-me. Abracei-te então com toda a força, para logo te empurrar um pouco, nesse momento esqueci a Luísa e o bebé, mas como sempre receei envolver-me, tremi como se fosse a andar em passo incerto num terreno difícil. O coração acelerou no meu peito, a respiração com um ritmo até então desconhecido parecia poder parar de repente.

			Fizemos amor em silêncio. Lembro-me de recear que alguém pudesse entrar no gabinete. O teu rosto, Catarina, rompia por entre as sombras que logo me invadiram, apeteceu-me que nada tivesse acontecido entre nós, mas foste tão terna e segura que, naquele momento, consegui alcançar alguma paz. Sentia que era proibido sair dali, que era interdito fugir ou morrer. 

			Nos dias seguintes procurei esquecer o que se tinha passado. Queria deixar de ver, não queria olhar. Desejava que me pusessem na frente um dia novo, de modo a poder voltar para ti, Luísa, sem me sentir preso a uma culpa que agora procurava disfarçar em gestos contidos. Sentia-me a vaguear por um deserto afetivo. À noite, a teu lado, parecia enlouquecer. A tua voz, sempre a falar do nosso bebé, trazia uma espécie de desolação de terra escura que não queria escutar. O meu pensamento voava, em busca de um abrigo que nunca alcançaria. O prazer que tinha sentido com a Catarina era agora uma espécie de alegria transformada em medo. As palavras que ela me ciciou quando nos levantámos daquele sofá, que ainda hoje recordo, são uma espécie de melodia que me esforço por não reconhecer. O meu coração, naqueles momentos tão vibrante, era agora uma espécie de sombra de que me escondia. A voz suave da Catarina parecia demover-me da culpa, mas nas pausas do trabalho recusava quase sempre a ouvir. Quem me dera ter conseguido perceber a distância a que estava de ambas, Luísa e Catarina, Catarina e Luísa. A verdade é que passei a evitar estar perto das duas, procurava «embebedar-me com o trabalho», como o meu pai dizia, a luz do dia não me tocava e a noite agravava a angústia.

			No entanto, o prazer daquele sexo proibido invadia-me a espaços, quantas vezes desejei voltar ao gabinete da Catarina, levá-la para casa de um amigo ou para um hotel discreto, onde me desprendesse de mim mesmo e a pudesse ter sem reservas. Ou então esquecer tudo, o sofá, as flores artificiais e os dossiês, o corpo da Catarina e o seu desejo, voltar à minha cama de solteiro com a estante por cima, às lutas estudantis e às manifestações, eu entre a multidão no funeral do Ribeiro Santos, naquele dia em que perdi (perdemos) o medo.

			Durante a noite passei a ter uma pequena luz de presença. Comprei-a sozinho, numa loja discreta junto ao escritório. Disse-te, Luísa, que era para o nosso bebé: quando nos levantássemos de noite para o cuidar não haveria problemas no nosso andar apressado, mas sonolento. Olhaste para mim surpreendida:

			— Para quê já, João? O bebé ainda não nasceu! Estás a dormir mal?

			Apeteceu-me gritar sim, agarrar-te com força para depois ter a certeza de que mais tarde adormeceria nos teus braços, a parede do nosso quarto invadida por aquela luz suave, depois eu a passear por passagens discretas nos meus sonhos finalmente tranquilos.

			— Às vezes acordo de noite e custa-me a adormecer, nada de grave, não te preocupes. É só para me habituar a uma luz amena durante a noite, vais ver como vai ser útil quando o nosso filho nascer.

			Depressa retomaste o tema habitual. Consultas com a obstetra, escolha do pediatra, clínica onde o bebé iria nascer. Tão longe de ti, pensei por momentos contar-te o que se tinha passado com a Catarina, depressa mudei de ideias, agora queria que o bebé nascesse depressa e pudéssemos retomar o nosso amor.

			Mesmo no final da gravidez uma infeção urinária, felizmente detetada a tempo pela médica, pareceu toldar um pouco a tua alegria até aí permanente. Procurei aproximar-me, cuidar o melhor possível. Não foi um momento bom para ti. Receaste perder o bebé, preocupada também por tomar um antibiótico durante a gravidez. Eu tirei dois dias de férias e fiquei a teu lado, com o cuidado de te dar água muitas vezes. Tomar conta tranquilizou-me muito. Pudesse eu manter este lugar a teu lado, Luísa. Como seria bom que eu desconhecesse o meu jogo quase fatal com a Catarina, que pudesse obscurecer as memórias daquele corpo, começar de novo em cada dia. Junto a ti, para sempre. Por vezes as chamas voltavam, o meu sexo reagia sem eu esperar, estava de novo naquele sofá de mau gosto, onde me tinha sentido finalmente desejado.

			Nunca te contarei tudo isto, Luísa, os meus pensamentos são só para mim. O meu olhar baço desse momento jamais pousará em ti. Foi um caso, como diriam os meus amigos. Não percebem como foi a solidão e o desespero que procuraram uma âncora, nem entendem como, perante a proximidade de ser pai, me fui envolver com outra mulher. Eu também não. E agora, cinquenta anos depois, a culpa é mais ténue, as explicações racionais tornaram tudo um pouco mais compreensível e eu permaneço a teu lado, como no fundo desejava na altura.

			Antes do parto comecei a tentar arranjar outro emprego. Não tinha muita experiência, mas a boa média de curso e os sólidos conhecimentos de inglês pareciam ajudar. Sobretudo, queria fugir da Catarina, embora nunca lhe tivesse dito. Era muito difícil para mim estar ali ao lado, vê-la a tomar café e não me aproximar, recusar os seus convites para almoçar. Devo confessar que sempre teve para comigo uma atenção cuidada, uma compreensão solidária com os meus dilemas. Sentia que a Catarina pensava ter uma relação duradoura comigo. Não tinha namorado e os pais davam grande apoio com a criança. A relação com o ex-marido estava numa fase tranquila, depois da conflitualidade a seguir à separação. Eu poderia ser um bom namorado, porque a Catarina não acharia mal a situação de amante, chegou a dizer:

			— João, amante é aquele que ama. Não te esqueças, o bastardo, na nossa História de Portugal, é o filho do amor. 

			Senti-me o conservador da conversa, eu que me achava sempre um pouco revolucionário. Lembrei-me de como era difícil, nas associações de estudantes, ter raparigas nas reuniões à noite. E gostei que a Catarina não fizesse concessões à burguesia que eu dizia combater, ao lado do povo.

			Luísa, foste muito importante na procura do novo emprego. Procuravas anúncios no Diário de Notícias, pediste contactos ao teu pai, falaste a amigos. E preparámos em conjunto a entrevista de candidatura. Foi bom.

			Lembro-me hoje como me escolheste o fato, a forma carinhosa com que ajeitaste o nó da gravata, como sugeriste algumas frases de agrado certo:

			— João, tens de dizer que estás ansioso por «abraçar este novo projeto»; e que podes contribuir para a internacionalização da empresa, devido aos teus excelentes conhecimentos de inglês. Se o clima for favorável, podes mesmo dizer que vais ser pai e que queres dar ao teu filho uma melhor situação, numa empresa com tão bons valores como esta.

			Sempre me impressionou a tua inteligência, Luísa, a tua capacidade de enfrentar os problemas com coragem e determinação. E por isso te abracei, os nossos lábios tocaram-se como há muito não acontecia e senti-me no teu colo, numa serenidade enfim alcançada.

			A entrevista correu muito bem, mas não fui selecionado. Depois do telefonema de recusa, cheguei a casa bastante dececionado. Foi um mau momento, agora que o parto estava iminente e eu ia ser pai. Depois de falar contigo, Luísa, fiquei melhor, senti que era mais seguro não mudar.

			Quanto à Catarina, reagiu de forma tranquila:

			— Vai ser bom para ti ficar, João. Podes pedir um aumento aqui, ou conseguir um programa mais interessante. Também penso que estás a fugir de mim, mas compreendo. O que se passou entre nós foi muito bonito, mas acabou logo. Descansa que não vou andar atrás de ti.

			O meu filho António nasceu a 5 de março de 1974.

		


		
			5

			João, o nosso filho ainda nasceu no regime que odiavas, mas vai crescer em liberdade, como sempre desejaste. 

			A nossa vida ficou tão diferente, após aquele dia 4 de março! Sentia-te um pouco distante e agora, cinquenta anos depois, julgo perceber um pouco porquê. Eu queria retomar as nossas palavras de amor, mas era como se um rumor difuso e desconhecido se tivesse interposto entre nós. Era a voz do nosso bebé dentro de mim. Ouvia ao longe as tuas frases, mas depressa as palavras pareciam morrer na tua boca. E o que dizias perdia-se no ar, uma sensação estranha invadia-me e eu não conseguia dar resposta. Sei hoje que vivia para o António (agora quero e posso dizer o nome) e não para ti e para a nossa relação, como tinha acontecido até à gravidez. Talvez nos tenhamos amado assim, à distância, mas julgo que não te apercebeste disso. Espero que o consigas agora.

			Podes não acreditar, mas antes do nascimento do nosso filho recordei Económicas e o «dia em que perdemos o medo», a tua mão forte a puxar por mim para fugir dos pides, o teu pequeno quarto com a estante por cima da cama onde fizemos amor pela primeira vez. Não te disse nada, eu sei. As tímidas tentativas de carícias da tua parte encontravam um novo constrangimento em mim, como se o meu corpo se tivesse transformado num território sagrado onde só o bebé podia ter acesso. A união total que tinha sentido contigo tantas vezes que fizemos amor, era agora impossível de alcançar e eu preferia dizer que o sexo poderia fazer mal ao bebé, uma desculpa que nem me atrevi a confrontar com a médica. No teu olhar, quase sempre baço, eu queria ver ao longe um novo mundo de liberdade, o fundo do mar das praias dos Açores (recordas-te, João?), a fuga das aulas para nos beijarmos junto ao Tejo. Por vezes não queria viver contigo mais do que um instante, mas nem esses segundos eu conseguia.

			Falávamos brevemente durante o jantar (deixaste de vir almoçar a casa, mesmo no final da gravidez), relatos secos do que se passava no escritório da empresa onde trabalhavas, notas soltas sobre o marcelismo e a iminente queda do regime, notícias sobre os teus pais. Era como se o nosso amor tivesse ficado pelo caminho e não fosse possível acender um novo dia. No entanto, João, nunca deixei de te amar. E embora pudesse dar a ideia de que só vivia para o António e tu eras pouco importante, a verdade é que não te tinha, mas te sonhava de vez em quando. E, sobretudo, nunca deixei de saber que era o nosso filho e não um bebé só meu dentro de mim.

			Quando partimos para a clínica na noite de 4 de março de 1974, pensava no parto e no nascimento do António, mas não penses que me esquecia de ti. Em redor da tua voz calma a conduzir o carro, eu já pressentia o novo pai em que em breve te irias tornar. E perseguia essas palavras tranquilas e os pensamentos serenos do pai que adivinhava em ti. Não me queria perder nos meandros dessa tua linguagem tão doce, tentava concentrar-me na respiração para a fase das contrações que a médica me tinha ensinado (usava-se à época a técnica do «parto sem dor», nada de anestesias, e cesariana, ao contrário de agora, só em último caso) e ansiava por chegar à clínica.

			O António nasceu no fim da tarde do dia 5, como sabes, embora não sejas muito bom em datas. Um bebé loiro e de olhos claros, como os teus. No dia seguinte tive a visita dos nossos pais e flores, muitas flores, dos nossos amigos. Quando a médica as viu, disse, a sorrir:

			— Tanta flor, que desperdício! Com vinte e cinco tostões comprava-se uma couve-flor e tirava-se a fome a uma família inteira!

			Quando me foste buscar para regressar a casa, senti-me a mulher mais feliz do mundo. Tinha decidido não amamentar (não era imperioso, como agora), talvez para poder dispor mais depressa de mim mesma, quem sabe pretenderia recuperar o nosso erotismo perdido há muito. Queria beijar-te de novo, sonhar-te dentro de mim, embora soubesse que teria de esperar. Desejava recuperar a minuciosa atenção com que me tratavas antes de engravidar, mas o meu corpo, cansado e magoado pelo parto, apenas era capaz de esboçar um tímido gesto de ternura.

			Revelaste-te um pai terno e disponível. Recordo a delicadeza com que seguravas o António, a forma com que me auxiliavas no seu banho, era eu que limitava as tuas tarefas, tinha medo de que deixasses cair o bebé. Levantavas-te de noite sem qualquer problema, para aconchegar o nosso filho ou dar o biberão da madrugada. Os teus gestos, tão atentos nesses momentos, resgatavam de novo o amor que parecia perdido. O teu coração, que eu julgava ter-me abandonado para sempre, parecia agora bater ao mesmo tempo que o meu.

			Com inesperada diplomacia e uma firmeza educada que me surpreendeu, recusaste a presença quase permanente da minha mãe. Eu não era capaz de dizer que agradecia o seu empenho, mas preferia estar sozinha e ter só a tua ajuda quando voltavas do trabalho. 

			E chegou o 16 de março, não percebemos nada: uma tentativa de golpe militar de que os jornais fizeram um tímido eco, depressa abafado pela censura. Uma manifestação de velhos generais afetos ao regime, mais tarde denominada «brigada do reumático», a prestarem vassalagem a Marcelo Caetano. Isto está para breve, disseste, com a visão do futuro e a crença na revolução a calar depressa o meu ceticismo. E eu voltei em breve ao teu olhar decidido das lutas estudantis após a morte do Ribeiro Santos, o nosso filho iria crescer em liberdade como sempre tinhas desejado.

			Naquele dia inteiro e limpo dos versos de Sophia que tanta vez lembraste durante os cinquenta anos do nosso amor, acordei a ouvir rádio. O António tinha tomado o biberão há uma hora e dormia sossegado no seu berço, bem chegado à nossa cama, para que eu o pudesse abanar de vez em quando. Disseram para ficarmos em casa, porque o Movimento das Forças Armadas… não percebi logo se era um golpe militar dos ultras do regime, ou se alguma coisa promissora estaria em marcha.

			— Luísa, fica em casa com o bebé, vou ver o que se passa.

			Não tínhamos televisão. Odiávamos a propaganda do regime que a todo o instante invadia a casa dos nossos pais, como víamos nos jantares de família. O rádio era um objeto simpático que transportávamos para todo o lado e que púnhamos a tocar mal o nosso grande despertador nos acordava. 

			Fiquei em casa com o António. Ansiei pelas notícias e pelo teu regresso. Soube mais tarde que andavas entre o escritório e as ruas, a querer saber tudo, como sempre. E que tinhas estado no quartel do Carmo, ao lado de Salgueiro Maia. 

			Quando já tarde bateste à porta (quase nunca usavas chave) e contaste a rendição de Caetano com a entrega do poder a Spínola, eu já não me senti eu, era como se voltássemos ao Tejo e a Económicas, com a nossa paixão a regressar para sempre. 

			Recordo os dias seguintes. Lembro-me sobretudo do 1.º de Maio de 1974. Deixámos o bebé em casa dos meus pais, depois de almoçarmos à pressa uma salada de atum, a minha mãe a desculpar-se, «estava tudo fechado, não sabia que vocês vinham», como se naquele dia se pudesse prever qualquer coisa. Uma manifestação deslumbrante, tão difícil de explicar aos nossos netos. Uma nova época para nós os três. 

			A pouco e pouco a nossa vida estabilizou. Voltei ao escritório um mês depois, como te lembras, não era permitido grande tempo para a maternidade. Tu, João, andavas num frenesi, sempre em reuniões, mesmo à noite, em que eu voltava a desejar ter-te a meu lado, depois de o António adormecer. A nossa relação, contudo, estava tranquila. O bebé ocupava muito tempo e perdíamos (ganhávamos) horas a discutir a revolução, não porque estivéssemos em desacordo, mas porque havia mesmo muita coisa para conversar.

			Depois de três meses a ficar em casa da avó materna, o António foi para a creche, Infantário João Pequeno, como se chamava, um nome bem apropriado para quem tinha um pai chamado João. Lembro-me do primeiro dia. Tudo muito simples, as educadoras sorriam, a escola parecia alegre, com desenhos infantis pregados nas paredes. As crianças mais velhas vinham espreitar os bebés, mas eram mandadas embora em gestos suaves. Tu, de pé, encostado à porta, eu com o António ao colo, à espera de que alguém se ocupasse dele. Quando o entregámos à educadora, pareceu-me que tínhamos lá deixado uma parte de nós mesmos.

			A criança adaptou-se sem problemas, comia e dormia bem, como sempre diziam as educadoras. Afastaste-te um pouco da política, na verdade não sabias que partido escolher, «tudo menos a direita reacionária», dizias. Eu geria o trabalho do escritório sem grandes entusiasmos. Íamos a casa das nossas famílias uma vez por semana, refeições calmas em que o António era a centro das atenções.

			Uma noite perguntaste se nos estávamos a transformar numa família burguesa. Percebi os teus receios: engordar um pouco, andar sempre de chinelos em casa, beber um uísque depois do jantar, ter vários filhos, fazer amor uma vez por semana, com as crianças bem adormecidas. O medo de ter uma só mulher para a vida toda. Era qualquer coisa de que eu te tinha ouvido falar há anos. 

			De repente, no teu olhar, vi de novo em ti o revolucionário de Económicas, o rapaz bom orador por quem me tinha apaixonado. Abracei-te, disse uma coisa parva, escondi dentro de mim o mar da nossa paixão que me tinha sobressaltado há instantes:

			— João, as famílias têm ciclos. Agora somos uma família, é a criança que forma a família, o António formou a nossa.

			Foste a correr buscar um cigarro, nunca fumavas ao pé de mim nem do nosso filho. 

			— Tens razão, vamos ver que espécie de família poderemos ser.

			Eu não queria uma família cheia de rotinas, como observava nos colegas mais velhos do escritório. Um deles desabafava quase todos os dias:

			— Luísa, agora com esse teu rapaz a vida vai ser bem diferente. Acabam as saídas à noite, os encontros com os amigos, os fins de semana fora: é da cerveja à fralda, podes crer!

			No entanto, eu tinha um grande prazer em cuidar do António. Gostava do cheiro dele. Ainda hoje, cinquenta anos depois, lembro o seu olhar a fixar-me pela primeira vez. Tem agora quase cinquenta anos, o cabelo começa a faltar e o peso aumentou, mas conserva aquele olhar da cor do mar que eu recordo desde a sua infância. João, nunca sabes as idades dos nossos netos. És muito bom em números, mas esqueces as datas afetivas: o Diogo tem 20 anos, a idade mais bela da vida (dizem). Aparece de vez em quando, quase sempre para almoçar. Estuda economia, como o avô. Quando o vejo — é tão parecido contigo — lembro uma vez mais o nosso amor, os nossos corpos agora envelhecidos por meio século a mais. Por vezes penso que foste tu que me criaste quando quiseste. Sem ti seria uma menina burguesa de vistas curtas, como era quando nos conhecemos. E tudo o que nos afastou outrora, na vertigem da loucura que tomou conta de nós a dada altura, está agora desfeito no nevoeiro da memória. Nunca compreendeste a nossa grande crise e talvez fosse melhor eu nunca ter sido sincera contigo e contar-te o que na realidade se passou.

			Quero pedir-te que não morras. Espero que um dia possas compreender como eu sou agora. Uma mulher velha, mas serena, que não se arrepende de nada. Nunca quero ser quem tu foste na crise e mesmo como viveste comigo tantos anos depois. Quero-te sempre perto de mim, embora o que imagino de ti me agrade mais. Às vezes parece que me abandonas como a um livro velho que deixas no contentor de papéis, algo demasiado conhecido e sem préstimo. Isso acontece quando te vejo crispado, distante, como se quisesses que me transformasse em nada. Pergunto então o que se passa, dava então a vida por um gesto teu de ternura, igual ao que vivemos na nossa juventude. Respondes «nada, não se passa nada», e eu regresso à crise, àqueles momentos em que o nosso amor parecia sem sentido e a rotina com o trabalho e com o António nos mantinha lado a lado.

			São breves momentos, esses. Repito: estou serena. Gostaria que em cada ruga da tua pele agora envelhecida, eu tornasse a ver o jovem de Económicas, tribuno corajoso que nunca esquecerei. Jamais sentirei tédio com a tua presença, como tanto receavas no início do nosso casamento. Às vezes sinto-me tão igual a ti que imagino, no restaurante onde vamos, como confundirão as nossas frases e atribuirão ao outro palavras ditas por um de nós. 

			Sei que por vezes me esqueces. Sempre a ler, a pensar na morte, talvez a raiva que mostraste na crise te assalte. Cubro então o teu rosto zangado com o manto do nosso amor de outrora (para mim, de sempre). E fico à espera. Voltas para mim pouco depois. Tivesses pensado um pouco melhor e ficavas a saber o que já sabias, que na realidade nunca me quis separar de ti.

			O Diogo vem hoje almoçar. Vai falar-te das novidades da internet e da inteligência artificial. Ficarás de repente alegre, as sombras do teu olhar parecem desaparecer para sempre. Gostava por vezes de ter aquele som do nosso neto, para que pudesse ter uma voz mais forte do que a minha. E para que me escutasses como às vezes fazes, quando tiras os olhos do livro que lês quase sem cessar e finalmente me ouves um pouco. Isso nunca acontece com o Diogo, nem com a irmã, a Leonor, embora a aches menos interessante, julgo eu.

			Sei que te invadem dúvidas e medos antigos, embora não perceba porquê. Estive sempre aqui. Nunca me fui embora, nem desejei partir. Esses foram pensamentos que só a ti te assaltaram.

			Não teremos muitos anos à nossa frente. Quero vivê-los com saúde e energia, com toda a alegria que a família e o nosso amor bem merecem. Vou lutar para te levar sempre comigo num verso antigo, como aquele poema que um dia me leste no Estádio Universitário.

			Olho para o Diogo e vejo-te a ti, de casaco de bombazina a discursar na academia, ou sentado junto ao Tejo com uma cerveja na mão, eu sempre na tua orla, a seguir o teu olhar, que sempre considerei muito intenso (mesmo quando te afastas), a dar-te a mão de fugida, nunca aceitaste manifestações públicas do nosso amor.

			Depressa percebi que desejavas ter comigo uma intimidade só nossa, pouco falada, espero que muito sentida. A luz branca da nossa paixão de juventude parece extinguir-se agora, mas permanece em mim um amor terno e sereno, uma vontade permanente de estar a teu lado (como sempre). Para adivinhar para onde te leva a tua inteligência capaz de tudo entender, menos a constância do meu amor por ti.

			Foi sublime ver crescer o nosso filho. Criança muito atenta e curiosa, perguntava tudo. Levámo-lo muitas vezes connosco, a almoços com amigos onde brincava com outras crianças e partilhava sem medo os seus guerreiros de plástico. A comícios de partidos de esquerda, ou em manifestações pelos direitos humanos. Lá estivemos em Grândola, vila morena, a apoiar a candidatura de Otelo à presidência da república. Eu achei um risco, levar um bebé de dois anos para uma reunião política, ainda por cima com tanta gente. Nem quiseste discutir a ideia, é claro que levaremos o António!

			E assim foi. O nosso bebé esteve nas tuas costas durante todo o comício, eu de vez em quando esboçava para os dois um gesto de ternura. Nesse momento, João, acreditávamos na revolução e no país, Alvorada em Abril era o nosso livro de cabeceira. O nosso menino iria crescer em liberdade, iríamos ser uma democracia popular onde o povo seria quem mais ordena.

			Não sei bem por que motivo fomos perdendo esse entusiasmo. Hoje, cinquenta anos passados, o nosso interesse pela política reduz-se a seguir as notícias, votar sempre que há eleições e assinar de vez em quando um manifesto qualquer.

			E, no entanto, eu não esqueço. Como posso olvidar abril e Grândola, sobretudo como omitir Económicas, o teu punho cerrado a gritar pela liberdade e o nosso filho a crescer com esperança? Como posso esquecer os panfletos do luto académico e os nossos beijos furtivos nos corredores de Direito?

			Olho de novo para ti. Caminhas levemente curvado. A barba que eu conheci durante quarenta anos foi cortada: para quê, se te vejo sempre novo? O andar é agora pouco firme, por vezes bamboleias um pouco. A cabeça, contudo, não vacila, continuas corajoso e convicto, sempre à procura de temas onde ainda possas influenciar pela tua palavra certeira e ideais progressistas.

			Lembro os nossos fins de semana. Entre os três e os dez anos (altura em que mudou de escola), o António tinha muitos convites para festas de anos. Eu adorava aquele ritual. Primeiro comprar a prendinha para o amigo, depois procurar a casa onde iria ser a festa em sítios inesperados, tu um pouco enervado a parar o carro e a perguntar em farmácias e mercearias onde seria a tal rua (é quase igual agora, nunca te adaptaste bem ao GPS), grandes esforços para lá chegar às 3 da tarde, para voltar às 7 a buscar o nosso filho. O António tinha muitos amigos e gostava daquelas festas, a mim fazia confusão só comerem batatas fritas e pequenos doces, as sandes feitas com tanto cuidado pelas mães ficavam todas no prato.

			Foi um período tranquilo da nossa vida. O trabalho corria bem e o nosso filho só nos dava alegrias. Adormecíamos de mão dada. Se o António chamava durante a noite, o que era raro, eras o primeiro a lá ir.

			Até que, de repente, morreu a minha mãe.

		


		
			6

			Teoria, de novo…

			A vinculação na idade adulta

			 

			Foram Hazan & Shaver (1987) (7) quem primeiro estabeleceu paralelismo entre os relacionamentos românticos e o sistema de vinculação. Verificaram essas semelhanças quando compararam as vinculações primárias com a vinculação aos pares amorosos, por exemplo no que diz respeito à necessidade de proximidade física, procura do outro quando sentem mal-estar, ou em situações de medo ou doença. Também na relação amorosa se sente a necessidade de ter por perto uma base segura para reagir à adversidade e explorar o mundo. Estes autores defenderam que o sistema comportamental de vinculação não fica adormecido à medida que a criança cresce, mas que se adapta para facilitar a ligação a outras figuras importantes[2].

			Estes autores também estabeleceram como as diferenças encontradas por Mary Ainsworth na Situação Estranha, se aproximavam das diversas maneiras de relacionamento sentidas pelos pares amorosos adultos. A partir de um questionário baseado nas observações de Ainsworth, verificaram que a maioria dos adultos se sentia relativamente seguro nos seus relacionamentos, mantendo-se confortáveis nos projetos comuns e sentindo bem-estar em partilhar sentimentos com o parceiro. No entanto, existiam outros adultos que se sentiam inseguros nas suas relações e preocupados com o facto de os parceiros não corresponderem às suas expectativas. 

			Uma vinculação ou apego pode entender-se, em geral e não só na infância, como uma ligação emocional pela qual uma pessoa procura proximidade ao objeto de vinculação e o utiliza, não só como refúgio seguro nas situações de mal-estar, mas também como base segura para explorar o mundo. À medida que a criança cresce e, sobretudo, durante as fases da adolescência, começa a tentar proximidade com os pares (amigos, colegas), que se podem tornar novas figuras de vinculação, com os pais a permanecer um pouco atrás, como base segura.

			Nos relacionamentos românticos, a vinculação ao parceiro amoroso depende do tempo vivido em conjunto, sendo mais provável se a relação se prolongar. Nos curtos amores atuais não é possível, em muitos casos, estabelecer esses vínculos, sobretudo se o estilo de vinculação de cada parceiro for inseguro. 

			Desde Bowlby se considera poder existir uma hierarquia de vinculação, uma espécie de ordem pela qual pessoas diferentes (mãe, parceiro) se prestam às funções de apego. No caso dos adolescentes, à medida que se vão ligando aos parceiros românticos nas suas funções de vinculação (por exemplo, refúgio e base segura), passam a usar menos os seus amigos ou os pais para essa função. 

			A distinção entre vinculação segura e insegura pode ser caracterizada pela maior ou menor possibilidade de uma pessoa se sentir confortável para conseguir usar o parceiro como refúgio e base segura. Um indivíduo inseguro e evitante é alguém com dificuldade em se abrir aos outros e se ligar a eles.

			A vinculação no adulto é diferente do apego primário de um bebé a um cuidador. Nos tempos de Bowlby e Ainsworth, essa figura cuidadora era quase só a mãe, mas com a evolução da relação pai-filho o pai pode desempenhar também um papel fulcral, visto que os homens de hoje têm muitas competências para cuidar de um bebé. No meu livro Dá-me a Tua Mão e Leva-me — Como Evoluiu a Relação Pai-Filho (Caminho, 2020) descrevo com pormenor esse percurso do progenitor masculino, desde um pai periférico dos anos 1970 até ao pai muito mais próximo dos filhos dos tempos de hoje. 

			É evidente que na adolescência ou na idade adulta a vinculação não tem as caraterísticas de vida ou de morte que tem na primeira infância, onde a falta de cuidados pode levar à morte do bebé. Nas pessoas mais velhas em relação romântica, há sempre um grau de incerteza, mas existem indivíduos com claro evitamento na relação de vinculação, isto é, com um certo grau de desconforto na disponibilidade para se abrirem a alguém e fazerem dessa pessoa uma figura de apego. Podemos pôr a hipótese de ter havido dificuldade na passagem das figuras de vinculação primária para as de relacionamento amoroso, ou de ter havido acontecimentos de vida negativos que tenham dificultado o processo de ligação profunda. 

			A grande questão é a de saber o que torna possível a alguém conseguir uma relação segura nos seus relacionamentos amorosos. A investigação tem demonstrado que as pessoas seguras têm, mais do que as inseguras, a possibilidade de comunicar claramente nos seus relacionamentos; são mais capazes de resolver os seus conflitos interpessoais; analisam melhor as suas experiências negativas; sentem-se mais satisfeitas e comprometidas nas suas relações; e têm menor vulnerabilidade face aos sintomas psicopatológicos e mesmo físicos (Gillath et al., 2016) (8).

			A razão de umas pessoas serem mais seguras do que outras está relacionada com as experiências de vinculação primária. Nos casos em que a relação, nos dois primeiros anos de vida, foi pautada por apoio, escuta e capacidade de resposta em relação à criança, é provável que isso se traduza por melhor segurança relacional na idade adulta. Estudos realizados aos 18 anos demonstraram que os jovens seguros provinham mais vezes de famílias caracterizadas por estabilidade (menos depressão parental, maior presença do pai), apoio dos pais ao longo do tempo e relações positivas com amigos durante a adolescência. 

			Se é hoje claro que os estilos de vinculação no adulto são influenciados pela vinculação primária, esta experiência não determina por completo se uma pessoa se torna ou não insegura na idade adulta. Interessa, pois, saber quando e como o processo de vinculação se altera ao longo do tempo e o que causa a sua continuidade ou mudança. Por exemplo, é muito provável que uma parentalidade persuasiva e com apoio mantido, possa ajudar a criança a desenvolver competências nos seus relacionamentos sociais, sobretudo na fase de transição para a idade adulta. No entanto, também pode acontecer que pessoas com relações inseguras com os pais possam desenvolver relacionamentos estáveis com os seus parceiros românticos, se vivenciarem situações positivas nos seus relacionamentos interpessoais. Nesta fase da investigação, conclui-se que embora possa haver revisões no processo de vinculação na fase adulta, não é muitas vezes fácil alterar esses padrões, que se mantêm relativamente estáveis ao longo da vida. 

			No que diz respeito ao par amoroso, a insegurança no apego pode surgir quando o parceiro é sentido como inacessível, não dá resposta aos apelos, não se compromete no amor, ou se um dos indivíduos se sente ameaçado na sua autonomia porque o parceiro está a invadir o seu espaço pessoal. Arriaga et al. (2017) (9) sustentam que o bem-estar se atenua quando são utilizadas estratégias de reforço das ligações emocionais mais íntimas ou de cessação da escalada mútua das emoções negativas, como tantas vezes acontece nos casais em crise. 

			Neste sentido, quando um dos parceiros do par amoroso manifesta sinais de aproximação, o outro fica motivado para fornecer funções cuidadoras, como as de dar conforto, tranquilidade e proteção face a ameaças internas e externas. Desta forma, a vinculação manifesta-se através de uma tendência para manter proximidade com o parceiro, de modo a ter disponíveis as funções cuidadoras. A dimensão da proximidade regula o afeto relacional e caracteriza o relacionamento do casal. 

			Os «comportamentos de protesto», um dos marcos da vinculação, ocorrem quando o sistema é ativado, por exemplo em caso de doença, cansaço, mal-estar, medo ou insegurança face à localização do outro; quando um sente o seu espaço individual invadido; quando surge uma situação nova e ameaçadora; quando o parceiro está inacessível. O comportamento de protesto é qualquer ação que tenta restabelecer contacto com o seu companheiro e chamar a sua atenção. As reações mais habituais incluem manifestar tristeza, choro, solidão, raiva, culpa, desassossego, procura de conforto. Quando um dos membros do casal emite estes comportamentos, o outro fica em princípio motivado para fornecer funções cuidadoras, como vimos acima.

			Bowlby sustentava que, para florescermos e crescermos emocionalmente como seres humanos, precisamos de ser cuidados; e acreditava que uma criança com vinculação segura transportava essa segurança para as relações futuras.

			No panorama atual de tantos curtos amores e longa vida, muitas pessoas não conseguem manter relações estáveis. A instabilidade nas relações afetivas não deve ser condenada, mas precisamos ver se não está a contribuir para sintomas de ansiedade e de depressão, como vemos agora em muitos indivíduos. Podemos até colocar a questão de se conseguem estabelecer vínculos com as pessoas com quem se relacionam romanticamente.

			Para tentar compreender a formação e posterior consolidação das relações de apego no par amoroso, é necessário ter a noção de que elas se estruturam ao longo de algum tempo e não se consolidam de imediato.

			Mintz A.-S., Tereno S. & Guédeney N. (2015) (10) distinguem a vinculação adulta da infantil, porque a primeira se organiza sobretudo pela comunicação verbal, enquanto a do bebé se funda num sistema de vinculação pré-verbal. Estes autores sustentam que o laço emocional que caracteriza a vinculação romântica evolui por três fases, ao longo de dois ou três anos:

			 

			1) A pré-vinculação constitui a primeira etapa e corresponde ao «período inicial do flirt». Não existe ainda vinculação, mas a natureza do relacionamento, caracterizado por comunicações erotizadas, beijos, olhares especiais e relações sexuais, favorece o desenvolvimento de uma futura relação de vinculação, se o objetivo vai para além da satisfação sexual. O prazer sexual, pela sua importância emocional, favorece a construção de uma relação de vinculação, que por sua vez reforça a intimidade sexual.

			2) A vinculação em fase de formação representa a segunda etapa, aquela em que o indivíduo se «sente enamorado» («tombe amoureux»). Neste período, a proximidade física não é só motivada pela atração sexual, mas também é tentada para conseguir uma intimidade mais geral, na busca de uma fonte de segurança. As trocas comunicacionais começam a dizer respeito às emoções e cada um partilha a sua trajetória de vida, as suas experiências e as suas perdas. Estas comunicações partilhadas permitem descortinar a resposta do parceiro e verificar se cada um poderá representar um apoio emocional para o outro.

			3) A vinculação observa-se na terceira etapa, em que se «fica enamorado» («l’on est amoureux», na expressão francesa dos autores citados). A atração sexual, embora sempre muito importante, não ocupa agora o primeiro plano; são as trocas emocionais que predominam e a ligação amorosa aparece associada à calma e à serenidade. O sistema neuroquímico, como veremos mais adiante, desempenha aqui um papel importante. O parceiro torna-se assim uma espécie de refúgio de segurança, disponível para dar conforto em caso de necessidade. É a fase em que a separação pode causar mal-estar e desencadear sentimentos de protesto.

			4) A parceria com nova definição de objetivo caracteriza a quarta etapa. A energia psíquica que foi utilizada para criar uma relação de vinculação é agora posta ao serviço de uma exploração do mundo, se possível a dois. O casal balança entre o sistema de vinculação e o sistema de exploração, numa interdependência emocional profunda. Aparecem aqui grandes inquietações no caso de separação ou de ameaça à estabilidade do casal. As pessoas com vinculação evitante tendem a aumentar a sua autossuficiência, mesmo quando existem filhos do casal ou quando o apoio do parceiro é necessário para o desenvolvimento emocional da família.

			O sentimento de segurança relaciona-se com a qualidade vivenciada na relação amorosa. As interações seguras com outras pessoas significativas conduzem, segundo os três autores que temos vindo a citar, à procura de uma orientação positiva na intimidade e proximidade, implicando os indivíduos em relações mais prolongadas, com maior satisfação e melhor gestão dos conflitos. Para isso, torna-se necessário que cada membro do casal assinale as suas necessidades de maneira clara e direta, e o seu parceiro responda de modo satisfatório, embora não seja necessário que a resposta tenha de corresponder aos desejos do primeiro. O que importa é que a reação tenha em conta o bem-estar do companheiro e a qualidade da relação no seu conjunto. Para que o relacionamento possa organizar a vinculação, é importante que os membros do casal tenham interações repetidas caracterizadas por segurança.

			 

			Questão importante é o que acontece aos modelos de vinculação de cada um: se os mantêm ou se os alteram no sentido positivo ou negativo. No caso de pelo menos um dos membros do casal ter uma vinculação segura, é provável que essa vivência de bem-estar e de afeto positivo confirme o modelo do parceiro seguro e dificulte os modelos do inseguro, que os poderá reformular. Esta é, entre outras, uma das finalidades da terapia de casal.

			No que diz respeito à parentalidade, sabemos que o prestador de cuidados a uma criança tende a reproduzir o seu modelo de vinculação, formado na sua família de origem. A investigação tem demonstrado uma tendência para acordo entre as classificações ligadas à vinculação entre cada geração, isto é, os pais com filhos classificados como seguros encontravam-se eles mesmos na categoria de «seguros/autónomos» na sua família de origem (taxa de concordância de 47%). E quando se estudam as representações da vinculação das mães no terceiro trimestre da gravidez e as modalidades de apego dos seus filhos 12 meses depois do nascimento, verifica-se que, em 75% dos casos, as representações da vinculação da mãe permitem prever, antes do nascimento do seu filho, se este será seguro ou inseguro na sua relação materna (estudos citados por Tereno S. & Guédeney N. (2015) (11).

			Estas e outras investigações parecem indicar uma transmissão transgeracional da vinculação, que sustenta o trabalho preventivo junto do casal, antes e durante a gravidez, sobretudo nos casos das mães com vinculação ansiosa ou evitante. 

			Uma das questões atuais tem a ver com a exclusividade da relação amorosa de vinculação, porque há o sentimento de que a figura fundamental de apego é insubstituível. Nesse sentido, e sempre que a teoria da vinculação é utilizada para a compreensão dos relacionamentos românticos, fica-se com a ideia de que se pode estar a defender a monogamia, entendida aqui como o foco único de ligação profunda. Ora a exclusividade não é a norma em muitos casais dos tempos de hoje, falando-se mesmo de «não monogamia consensual», em que os membros do casal concordam em ter mais do que um relacionamento sexual ou romântico ao mesmo tempo (Conley et al., 2017) (12). Esta interação do par amoroso pode envolver várias formas, desde o poliamor (foco num envolvimento romântico ou sexual com mais do que um parceiro, num determinado período), relação aberta (foco em mais do que um parceiro sexual, com a concordância do par amoroso), ou swinging (troca de parceiros nos casais, em que o foco tende a ser o das relações sexuais de casal e não só de um indivíduo).

			As formas de não monogamia parecem ser mais bem aceites em pessoas mais evitantes, mas podemos especular se, pelo contrário, as pessoas seguras não se sentem confiantes para correr mais riscos e desafiar as normas tradicionais, pelo facto de terem um forte sentido de segurança. Na fase adulta, parece demonstrado que as pessoas com vinculação evitante são mais suscetíveis de adotar estratégias de procura para relacionamentos de curta duração.

			Já em 1982 John Bowlby (13) tinha considerado que a sua teoria da vinculação era adaptativa, no sentido de que os comportamentos de apego facilitavam a aproximação do bebé ao seu cuidador primário, o que diminuiria a probabilidade de ser abandonado ou negligenciado. Bowlby considerava que as pessoas poderiam explorar o mundo com mais confiança quando sabem que alguém importante lhes dará apoio e encorajamento. Assim, a pessoa que constitui a figura de vinculação torna-se essencial para reagir à adversidade. E o autor dessa teoria conclui que as experiências emocionalmente mais importantes ocorrem na vida das pessoas a partir do desenvolvimento, manutenção e disrupção das relações de apego. No entanto, e como já acentuámos, o nosso estilo de vinculação não é imutável e podemos trabalhar para o modificar.

			Como escreve Machin (2023) (14), há um período importante de crescimento do cérebro nos dois primeiros anos de vida, em particular no córtex pré-frontal, o local da nossa inteligência social. O desenvolvimento dessa área é sensível à influência do ambiente de cuidados por parte dos pais; e as crianças que foram cuidadas de modo carinhoso têm mais capacidade no futuro de reagir à adversidade e construir relações positivas ao longo da vida.

			Podemos concluir que a teoria da vinculação nos ajuda a entender os primeiros anos de vida da criança, cruciais para o seu desenvolvimento; e que a sua extensão para o estudo do apego no par romântico permite compreender muitos dos problemas dos casais atuais, abrindo caminho a importantes intervenções em terapia de casal. 

			O caso clínico seguinte pode ilustrar a importância desta teoria para o trabalho com casais.

			 

			Caso 2

			 

			Rodrigo, de 29 anos, engenheiro civil, e Mafalda, de 28 anos, engenheira de ambiente, vivem juntos há um ano. Pedem terapia de casal porque sentem que a sua relação afetiva está num impasse. Mafalda sente o namorado cada vez mais controlador, ciumento e possessivo. Rodrigo responde que a namorada tem comportamentos de provocação constantes, dá-se com outros homens e impede-o de estar presente nesses encontros. Está sempre no Instagram a ver fotografias de rapazes e muitas vezes é a primeira a colocar fotos suas em fato de banho. Tinha sido avisado por um amigo: «Como é possível andares com uma gaja que está sempre a colocar fotos com as mamas à mostra?!» Mafalda diz que não aguenta mais o controlo do namorado. Chega a aparecer no seu emprego de surpresa, para ver com quem ela está. Manda mensagens constantes e já o surpreendeu a espiar o seu telemóvel. Nos jantares com amigos senta-se ao seu lado e dá-lhe toques nos pés sempre que ela interage com um homem.

			A relação sexual é descrita como satisfatória para ambos, embora Mafalda ache que Rodrigo faz demasiadas perguntas sobre o passado. A questão colocada no início da terapia como mais premente era a de saber se valeria a pena comprar casa e pensar ter um filho, dado ambos estarem preocupados com a instabilidade do relacionamento atual. A princípio tinham decidido comprar uma casa um pouco maior e deixar o apartamento arrendado na altura dos 30 anos de Rodrigo, quando também projetavam ter um bebé. No entanto, a atual grande tensão no casal punha mesmo em causa a continuidade da relação.

			A história biográfica de cada um é ilustrativa. 

			Os pais de Rodrigo viviam para a profissão durante a infância do filho. O bebé foi para uma creche com 2 meses de idade, porque a mãe entendeu que poderia perder o emprego se prolongasse por muito tempo a licença de maternidade. Rodrigo sempre tinha ouvido contar como durante o dia andava sempre ao colo da educadora, porque chorava muito e na sesta dos meninos ficava sempre a choramingar. Os pais mudaram-no de creche para ver se a situação melhorava, mas não houve alteração significativa. A escola até final do secundário correu bem, embora sempre com pouca interação com os pares. Teve várias namoradas sem grande significado até que conheceu Mafalda, já licenciado, por quem teve uma «grande paixão». A relação com os pais é distante, sobretudo no que diz respeito à mãe, que descreve como «fria».

			Mafalda diz ter nascido num «berço de copas». Filha única, foi sempre idolatrada por pais e avós. Com meses de idade, e depois do regresso ao trabalho por parte da mãe, passou a ficar com a avó materna, pessoa a quem se sente muito ligada. Os pais são descritos como carinhosos e firmes. Teve um único namorado antes de Rodrigo, de quem gostava, mas que se revelou pouco trabalhador e por isso o deixou.

			Numa sessão individual com cada um e depois em sessões conjuntas com o casal, foi possível analisar o estilo de vinculação.

			Tudo indica que Rodrigo tem uma vinculação ansiosa. O apego primário foi caracterizado por alguma distância afetiva em relação à mãe, que aparece como pouco disponível. A figura da primeira educadora, por certo muito preocupada com o bebé, foi depressa substituída, não tendo conseguido ser um refúgio de segurança. É por isso provável que tenha havido alguma perturbação da vinculação precoce, padrão que tende a repetir-se nos relacionamentos significativos ao longo do tempo. Como vimos atrás, as pessoas inseguras e ansiosas em termos de vinculação, acham sempre que o parceiro não vai corresponder à sua expectativa relacional, que é muito alta. Rodrigo quer estar sempre junto da sua parceira amorosa e consegue usufruir da sua intimidade, mas tem a ideia de que a namorada não o deseja com a mesma intensidade, «ela não me ama como eu gostaria que me amasse». Esta visão faz com que tenha constantemente comportamentos desagradáveis, caracterizados por criticismo quase permanente e hostilidade frequente, para depois se arrepender. Parece ter uma visão muito negativa da relação amorosa com Mafalda, visível no modo como exagera pequenas divergências que seriam aceites como triviais noutros casais.

			Mafalda tem uma vinculação segura. A relação precoce com a mãe foi caracterizada por afeto e disponibilidade materna, com o pai um pouco periférico, mas sempre presente. A avó materna por certo surgiu também como uma importante figura de vinculação quando tomou conta da neta, após o regresso da mãe ao trabalho. Na fase da adolescência e na de transição para a idade adulta, conseguiu estabelecer com os amigos relações seguras e estáveis. Na relação com Rodrigo, é a pessoa capaz de argumentar com tranquilidade e expressar os seus pontos de vista com convicção, mas sem criticismo.

			Em sessões conjuntas, pontuadas por algumas sessões individuais com cada um dos membros do casal, foi possível chamar a atenção para estes aspetos relacionais, pedindo aos dois que expressassem sem receio as suas necessidades. A Rodrigo foi solicitada a sua expressão de amor de uma forma mais clara, enquanto foi trabalhada a sua insegurança e necessidade de controlo. A Mafalda foi pedida uma melhor clareza nas suas comunicações com o exterior e uma mais adequada tentativa para tranquilizar o namorado. Estas hipóteses de trabalho não foram ditas nas sessões de uma forma tão direta, antes se procurou criar, no trabalho terapêutico, um contexto emocional que lhes desse sentido.

			A evolução foi positiva. O casal comprou uma nova casa e planeia um filho, o que significa que ultrapassou o impasse que tinha conduzido à terapia.

			

			
				
					[2] Para a escrita deste capítulo sobre a vinculação na idade adulta baseámo-nos no artigo de revisão: Fraley R. C. (2019), «Attachment in adulthood: recent developments, emerging debates, and future directions», Annu. Rev. Psychol, 70: 401-22.

				

			

		


		
			7

			Luísa, a crise em que ambos quase matámos o nosso amor começou de repente, sem eu me dar conta. Aliás, durante muito tempo tudo me passou ao lado. Estou perto do mar da Praia Grande e à beira de ti, recordo, lembro-me de tudo. O naufrágio a que submetemos o nosso amor pertence ao passado e os sonhos que outrora não vi emergem agora com um brilho novo. A comoção daqueles meses tão difíceis transformou-se numa serenidade até aqui desconhecida para mim.

			Olho o teu rosto envelhecido pelos mais de 70 anos, o teu cabelo antes tão forte, agora menos vigoroso, sobretudo recupero os teus olhos verdes que me prenderam para sempre no funeral do Ribeiro Santos. Vivemos agora a reforma com o entusiasmo de quem construiu uma vida a dois e soube relacionar-se com amigos e família de uma maneira que só nos pode encher de orgulho.

			No entanto, há mais de 40 anos, em 1981, a tua mãe morreu de repente. Enfarte extenso com arritmia, disseram depois os médicos. Estávamos em casa, o António era então um menino de sete anos que dormia tranquilo durante toda a noite. O telefone tocou e o teu pai disse que a tua mãe tinha sido levada pelos bombeiros para o hospital. Comecei por não perceber a tua angústia e só me saíam palavras banais, «vai correr tudo bem» ou «os médicos desse hospital são muito bons, vão resolver o problema». Demorei-me um pouco ao pé de ti, um impulso nascido em partes obscuras de mim disse-me para não te abraçar, como me apeteceu de início. Desviei o olhar do teu, fixei-o através da janela na porta do prédio em frente, esperei que aquele momento passasse e pudéssemos voltar à doce tranquilidade com que vivíamos na altura. 

			Umas horas depois o telefone voltou a tocar. Lembro-me como se fosse hoje: saltaste da cama e foste atender, depois ouvi um grito e desataste a chorar.

			— A minha mãe partiu, João. Não sei se vou aguentar.

			 Mais uma vez fui cobarde, permaneci na cama e, quando voltaste para o pé de mim, limitei-me a prender as tuas mãos nas minhas.

			Confesso hoje, quarenta anos depois, que a primeira ideia que me assaltou foi a de que não gostava muito da tua mãe. Recordei a invasão da nossa casa, sempre a interferir nas questões do bebé, os comentários depreciativos sobre a minha falta de jeito para ser pai, as ofertas veladas de dinheiro.

			O problema é que fugi de ti nesse momento tão difícil. No funeral afastava-me sempre, recebi muitos abraços que me deixavam constrangido, como ainda me acontece por vezes. Nessa noite tinha palavras que deixei de dizer, como se quisesse negar o que sentia.

			Sobretudo nunca falámos da tua perda. Conversámos com o António, claro, ele era muito ligado à avó. Contámos a velha estória de que a tua mãe era agora «uma estrelinha no céu» e que ele poderia sempre falar com ela. Fiquei com a ideia de que o nosso filho, muito calado, não tinha percebido nada. O propósito que tinha de falar contigo foi sempre adiado, abundaram as ideias de conversas que nunca chegámos a começar. Às vezes desejava dizer-te como te amava, mas as palavras transformavam-se sempre em murmúrios que não tinhas possibilidade de ouvir.

			Os dias passavam, a rotina impunha-se. Estava quase a cair naquela sequência trabalho-casa que tanto condenava nos nossos amigos. O melhor dia era quinta-feira, saía mais cedo do escritório e ia buscar o António ao colégio. Grandes momentos: perceber onde ele estaria no meio de tantas crianças, ser surpreendido quando me agarrava por trás. Depois trazê-lo para casa, parados muito tempo no trânsito, ele a falar comigo, bem preso no banco de trás. Depois lanchar com o nosso filho sem pressas, a aguardar a tua chegada, outro belo momento do dia.

			O tempo passava. Nunca mais voltaste a falar da tua mãe. O teu pai aparecia de vez em quando para ver o neto, em jantares tranquilos onde tudo parecia correr bem.

			Um dia disseste que querias ser juíza. Nunca me tinhas confidenciado tal desejo e eu achava que eras uma boa advogada. Nesse momento tive a primeira noção, muito fugaz, de como nos tínhamos distanciado. Como era possível eu não saber que querias seguir para a magistratura? A verdade é que foi uma grande novidade para mim.

			Estavas sentada na nossa sala, eu folheava um livro e tu parecias interessada na televisão. Falaste de um sonho antigo, nascido em filmes americanos dos anos 1960, onde os juízes sentenciavam a pena de morte, depois de um júri ter decidido Guilty. Achei uma inspiração pouco adaptada aos nossos tribunais, mas não me atrevi a dizer nada. E hoje, mais de quarenta anos depois, tenho a certeza de que tudo começou aqui.

			— João, vou ter de estudar muito. É muito diferente ser juíza. Com o António tão pequeno, vais ter de dar mais apoio. E depois de sair do escritório vou para casa do Paulo, tem boas condições e não está lá ninguém ao fim da tarde. Se calhar com mais dois colegas, o Nuno e o Pedro. Mas virei jantar, claro.

			A inquietação que sinto agora sobre essa conversa não a senti na altura. Era um projeto que eu pressentia importante, como poderia opor-me, isso não fazia nenhum sentido para mim. Sempre respeitei as tuas iniciativas. E por isso respondi:

			— Claro, Luísa, vai em frente. Vou gostar de te ver presidir a um julgamento!

			E tudo se organizou. No escritório disse que tinha de sair um pouco antes da hora para ir buscar o filho, poderia chegar mais cedo de manhã e compensar esse tempo. Embora houvesse muito trabalho — estávamos numa fase importante de internacionalização — não tive qualquer oposição à minha proposta.

			Para o António foi muito bom. No colégio corria para mim e ficava por momentos agarrado às minhas pernas, como se não me visse há muito tempo. Apresentava-me aos amigos, que permaneciam à minha volta, a fazer perguntas sobre futebol ou a contar estórias da sala de aula. Por vezes íamos lanchar ao café da esquina, onde trocávamos cromos de jogadores de futebol com outros colegas e os seus pais. Depois voltávamos para casa de carro, com o nosso filho a falar ou a adormecer de repente.

			Em casa a nossa empregada da altura, a Isabel, abria a porta mal ouvia a voz do António na escada. Corria para ele a segurar a mochila pesada e preparava um segundo lanche, tinha a ideia de que o rapaz, na escola, não comia nada de jeito. Eu ficava em casa ou voltava ao trabalho, se não tivesse resolvido tudo até às cinco da tarde. Confiava na Isabel, o António gostava muito dela e aceitava bem a minha saída, sabia que eu voltaria em breve.

			Às vezes pedias para te ir buscar a casa do Paulo, na Lapa. O Pedro desistira da candidatura ao Centro de Estudos Judiciários (CEJ), uma nova escola para a formação de magistrados e que, como por certo te lembras, Luísa, tinha começado cerca de um ano antes. O teu companheiro de estudo era agora só o Nuno, o Paulo estava sempre no escritório.

			Só tínhamos um carro, quase sempre conduzido por mim. Tu não gostavas de guiar e, quando o fazias comigo ao lado, dizias que eu fazia demasiados comentários. Atravessar a Lapa ao fim da tarde não era tarefa fácil, mas queria muito ver-te e estar contigo, contar as brincadeiras dos amigos do António, dizer como a Isabel tinha recebido bem o menino.

			Chegavas ao carro atrasada, às vezes um pouco distraída. Eu atribuía tudo à pressão do estudo e ao teu receio de não seres admitida no CEJ, escola que adivinhámos exigente, mas cujo funcionamento era ainda uma incógnita. 

			Em casa parecias um pouco ausente. Tinhas sempre muita pressa para deitar o António e respondias às minhas perguntas com frases curtas. 

			Eu queria recuperar a perdida invenção da nossa juventude, voltar a Económicas e aos nossos beijos no Estádio Universitário, tornar a dizer-te palavras de amor agora esquecidas no tempo. A vergonha, todavia, impedia-me de falar. Apetecia-me perguntar: Quem somos nós? Por que caminhos conduzimos a nossa relação? Mas a verdade, digo agora, é que verdadeiramente eu nunca saí de mim mesmo e as interrogações que me assaltavam a espaços ficavam submersas em respostas racionais: estamos com pouco tempo um para o outro, o trabalho e sobretudo o teu estudo tiravam muito espaço ao nosso amor, era por certo um período passageiro. De repente pensava: «tenho de partilhar o que sinto, falar da necessidade de ser cuidado, dizer também da minha dificuldade em o permitir».

			O tempo passava. Nem pedia o teu olhar que dantes me prendia. Queria ver-te mais de perto por momentos, mas os dias passavam e eu ficava tranquilo. O nosso amor perdera o fulgor dos tempos de estudante, os nossos corpos uniam-se de longe a longe de forma rápida e desprendida, adormecíamos de costas um para o outro sem nos tocarmos. 

			De manhã era tudo a correr. O António não queria tomar o pequeno-almoço, dizias: 

			— Lá voltamos à fita do leite!

			Eu tentava apaziguar, não queria ver aborrecido o nosso filho. E tudo parecia resolver-se: deixava-te no escritório ou ias de táxi, levar o António à escola era quase tão bom como ir buscá-lo pelas cinco da tarde. O trabalho corria bem, os meus bons conhecimentos de inglês foram bem aproveitados na empresa para a desejada internacionalização. Estranhei falares pouco do teu escritório ou do estudo ao fim da tarde, embora, a espaços, comentasses com entusiasmo o que o Nuno dizia de ti como futura magistrada.

			Eu tinha na altura alguns propósitos que deixava ou esquecia: passar um fim de semana fora só contigo, viajar na Europa, conviver mais com amigos. Ideias boas que deixei partir. E agora, mais de quarenta anos depois, no limbo em que a minha memória sobrevive, lamento não ter sido mais claro nos meus desejos de outrora. Se eu pudesse ter falado, ter soltado uma palavra íntima capaz de travar a rotina que tinha invadido a nossa vida, talvez o que veio a acontecer depois não tivesse ocorrido.

			Volto atrás. Sou envolvido por conversas antigas que nunca chegámos a iniciar. Surgem-me ideias remotas e indefinidas, que me assaltam hoje, mas que fui incapaz de formular outrora. Agora é tarde, mas a verdade é que, na altura, nenhum de nós se queixava de nada. O António preenchia os nossos tempos livres, o trabalho ocupava-nos em grande parte. E os dias passavam, sem discussões nem silêncios penosos. 

			Um dia dei contigo a ler Conta-Corrente, de Vergílio Ferreira, cujo primeiro volume tinha sido publicado há um ano. Luísa, tens de confessar que nunca foste grande leitora, muito menos desse romancista. Em tempos falei-te de Aparição e de Alegria Breve, que lera com entusiasmo na minha adolescência. Tinha guardado uma crítica literária que começava assim: «Alegria Breve é um grande livro», mas tu depressa respondeste que não te interessava nada, e que o Vergílio era conhecido como o «Sartre de Fontanelas», o que achei de mau gosto e me fez logo calar.

			— Foi o Nuno quem me emprestou este livro, ele adora. Acaba de sair o volume ii, vou ler este e depois leio o segundo.

			Hoje compreendo que era um sinal. Algo de diferente estava a surgir dentro de ti. Quarenta anos depois, por que razão não perguntei nada, por que motivo liguei o gira-discos para ouvir música clássica e tudo pareceu, nesse instante, muito trivial. Agora procuro não te evocar nesse momento, quero recordar o brilho do teu olhar em Económicas, desejava tocar de novo o teu rosto sem rugas, descer a rua de mão dada contigo até à praceta finalmente ajardinada. Queria ver-te sorrir.

			Conta-Corrente ocupou-te três noites em que quase não falaste. Um interesse inesperado, mas a que não atribuí grande importância. A vida continuava, sem sobressaltos. Mais uma vez deixei correr. 

			Uns dias depois surpreendi-te em casa a meio da tarde. O António ficou muito contente, correu a abraçar-te, eu perguntei pelo estudo.

			— O Paulo tinha uma festa ao fim da tarde. Nunca está em casa, como te disse, mas eu e o Nuno encorajámos a que ele reunisse os amigos mais íntimos, coitado, trabalha em excesso. Com a reunião, não podíamos estudar, ele convidou, mas eu não quis, não tive paciência. Um dia a menos de estudo não tem importância nenhuma.

			Olhei em volta. Estavas deitada na nossa cama, recostada em várias almofadas. Relias Vergílio Ferreira, tenho a certeza de me teres dito que tinhas acabado de o ler. A teu lado pude ver a capa de um disco de vinil, Variações para Violino, de Paganini. Não havia em nossa casa tal gravação, eu achava Paganini um compositor medíocre, embora com fama de ter sido grande virtuoso do violino. Perguntei se gostavas de Paganini.

			— Estou a gostar muito, sobretudo de La Campanella, já ouvi muitas vezes. Foi o Nuno que me emprestou, é o seu disco favorito.

			Morrerei assim sem saber ser mais forte? Nesse instante de sombras tão fugazes não ousei dizer nada. Hoje sei que me estava a ser dado um sinal, desejavas que eu te perguntasse mais alguma coisa, talvez nesse momento eu pudesse ajudar-te a soltar o que, infelizmente, só compreendi mais tarde. A dor que hoje sinto em breves instantes e que irrompeu com extraordinária violência dois anos depois do Paganini, não surgiu então. Afinal, que mal havia em ouvir um disco de um colega de estudo ou ser encantado pelo seu livro favorito? Hoje sei que a memória não inventa um novo amor e quero dizer-te, Luísa, que sempre te amei. Espero que a sombra de Paganini e Vergílio Ferreira, que algumas vezes ainda me assalta, deixe em definitivo de me tocar.

			Nos dias seguintes tudo voltou ao normal. O nosso filho dava-nos muitas alegrias, que partilhávamos com gosto. Ia muito bem na escola e depressa aprendeu a ler tudo e a fazer contas. Eu, que sempre gostei de ler, comprava todos os livros infantis que pareciam bem escritos e que líamos à noite, depois do jantar, antes da hora de deitar. Luísa, tu ficavas à porta do quarto do António a olhar para nós e a mandar beijos para os dois, até dizeres que estava na hora. 

			Tantos gestos de amor que julgava perdidos voltavam à memória quando regressávamos à sala. Tinha saudades da outra vida, da nossa paixão longínqua, outrora presa com força ao meu corpo, mas a doce tranquilidade que recuperava com o sono do António devolvia-me a paz. Pensava por instantes que nunca mais voltaria a surpreender o teu olhar de Económicas e o que observava agora era apenas uma mãe a contemplar um pai embevecido. Ou seria o nosso amor, apagado pela rotina e por nos dedicarmos tanto ao filho, que algumas vezes se transformava numa espécie de cansaço de estar vivo? No entanto, Luísa, quarenta anos depois, recordo os programas de televisão partilhados, os fragmentos de romances que lia para ti e que escutavas com atenção, o caminhar suave para o nosso quarto, de porta entreaberta para podermos escutar o nosso filho.

			Nessa altura não lamentava nada e nunca me indignava, era como se um nevoeiro ténue nos afastasse um pouco um do outro. Em 1981 eu tinha trinta e dois anos e achava que ainda podia mudar o mundo à minha volta, educar o António em liberdade e fazer crescer a empresa, que me prometia crescentes responsabilidades. Por isso, aqueles momentos a sós na noite davam-me uma nova compreensão das coisas e apagavam os vestígios de dúvidas que me assaltavam a espaços. 

			Pensava: «a Luísa é a minha segurança, alguém que, quando acordo meio louco na solidão das quatro da manhã, está a dormir tranquila a meu lado. A mãe do meu filho. A minha paixão de estudante, que surpreendia a olhar para mim depois dos meus discursos revolucionários». Mas depois: palavras desfeitas na pressa da manhã, silêncios quando te apanhava depois do estudo, o frio de algumas perguntas sem resposta. O sexo rápido, terno, mas sem o fulgor do meu quarto de estudante. 

			Uns meses depois anunciaste que o Nuno e a mulher vinham jantar cá em casa. Achei normal, embora estranhasse um pouco. Sempre tivemos colegas e amigos e soubemos distinguir as duas áreas. Para mim, o Nuno era colega, candidato a juiz, tal como tu. 

			Preparaste o jantar com todo o cuidado. Estavas linda: o cabelo castanho apanhado numa fita azul que eu desconhecia, um vestido comprido às flores que te tinha oferecido um ano antes pelo aniversário. O António saiu do banho quando as visitas chegavam, pediu à pressa para lhe fazer a crista no cabelo que gostava de exibir em momentos especiais. 

			Olhei para o Nuno e para a mulher. O que estranhei foi serem tão morenos, nós que temos a pele branca. De resto, um vulgar casal da classe média, ele um pouco tímido e curvado, como se estivesse com dores, ela com cara de rato e sorriso fácil.

			O jantar correu bem, elogiaram a comida e fizeram perguntas simpáticas ao António, que respondeu como um menino crescido. Luísa, pareceste-me demasiado alegre e conversadora, tu que tantas vezes nesse tempo te ocultavas com um silêncio sombrio. Olhei-te. Desprendeu-se de ti um gesto antigo, dos nossos tempos de estudante: a cabeça inclinada para trás, a mão direita a ajeitar o cabelo na fita. Uma tranquilidade invadiu-me. Estávamos ali em família, a receber um colega de estudo que, como tu, queria ser juiz.

			O António deitou-se sozinho, sem a história contada por mim, só chamou para dizer adeus. Ficámos a conversar na sala, até te levantares discretamente para arrumar a cozinha. O Nuno foi ajudar. Nunca fui bom em tarefas domésticas, na minha geração eram as mulheres que disso se ocupavam, por isso fiquei a conversar na sala com a mulher do Nuno, conversa trivial sobre colégios e crianças. Achei um pouco estranha a demora, mas quando regressaram à sala tudo me pareceu tranquilo.

			Luísa, quero dizer-te hoje, quarenta anos passados, como a leitura que faço hoje da Conta-Corrente do Vergílio Ferreira, da música para violino de Paganini e da arrumação dos pratos na cozinha, foi uma construção após tudo o que aconteceu e que só compreendi depois. Na altura não percebi nada.

			E a vida continuou, sem lamentos nem indignações. Até àquele dia em junho de 1982.

		


		
			8

			João, neste diálogo imaginário que sei está a decorrer entre nós, quero dizer-te: sempre te amei, sempre. Sei que transportaste essa dúvida durante toda a vida, mas vejo-te agora mais tranquilo, pressinto que são cada vez mais escassos os momentos em que questionas o caminho que percorremos e tudo aquilo que construímos juntos. Vejo-te envelhecido, com alguns problemas de saúde, mas espreito muitas vezes o rapaz lindo da universidade, o tribuno impiedoso contra o fascismo, agora o avô dedicado e culto que encanta os nossos netos, o Diogo e a Leonor. Digo-te sem rodeios: não quero viver nem mais um dia depois da tua morte, se ela ocorrer primeiro. Não sei se vais partir antes de mim, mas o facto de seres homem e teres algumas fragilidades de saúde parece indicar que assim vai ser. Ninguém sabe, mas para mim será insuportável viver sozinha sem as nossas tranquilas rotinas, sem a tua presença serena, com um livro na mão, ambos sempre à espera de que alguém da família bata à porta. 

			Já não consigo mudar na tua cara esses nós de desamparo que te acompanharam sempre, mas aqui estou para envelhecer a teu lado, a recordar-te a surpresa constante da nossa vida e a trazer-te agora, sem vacilar, a tranquilidade que ambos merecemos. Os nossos corpos cansados já não podem trazer de novo o fulgor da nossa paixão, mas conseguem dar-nos a intimidade renovada em cada noite, em que adormecemos agarrados um ao outro.

			Os dias passam depressa. Entre o Natal, em que reunimos a família, e o verão, que partilhamos com os netos, o tempo é uma vertigem. Já só nos restam alguns anos. Por vezes sentimos um cansaço apenas pelo facto de estarmos vivos. No entanto, a coragem que conquistámos a lidar contra a ditadura nunca se perdeu e o nosso amor foi para mim o abrigo seguro para todas as vicissitudes.

			A crise, como sempre deves ter pressentido, começou logo após a morte da minha mãe. Sei que nunca foi para ti uma figura próxima e várias vezes me disseste como a consideravas intrusiva. Para mim era uma referência permanente. Foi uma lutadora em todas as frentes. Em casa, a encorajar o meu pai, um homem afetuoso, mas inseguro. No trabalho, onde teve de se impor num mundo de homens. Comigo, sempre próxima, decidida, sem hesitações, em todas as fases da minha vida. 

			As recordações que tenho da minha infância são muito boas. Deixava-me brincar com as amigas sem me controlar em excesso, mas eu sabia que a mãe estava lá, se fosse necessário. Era exigente nos estudos, mas desde muito cedo me habituou a trabalhar sozinha, embora soubesse que ela ali estaria para tirar todas as dúvidas. Na adolescência encorajou-me a ter amigos e falou das minhas possíveis relações amorosas com uma abertura que me surpreendeu.

			Ao contrário do que sempre pensaste, ela gostava muito de ti. Admirava as tuas ideias de esquerda e sabia do teu gosto para educar o António em liberdade. Ficou um pouco triste quando, a seguir ao parto, quase a mandaste embora, mas depressa compreendeu o nosso desejo de recuperar a intimidade perdida. 

			Sempre apareceu como uma mulher muito saudável, a criticar as amigas que passavam a vida no médico. Por isso a sua morte tão repentina foi terrível para mim.

			O Nuno aproximou-se muito logo no dia do funeral. Depois, como advogado, tratou depressa de todos os papéis. O estudo corria bem, a casa do Paulo, bem no centro da Lapa, era muito confortável, mas eu muitas vezes teria preferido ficar no meu espaço, a ver chegar o António e a ajudar a Isabel na gestão do nosso lar.

			Um dia não nos apeteceu estudar e fomos a Sintra. Um nevoeiro espesso impedia a vista para a Pena. Comemos queijadas no centro da vila, depois regressámos e ele deixou-me à porta de casa. Algo de inesperado aconteceu: reteve as minhas mãos nas suas e disse que gostava de mim. 

			João, nunca te direi pormenores do que se passou entre mim e o Nuno durante um ano. Sempre quiseste saber tudo, tudo. Eu jamais entrarei nesse jogo, quero preservar o nosso amor até que a morte nos separe.

			Não terás acesso a este monólogo, que só existe na minha cabeça, mas apetece-me desabafar. Pode ser que isso me ajude a ficar mais perto de ti. 

			Sempre disseste que eu me tinha apaixonado pelo Nuno. Agora, quarenta anos depois, não tenho nenhuma certeza. Sei que fiquei presa a ele durante um ano.

			No dia em que ele me levou no seu carro para um ermo onde, ao princípio da noite, quase ninguém passava e tivemos relações no banco de trás, uma sensação até aí desconhecida para mim invadiu-me, como um prazer intenso há muito perdido. Saudades da minha juventude, do meu corpo dominado pelo desejo então adormecido? Ou apenas alguém que me desejava, me queria nos seus braços para me prender sem me amar? Um caso para exibir aos amigos para se vangloriar?

			Continuámos a estudar juntos, como se nada se tivesse passado. Um dia, há uns anos, perguntaste-me se o Paulo, o dono da casa, teria sabido dos nossos encontros sexuais (sempre foi uma obsessão para ti saber a quem eu tinha contado). Respondi-te, aflita:

			— Talvez tenha desconfiado. Às vezes chegava e olhava em volta, como se fosse perguntar alguma coisa, mas nunca lhe dissemos. 

			E não disse mais nada. Senti que se respondesse às tuas dúvidas obsessivas iria destruir o nosso amor.

			Nunca percebi bem o que se passou na minha relação com o Nuno. Não estou certa de me ter apaixonado por ele, como sempre disseste para te martirizares, acho eu. Por estranho que te pareça, precisei dele para me validar como mulher. Pretendi descobrir uma outra parte de mim mesma, que percebi ter ocultado durante anos. Quis sentir-me desejada, possuída por um homem que não me queria perder. Amada às escondidas por um corpo masculino que parecia ter cada vez mais prazer comigo. 

			Podes não acreditar, mas esta é a verdade: se não conseguia dizer que não, também desejava que nunca mais voltássemos a fazer amor, queria que o exame do CEJ chegasse depressa para poder voltar em pleno para a nossa casa e para o nosso filho.

			Sempre me impressionou como nunca te apercebeste de nada. Às vezes parecia que captavas os meus sinais indiretos, mas só mais tarde me falaste disso: a Conta-Corrente e o Paganini, as conversas prolongadas com a minha prima Clara depois de tu, cansado, teres adormecido com a história para o nosso filho. Ou, nas férias, as minhas retiradas de manhã bem cedo para ir telefonar ao Nuno, a pretexto de comprar pão para a família.

			Nunca percebeste por que razão mantive o Nuno no nosso círculo familiar, quando me relacionava com ele. É uma das grandes críticas que me fazes e tens razão, foi bastante incompreensível. A pretexto de continuarmos o estudo, ele foi duas vezes jantar lá em casa, uma com a mulher, outra sozinho. Podias ter sentido como um sinal, mas passava-te tudo ao lado, como já te disse. Hoje, quarenta anos depois, consideras isso de mau gosto. Como reprovas eu ter incentivado algumas partidas de ténis entre os dois. Parece estranho, eu sei. Que te posso hoje dizer sobre isso? Que motivos me levaram a esse comportamento, agora visto como tão insólito, ou mesmo sórdido, como uma vez disseste?

			Não sei, João. Na altura sentia que se estivesses mais próximo de tudo, eu teria mais força para me separar do Nuno. Queria que te apercebesses, ou então imaginava que me sentiria mais segura se estivesses por perto. A relação, todavia, manteve-se durante um ano. Os encontros com o Nuno matavam-me silenciosamente, mas nem tu nem ele sentiam a minha dor. E recomeçava sempre, para depois logo me querer separar dele em definitivo (separei-me mentalmente muitas vezes). Repito: nunca me senti tão valorizada e desejada como mulher. Sentia-o preso ao meu corpo, dizia-me palavras de encanto enquanto me penetrava, em sonhos imaginava que largava tudo e viveria com ele num país distante, para depois acordar e fugir para sempre.

			Eu sentia o perigo e o prazer desta relação tão clandestina. Isso eu já sabia, quando naquele carro me deixei seduzir. Mas qual a cor desse perigo, se não conseguia saber o que me prendia?

			Nas conversas com a prima Clara procurava amparo, desabafava sem pormenorizar muito o que se passava com o Nuno. Escutava-me em silêncio, de vez em quando fazia-me voltar atrás, repetir, para que eu pudesse perceber melhor o que acontecia comigo. Foi sempre uma ótima confidente. Sei agora como ficaste constrangido quando percebeste que ela sabia, porque se manteve sempre muito próxima. Podes não acreditar, mas buscava na Clara uma força para o deixar e ficar de novo inteira ao pé de ti.

			Afinal o que nunca te dei? Falas como se o amor não tivesse tanta vez tomado conta de nós e nos preparássemos para morrer sozinhos. A vida nem sempre nos sorriu, mas o amor esteve sempre presente entre nós. Sei que há uma sombra, mas tudo farei para que não nos volte a tocar. João, não procures mais as trevas que alimentaste durante anos. Não cultives o eco terrível da nossa crise. Não escondas os desejos antigos que sempre povoaram a nossa vida.

			A sede do meu corpo, no entanto, não parecia cessar. O Nuno fingia estar interessado no estudo e, de repente, tocava-me. Queria dizer que não, mas não conseguia. E envolvíamo-nos mais uma vez, sempre com um prazer absoluto. Durante um ano. Preparávamos em conjunto as apresentações de estudo, ele era muito hábil para encontrar jurisprudência e referências robustas.

			A certa altura comecei a pensar por que motivo me sentia tão presa a ele, quando a razão me indicava um caminho diferente. Estávamos juntos com desejo, mas eu ficava contente quando nos separávamos. A surpresa de outro encontro, no entanto, parecia renovada. Falávamos baixo, em murmúrios, para depois os nossos corpos se unirem. Eu, nesse momento, alcançava uma paz precária, para em breve desejar que tudo acabasse. Queria conhecê-lo, saber por que me desejava tanto, compreender o que se passaria em sua casa, onde sabia estarem a mulher e duas filhas. A tudo respondia com um pequeno sorriso, ou aproveitava para se queixar de dores nas costas, deixando-me um pouco humilhada ou mesmo desesperada.

			Comecei a sentir-me cada vez mais coartada na minha liberdade de existir, a pensar acabar definitivamente o meu relacionamento com o Nuno. E, no entanto, senti-me segura nas minhas apresentações no CEJ, onde acabei por ser admitida com boa classificação. Na preparação para a prova final o Nuno fez de júri e preparou-me para todas as questões, muitas das quais apareceram mesmo no exame.

			Fiquei aliviada. Era um bom pretexto para me afastar, mas não o consegui logo. Tinha necessidade de lhe perguntar tudo, desde questões da escola do António até uma opinião sobre um pequeno problema de saúde que tiveste na altura. Falou contigo com grande naturalidade e tu pareceste confiar, marcaste logo consulta para o médico que ele sugeriu e tudo se resolveu.

			Mais uma vez me senti segura, tu estavas a meu lado em casa e eu poderia recorrer ao Nuno para coisas simples. Queria transformar a nossa relação intensa numa vulgar amizade. Sei agora, quarenta anos depois, como isso te magoou, mas na altura eu estava perdida, rodeada por dois homens: um que me desejava muito e outro distante, pai do meu filho, e que, por estranho que parecesse, eu continuava a amar e nunca desejei perder.

			Crescia dentro de mim a vontade de me afastar do Nuno. Comecei a ver que talvez aquele homem, tão inteligente e sedutor, não tivesse saído do seu íntimo e estivesse a amar-se apenas a si mesmo.

			Foi assim que decidi contar-te. Alguns anos depois disseste-me que o tinha feito para me libertar dele e não como garantia do nosso amor. E a prova disso era que nunca te tinha contado o que verdadeiramente teria acontecido entre mim e o Nuno.

			Enganas-te, João. Foi por te amar tanto que escolhi dizer-te, porque quis recuperar a nossa paixão dos tempos de estudante, recordar a noite em que fizemos o António, envelhecer ao pé de ti. E por isso contei-te quando, numa noite, depois de deitar o António, parecias cada vez mais longe de mim. 

			E depois de junho de 1982 tudo fiz para ficar para sempre a teu lado. Nunca te faltei com nada, e sempre estive muito presente na vida do António. Suportei as tuas críticas veladas e diretas, quase sempre uma pedra numa mão e uma flor na outra. Para sempre.

		


		
			9

			Luísa, quando navego sozinho nas minhas memórias, vejo-te a cantar comigo canções de utopia, quando olhavas para mim esquecíamos as aulas e os professores do regime, e passeávamos de mão dada nos corredores de Económicas ou de Direito. Ouço ao longe uma promessa de amor eterno, planos para ter filhos, uma casa à beira-mar.

			Vejo-te então no meu sonho, de lenço atado no pescoço ou a segurar o forte cabelo que sempre adorei e que acariciava quando fazíamos amor, ou sentada a olhar para mim enquanto eu lia mais um romance. Sei que agora sinto, tantas vezes, a necessidade de esconder essa luz ou, pelo contrário, assalta-me a vontade de viver outra vez o teu corpo, ou o desejo de recuperar palavras perdidas há muito. De novo vejo o teu rosto jovem, a esperança que nos uniu na universidade, os teus passos na minha direção na pista do Estádio Universitário. Algumas coisas ficaram pelo caminho, eu sei. O brilho da nossa paixão esfumou-se? Sinto que não. Uma coisa te garanto: jamais te direi quem nunca fui. 

			Disseste que tinhas, desde há um ano, uma relação com o Nuno. Estávamos num bar da Praia Grande, o António passava o fim de semana em casa dos meus pais. O mar estava calmo e uma bruma escondia o horizonte. Tinhas de me dizer, porque me amavas e querias continuar comigo. A primeira coisa que perguntei é se tinham tido relações sexuais. Envergonho-me hoje dessa pergunta tão primária. Como poderia ser diferente? Nos anos 1980 já não se namorava de mão dada, foi a nossa geração que acabou com isso. Disseste que sim e o meu coração tremeu, uma vã esperança de que não tivesse ouvido bem calou-me por instantes. Depois forcei a tua resposta, queria saber tudo, onde, como, quantas vezes. E o que tinhas sentido. Tudo à minha volta me pareceu escuro, sem razão. E o que mais me custou foi a tua indiferença perante as minhas lágrimas, de dor e de raiva. Perguntei quem sabia, disseste que era só a prima Clara, não querias falar do assunto a ninguém.

			Um fogo invadiu-me, apeteceu-me ir a correr procurar o Nuno para o espancar, ou então deixar-te ali mesmo, sem carro e sem transporte, junto ao areal da Praia Grande onde tantas vezes brincámos com o nosso filho. Cobarde, fiquei ali em silêncio ao pé de ti, até que o frio da noite que se aproximava nos mandou embora.

			No caminho para Lisboa não parei de fazer perguntas, onde tinham relações, seria em casa do Paulo a fingir que estudavam para o CEJ, num hotel, no carro (ainda hoje, quarenta anos depois, essa dúvida persiste). Queria saber tudo sobre os vossos encontros sexuais. Se era muito diferente ou melhor do que comigo, se tinhas dito àquele filho da puta que eu andava com falta de tesão (andaria?). 

			— Nada te direi sobre isso, João. Quero ficar contigo para sempre. Por favor, respeita o meu silêncio. 

			Apetecia-me morrer, mas não te queria dar a minha morte. «Tiveste tudo de mim», pensei. Ficas feliz por o deixar e ficar com o resto? Estás contente, viveste uma paixão durante um ano e agora queres ficar tranquila aqui a meu lado? 

			Conduzi de uma maneira louca por aqueles estradas tão perigosas, Galamares, a que chamávamos Galgamares, Sintra, onde uma tarde nos beijámos na Pena, Cacém, com prédios aglomerados, finalmente Lisboa e a casa dos meus pais. Lembro-me de que o António correu para nós, vou deixar a tua mãe porque ela é uma puta e eu sou um cornudo, meu filho, vou raptar-te e fugir contigo para muito longe, a internacionalização da empresa, que tinha conseguido com o meu esforço, ia ajudar, irei para um país onde ninguém saberia o que se tinha passado. Sentimentos de fúria contra ti misturavam-se com dúvidas sobre mim mesmo, como isto me poderia ter acontecido a MIM, um homem sereno que vivia para o trabalho e para a família, à parte o caso com a Catarina (que nunca soubeste) nunca mais tinha sequer olhado para outra mulher. 

			E tu? Partilhaste com outro o teu encanto, o olhar doce que só a mim mostravas? Ele amou a tua beleza tão intensa que me acompanhou desde as lutas estudantis, adorou-te como eu agora te amo e odeio ao mesmo tempo? Aguentou sereno as mágoas pela morte da tua mãe, ao contrário de mim, que não fui capaz de te apoiar? Desfez as sombras tristes dos teus olhos com beijos apaixonados num hotel rasca ou em casa do Paulo? Luísa, jamais alguém te amará com a certeza de sentir a tua beleza tantas vezes escondida de todos (menos dele, claro). E se o meu amor te abandonou durante aquele ano e te fez sentir sozinha, aqui estou. Ou não, vou-me embora. Fico. Quero reconstruir tudo, voltar a Económicas e a Direito, viver de novo o 25 de Abril e o 1.º de Maio, ouvir de novo o teu lento suspirar entre os meus beijos. 

			Estou em casa dos meus pais. Não consigo ouvir as recomendações da minha mãe sobre o menino, o que ele comeu, o que disse ao adormecer em casa dos avós. Quero voltar a falar contigo, fazer mais perguntas, saber se tiveste mais prazer com ele do que comigo, decidir se regresso a esta minha casa de infância, onde tinha a certeza de que ninguém se aproximava muito de mim. Ou mergulhar de vez no abismo da nossa relação de agora, voltar à tempestade do meu ódio por ele, para depois adormecer agarrado a ti entre risos e lágrimas. 

			Olhei em volta para a casa dos meus pais. Móveis antigos que sempre conheci e de que os meus amigos faziam troça. O meu quarto com duas camas sem se perceber porquê. A cama de solteiro, a ranger sempre que alguém lá se sentava. A minha mãe de frasco de álcool na mão a desinfetar tudo. O meu pai a ler o Diário de Lisboa, a tentar descortinar críticas ao regime que poderiam ter escapado à censura. E eu sozinho, a ler livros de aventuras durante a noite, a ouvir o ruído dos móveis velhos e o vento de Lisboa. Rostos amargos da minha infância invadiram-me, enquanto falavas com os meus pais com o António ao colo, como se nada se estivesse a passar entre nós. A professora primária, a espancar os alunos com uma régua grossa. O terror da minha entrada no liceu, menino franzino e inseguro, a quem um malvado chamava «gatinha». A professora de Português a mandar um recado para casa que exigia a assinatura do encarregado de educação, «Precisa de estudar mais a gramática indicada», eu a adiar o confronto com o meu pai, que depois se limitou a dizer, sem grande preocupação: «João, espero que isto não se repita.»

			Vem até mim, Luísa, vem até mim. Esquece o Nuno e o CEJ, quero desfrutar de novo contigo a paz do Tejo ao fim da tarde. Aproxima-te. A raiva que me cega neste instante pode dar lugar a uma definitiva paz, se eu conseguir compreender o que se passou. Para isso quero saber mais, controlar o que aconteceu, até para não cair nos mesmos erros. Juro-te que se me contares tudo não perguntarei mais nada.

			— João, são horas! O António está com sono. 

			Voltar para casa, disfarçar, dormir na mesma cama como se nada se tivesse passado entre nós. Ou então deixar-te, voltar para aquela casa aonde agora revisitava a minha infância de desamparo e solidão. Inventar um cansaço no casamento, a necessidade de trabalhar com mais sossego na internacionalização da empresa, ou dizer que o menino estava com problemas de sono e eu não descansava bem.

			Sentia-me como uma criança deixada só num caminho sem saída, a gritar para que alguém pudesse ouvir, mas tu não olhavas para mim, sentia-te pragmática e formal a fazer uma festa rápida no nosso filho, depois a prendê-lo com todo o cuidado no banco de trás.

			Chegámos a casa. O António tinha adormecido no carro e deitámo-lo mesmo vestido. Precisamos de conversar, disse eu, a fingir que estava calmo. 

			Uma saudade escura a que não conseguia chamar amor invadiu-me. Restos de ninguém preenchiam o meu vazio interior. Para onde nos levará o nosso desconhecimento de agora? Chamei os teus olhos para junto dos meus, mas não os recuperei. Precisei de ti mais perto, mas não estavas lá. Procurei palavras novas que me fizessem calar a raiva, mas o desalento daquela revelação ao pôr-do-sol só me conduzia ao fim do nada. Pedia-te em murmúrios que não voltasses para ele, porque não acreditava na tua declaração solene de que tudo tinha acabado. Queria adormecer em seguida e não acordar nunca, ou então ficar meio acordado numa viagem sem regresso. «É impossível não chorar», pensei, mas apertei os músculos da cara, como sempre me dizias quando tinha de discursar em público na academia. Uma derradeira voz ecoou dentro de mim e disse-te que te amava, que queria perdoar, mas nunca poderia esquecer, pelo menos sem compreender melhor o que se tinha passado no teu íntimo.

			Queria calar para sempre a dor e o terror, recuperar o amor e até a amizade que nos ligava há quase dez anos, preencher aquela noite com a luz branca do meu quarto de solteiro onde nos tínhamos amado, mas só me surgiam vestígios daqueles momentos da nossa juventude. E a ti, minha companheira de sempre, via-te a esconder o teu íntimo durante pelo menos um ano, comigo a vislumbrar prazer e paixão com outro que não eu. Queria perguntar-te onde estás, mas adivinhava palavras tuas sem nada para me dizer. A voz confiante de agora só podia ser um eco das tuas frases de outros tempos, como podias parecer tão segura de ti? O teu silêncio sobre o que se tinha passado desesperava-me.

			E hoje, todavia, quarenta anos depois, tenho a certeza. Não teres dito quase nada sobre a tua relação com o Nuno salvou o nosso casamento. Agora pergunto-te de novo onde estás e sei que foi bom termos ficado juntos. Naquela noite, todavia, não me parecia assim.

			Num relance doentio percebi tudo, a Conta-Corrente de Vergílio Ferreira, a música de feira de Paganini (mau-gosto, pensei eu), a voz da Isabel a dizer:

			— Senhora doutora, telefonou o Dr. Nuno Tavares, disse só para eu a avisar.

			Tu a disfarçar (sei-o agora), não disseste nada, estranhei o teu silêncio perante o recado da nossa empregada, mas depressa me interroguei por que razão telefonava ele lá para casa se estavam sempre juntos, agora imagino que deveria ter sido uma tentativa de combinação para um encontro a alimentar aquela paixão proibida.

			O marido é sempre o primeiro a desconfiar e o último a saber, diz o povo. Eu desconfiei muito pouco (nunca a hipótese de uma traição tua me ocorreu) e por certo fui o último a saber, antes de mim a prima Clara, alguém do teu escritório, um colega mais velho com quem te encontravas num café da Lapa, quando me atrasava para te ir buscar. Fazia listas desses confidentes, para mim era insuportável encontrar alguém que soubesse do que se estaria a passar entre nós.

			Pior de tudo foi o que se passou com o livro do Francesco Alberoni. Na época era muito falado entre nós: um sociólogo italiano sem grande profundidade, mas que falava das relações interpessoais com uma linguagem intimista.

			Resolvi comprar a obra para te oferecer. Hoje, quarenta anos depois, não posso deixar de reconhecer uma boa intenção nesse meu gesto. Eu, que não percebia nada, pressentia que precisava de fazer qualquer coisa para ficarmos um pouco mais próximos. 

			O livro chamava-se Enamoramento e Amor e tivera muito êxito em Itália e noutros países da Europa. A tradução portuguesa tinha saído em Portugal, nesta altura que recordo agora. Agradeceste a minha oferta com delicadeza e começaste logo a ler. Não fazias comentários, mas eu, com alguma surpresa, via as páginas a serem lidas bem depressa. Não resisti a perguntar se estavas a gostar, disseste logo que sim.

			No dia em que revivo a nossa crise, neste permanente diálogo inventado, mas íntimo, que nos acompanha há cinquenta anos, recordo os teus olhos emocionados a olhar para mim quando acabaste a leitura. Disseste:

			— João, é muito bonito. Obrigada.

			Hoje recordo como mais uma vez não percebi nada. Sei que leste o livro a pensar noutro homem, não em mim. Alberoni definia o enamoramento como «um movimento coletivo a dois» e pensei que era qualquer coisa que ambos tínhamos conseguido, pelo menos no passado. Afinal o «movimento coletivo» dessa leitura não tinha nada a ver comigo. Só o percebi quando me contaste. Nesse momento terrível, foi como se uma luz diferente me ajudasse a voltar atrás, para tentar construir uma nova narrativa do nosso relacionamento.

			E eu fiquei muito contente. Estávamos distantes, é certo, talvez não enamorados, mas com a certeza de termos construído um amor sereno e duradouro, com espaço para nós os dois e para a nossa família, em que o António nos uniria para sempre.

			Oh, como foi possível não ter entendido nada! Como aconteceu não perceber que a emoção nada tinha a ver comigo! Só compreendi os livros e a música de Paganini quando, depois de espreitar o sono do António, parei um pouco à tua frente, de novo a insistir para que falássemos. Estava extinto o nosso amor, de que só pressentia ecos? Sentia o meu íntimo aberto como uma ferida, uma cicatriz imensa impossível de esconder no futuro. Era como se os teus olhos se tivessem fechado e eu permanecesse de fora na minha solidão. Queria apertar-te de novo nos meus braços, mas logo imaginava como te tinhas sentido nos braços dele durante um ano, comigo a recebê-lo gentilmente em nossa casa, ou a confraternizar em partidas de ténis marcadas por ti. Não me ouvias chamar nessa noite, Luísa? Não sabias que o amor nasce e logo se perde, como acabavas de mostrar? Quando tudo se transformava em ruínas à minha volta, tu parecias serena, como se nada de grave se tivesse passado entre nós. 

			Mais uma vez me respondeste com silêncio. A espaços descobri o brilho dos teus olhos, mas depressa o perdi. Não era a noite que me aumentava a raiva, era a morte do nosso amor que te calava e me incendiava em cada instante. 

			Sentei-me a teu lado no nosso sofá de sempre. Olhaste em frente, rígida, sempre calada. Eu queria ser o amante de uma só noite, chegar a qualquer hora e partir na alvorada, quer tu quisesses ou não. A tua casa seria na montanha, o mais perto possível do céu. Vivias sozinha e eu aparecia de vez em quando, sempre pronto a reconstruir a nossa paixão por vezes ameaçada por outros. 

			Só conseguiria ficar contigo se me jurasses amor eterno e me pedisses desculpa (já reparaste que nunca pediste desculpa?). Naquela noite, porém, eu queria fazer amor contigo, mesmo que a raiva e o desejo de vingança me levassem à separação. 

			Começámos a discutir. Gritei e fiquei logo preocupado se o António teria acordado. De uma forma a que hoje chamaria narcísica, perguntei (deves lembrar-te), dominado por uma raiva intensa:

			— Como pudeste fazer isto a MIM?! Sempre puxei por ti. Sem eu estar a teu lado nunca terias conseguido nada. Quem te encorajou a acabar o curso? Quem fez de ti uma mulher progressista? Quem te ajudou a vencer o medo do parto e te convenceu a ter um filho? Quem iria buscar o António à escola porque estavas sempre a preparar o concurso para ser juíza, sabe-se lá se foi esse gajo que te meteu a ideia na cabeça?

			Olhaste para mim e não conseguiste dizer nada. Ou não quiseste falar. Eu deixei-me invadir por memórias estranhas, a mudança do meu corpo aos treze anos, a minha entrada na Faculdade, a morte da minha avó. Sentia-me preso a ti, mas ao mesmo tempo desejava ir-me embora de vez. Queria saber o que os outros diriam ou não, sobretudo a prima Carla. Um amor que julguei ter chamava-me sem cessar. O corpo que outrora me tinhas dado fugia agora de mim. A mentira de um ano a meu lado ficaria para sempre entre nós.

			Procurei saber mais. Que teria ele melhor do que eu? Mais baixo, muito moreno, curvado, sempre a queixar-se das costas enquanto jogávamos ténis. Tímido no relacionamento social. Casado com uma mulher tão escura como ele e que quase não abria a boca nos encontros a quatro. 

			Uma estranha rivalidade tomou conta de mim. Que se teria passado na vossa cama? Se ficaste presa a ele durante um ano, alguma coisa nova descobriste no teu corpo (ou no dele). Falei então do nosso prazer ao longo de tantos anos, tu a quereres fazer amor tantas vezes, pelo menos antes de o António nascer, eu convencido de que o sexo entre nós sempre tinha significado amor. Não te tinhas realizado como mulher quando eu te penetrava? Não te entusiasmavas comigo? 

			Veio então a frase assassina:

			— João, como pode aquilo ser bom?!

			Afinal fingias, apenas cumprias o chamado dever conjugal, como se dizia no tempo do fascismo. No fundo achavas que eu tinha falta de tesão. E fiquei com a certeza de que não só te tinhas apaixonado por outro como também ele tinha sido capaz de despertar em ti prazeres desconhecidos.

			Luísa, esta tua frase aparece-me em sonhos mesmo agora, quarenta anos depois. Quero deixá-la colada ao passado, presa a um folheto imaginário onde imagino a deixaste escrita há décadas, esquecida numa gaveta de papéis inúteis onde amontoavas contas antigas. No entanto, não consigo destruí-la nem esquecê-la. A comparação entre mim e outro homem, que subentendia naquela pergunta irónica, foi para mim um abismo sem regresso. O que verdadeiramente desejava, tenho a certeza agora, era voltar a receber a luz da tua face, amar-te ainda mais, levar-te para uma praia inventada por ambos. 

			Descarreguei a minha raiva com um murro no braço do sofá onde estávamos, mas logo a seguir deixei-me invadir, a espaços, pela doce tranquilidade do nosso namoro. Não conseguia entender o que se passava comigo: ora queria deixar-te ali mesmo, ou desejava tomar-te nos braços e reinventar a nossa paixão.

			Não podia continuar em casa. Fui ao nosso quarto, como te lembras, e comecei a juntar algumas peças de roupa, sem grande critério. Guardei depois o livro da mesa de cabeceira, a escova de dentes e o meu perfume. Apareci na sala e disse que me ia embora. Garanti que no dia seguinte iria buscar o António à escola.

			Disseste-me para esperar com calma, teríamos de continuar a falar. Tinhas decidido falar comigo para te libertares, o Nuno também tinha contado à mulher. Tinham combinado assim, para terem a certeza de que tudo ficaria terminado. Perguntei a mim mesmo de onde viria tanta crueldade, tão grande vontade de magoar os outros dois. Só faltava os traídos falarem um com o outro, como nos filmes de má qualidade. Era insuportável imaginar se continuavam a falar e a combinar coisas nas minhas costas, como se eu não tivesse nada a ver com isso.

			Uma nova sensação tomou nesse momento conta de mim. Senti-me cobarde. Deveria ter ido logo encontrar-me com aquele gajo e arrumá-lo com dois valentes murros. Sei que não era o meu estilo, mas há momentos em que temos de ser corajosos e não ficar sossegados. E estive a recebê-lo em minha casa e a jogar ténis com ele! Jurei a mim próprio que, se por azar o visse, não ficaria quieto.

			Jamais compreenderei por completo o grande amor que nos une, Luísa. Depois daquela fúria desalmada, regressei em busca do teu sorriso de namorada. Calei-me e, devagar, tentei voltar a um gesto de afeto. Percorri em sonhos o caminho da nossa juventude. Regressei a Económicas e ao Estádio Universitário, o teu olhar lembrava o de outrora e a minha dor parecia desvanecer-se. O mal que me consumia calou-se por momentos. 

			Estavas deitada no sofá, quase sem espaço para mim. Olhavas em redor, distraída, talvez mesmo ausente, como se não pretendesses ver a minha raiva. Talvez quisesses um amor não violento, como no início, em que tínhamos vergonha um do outro. Eu agora, no entanto, queria de novo o teu corpo, sem pudor, receio ou amargura. Desejava derrubar para sempre os muros que a tua traição tinha erguido entre nós. Ter-te sem ameaças nem exigências do meu perdão. Quem sabe se pelo menos eu conseguiria ganhar confiança em ti? Seria capaz de te gritar como te amava e odiava ao mesmo tempo? Quem dirá se o meu desprezo de então era desdém de amor?

			O que senti foi que a tua presença enchia o tempo todo e eu queria dominar tudo, conversar, gritar, fazer amor. Precisava que o sexo contigo me validasse de novo como homem e que aquele tipo escuro, curvado e cheio de dores desaparecesse para sempre da nossa vida. Queria comparar-me com ele, perceber a tua preferência pelo menos durante um ano, mas nunca me respondias a essas questões. Quando insistia nas minhas doentias perguntas (quando?, onde?, quem sabe?), respondias sempre, mais ou menos assim:

			— João, não vou entrar nesse jogo, já te disse muitas vezes. Escolhi ficar contigo. Contei-te porque não conseguia continuar a esconder isso de ti. A tua reação faz-me às vezes pensar que não te deveria ter dito. 

			Serias capaz de ficar a meu lado e continuar a fazer sexo com ele na casa da Lapa ou no carro, depois a contar tudo ao colega mais velho ou à prima Carla? 

			Empurrei-te com delicadeza para me sentar a teu lado e conversámos um pouco. Sobre o António. Como a minha vida seria sem ti, como o teu futuro seria sem mim. Nesse momento, senti que teria enlouquecido se não te tivesse encontrado, mas que a loucura poderia chegar sempre, se te perdesse ou ficasse. Eu esperava que me dissesses para ficar e assim foi. Hoje, quarenta anos depois, acho que decidimos bem. 

			Como teria sido diferente o curso da minha vida se tivesse, nessa noite, virado à esquerda até à porta da rua, em vez de entrar na sala. Partiria de carro em direção à casa dos meus pais, voltaria à minha infância em que eles não percebiam nada de mim, nunca responderia a perguntas sobre a nossa separação. Um silêncio amargo ficou entre nós os dois, preso a ti eu não conseguia fugir. Ficar contigo era contentamento e cobardia. Queria dizer-te a tristeza e a alegria que lutavam dentro de mim, mas a minha voz não encontrava o seu próprio lamento ou a gargalhada que me apetecia soltar.

			Luísa, como sabes, não virei à esquerda para a rua, entrei na sala. Calei perguntas que queria fazer. Como recordei, falámos um pouco. Não tentei esquecer os abismos entre nós, nem fui capaz de gritar o nosso amor de sempre. Consegui por momentos ficar a olhar para ti, um pouco mais tarde encostei a minha cabeça à tua. Uma esperança renovada de te poder amar para sempre cresceu em mim por instantes. Desejava saber um pouco mais de amor, do nosso amor. Queria que me falasses de ti e de mim, do António e da morte da tua mãe, mas mais uma vez ficaste em silêncio, enquanto eu murmurava o teu nome. 

			Receava que me rejeitasses («como aquilo pode ser bom», lembrei-me logo), mas beijei-te na boca, de repente estava de novo no funeral do Ribeiro Santos e no Estádio Universitário, com surpresa (ou não) os teus braços enlaçaram-me com força.

			Permanecemos abraçados alguns minutos e eu pensei que tudo ia passar entre nós, teríamos mais um filho e uma casa maior, talvez uma carrinha de sete lugares para transportar os colegas do futebol do António, nunca mais te falaria do tipo escuro nem da Lapa.

			Nessa altura tive a certeza de que devia ficar para sempre a teu lado para envelhecermos juntos, rodeados de filhos e netos, tu sentada a olhar para mim enquanto eu lia um romance, eu à espera de que me olhasses com ternura quando me sentisse só. 

			Tinhas vindo à minha vida há muitos anos e não queria perder-te, não era um caso que destruiria o nosso amor de sempre. Queria ter-te de novo, por isso peguei na tua mão e levei-te até ao nosso quarto. De repente estávamos de novo enlaçados e tu procuravas a minha boca, sem parar. Deixei-me levar naquele jogo de amor que não compreendia, mas por que ansiava tanto. Queria afundar-me de novo nas sombras do teu corpo, pedir-te, amor, que tudo deixasse de ser como era momentos antes, para voltarmos ao meu quarto de solteiro ou à noite em que fizemos o António.

			Senti-te estranhamente liberta, como no auge da nossa paixão. Muito diferente da época da gravidez ou do período a seguir ao nascimento do nosso filho, em que parecias cumprir apenas uma espécie de dever conjugal.

			Lembras-te dessa noite, Luísa? Eu não me esqueço e tu também não.

			Colocaste-te por cima de mim, depois mudámos de posição e eu beijei-te o corpo todo. Esperei em seguida que recebesses o meu sexo na tua boca, mas não o fizeste. 

			Fizemos um amor desesperado, achei eu, mas sublime e terno. Adormecemos abraçados como há muito não acontecia.

			 

			 

			 

			A rotina dos dias seguintes ajudou. Entraste para o CEJ, como tinhas ambicionado, e tudo corria bem na minha empresa. Parecia-me que a Catarina às vezes me desejava, mas procurava não me aproximar dela no escritório.

			O António crescia. Era um miúdo tranquilo, sempre um grande companheiro para mim. Parecia ter muita habilidade para o desporto e sentia-se cada vez mais à vontade na escola de futebol. 

			Um mês depois daquela noite de paixão que recordei para ti no nosso diálogo imaginário, acordei com a boca ao lado. Nunca percebi nada de medicina, mas fiquei em pânico. Além da face torcida, tinha um olho a arder e com lacrimejo constante. A minha primeira ideia foi a de que tinha tido um AVC, embora me achasse muito novo para isso.

			Quis logo que voltasses a ser o meu porto seguro, desejei que chamasses depressa um médico ou que a minha mãe estivesse por perto. Queria a todo o custo manter o amor que parecia ter sido reconquistado. Pensei que poderia morrer contigo a meu lado e tu irias contar ao António a grande dor pela minha morte. Quase me detestei naquele momento, agora que precisava de estar forte e saudável para cuidar de ti e do nosso filho.

			Foste prática, como aconteceu nestes cinquenta anos. Perguntaste se conseguia guiar e fomos até ao hospital. 

			O enfermeiro da triagem disse logo que eu não tinha um AVC, «fique descansado, mas vamos ver o que dirá o médico». 

			Fui visto pelo oftalmologista de serviço, que ficou em silêncio, mas um colega mais velho disse que eu tinha uma paralisia facial e que tinha de ser visto por neurologista.

			A consulta foi rápida, mas não a esquecerei nunca. 

			— Tem uma paralisia facial periférica. Pode ser um vírus, mas acontece muitas vezes quando a pessoa sofre um trauma. Teve algum problema psicológico recente?

			Quase contei que estive na eminência de separar-me e que precisava do teu amor para destruir a escuridão do mundo, mas percebi logo que aquele médico tão sério ainda me mandaria para a psiquiatria. Por isso respondi:

			— Talvez excesso de trabalho, doutor.

			— Tem de fazer muitos exercícios com os músculos faciais: sorrir, soprar, piscar os olhos muitas vezes. Isso vai passar, não é grave, mas incomoda, não é?

			Não lhe podia dizer que o que me incomodava era ter estado na iminência de te perder, a pensar onde estava agora e onde poderia ter ficado sem ti. Como ficaria perdido se não te encontrasse de novo.

			Regressámos a casa em silêncio. Eu não queria pensar no «trauma», por isso comecei logo a fazer os exercícios recomendados pelo médico, tinha pressa em recuperar o meu corpo, temia que te afastasses de novo. Foste sempre uma cuidadora, Luísa. Agora, cerca de quarenta anos depois desta ida ao hospital, recordo a tua mão na minha face distorcida, o teu olhar sereno a recomendar os exercícios, a preocupação em que eu não adormecesse para esse lado. A delicadeza com que explicaste ao António o meu visível mal-estar.

			Ao fim de duas semanas estava bem e tive alta da consulta. Nunca deixei de trabalhar, mas o importante foi teres estado a meu lado, sem dramas e com vontade de me ver bem. 

			Recordo o episódio da paralisia facial porque, a partir daí, fiquei com a certeza de que tinhas decidido ficar comigo para sempre. Não somos religiosos, mas a Igreja Católica tem razão quando recomenda aos noivos que devem estar juntos na saúde e na doença. 

			E acreditei que iria voltar a ver nos teus olhos o sol do Estádio Universitário ou a neblina da Praia Grande, de mão dada voltaríamos a beber um copo no nosso bar favorito, sem palavras regressaríamos ao nosso sexo silencioso e terno.

			Olho para ti agora. Já não falta muito para um de nós morrer. Não tenho problemas em pedir desculpa, ao contrário de ti, insisto, que nunca foste capaz de o fazer. Perdoa-me ter falado tanto da nossa crise, absolve-me das perguntas indiscretas e malévolas com que te feri algumas vezes, esquece críticas porventura justas, mas que sei que te feriram. Desejava traçar sinais secretos nas paredes da nossa casa, onde só tu pudesses ler as mensagens de amor que inventei para ambos. A ausência de ti na nossa crise deixou-me exausto. Fui eu que inventei o nosso amor de agora, ou ele também existe no teu íntimo? Queria que fosse constante para nós os dois, sem protestos, sem ajuste de contas. À volta do nosso filho, nora e netos. Até ao fim. Sem nunca te dizer adeus. Sem querer partir, como naquela noite em que felizmente virei à direita para a sala.

			Segredos haverá sempre. Não é possível viver cinquenta anos com uma pessoa e desvendar para ela tudo o que nos invade a alma. Diremos, separados um do outro, muito do que sonhamos todos os dias. Os sentimentos que nos atormentaram ficam adormecidos, ou mortos, dia após dia. 

			Ficarmos juntos foi uma escolha que ambos fizemos, embora com ritmos diferentes e diálogos tardios. Algumas horas não serão recordadas, outras serão revividas sem partilha. 

			Hoje sonhei que vou morrer e vi o teu rosto a olhar para mim. Eras a figura amada de toda a vida e eu pedia-te para seres quem és. Alguém dizia que sempre te amei. Morrer por nada ter alcançado não será para mim. 

			Tenho a certeza, Luísa, de que esta minha confissão permanente e íntima é compreendida por ti, porque sei como pensas em mim todos os dias. Estamos ligados por este diálogo imaginário, não precisamos de falar com mais ninguém sobre a nossa vida. 

			 À noite esquecemos juntos o cinzento dos dias e anseio por momentos de paz só contigo. Do rosto de um para a face do outro há agora uma tranquilidade há muito desejada. 

			Desculpa, peço outra vez que me escutes. 

			Não consigo deixar de te contar um episódio da minha vida de que não me orgulho, embora saiba que, ao falar para ti, tu não me ouvirás.

			No início dos anos 1990 (não sou bom a precisar datas, como tu) envolvi-me outra vez com a Catarina.

			Quando nos cruzávamos no escritório eu ficava constrangido. Não parava e largava um sorriso de medo. Nas reuniões da empresa sentava-me sempre o mais longe possível e recusei entrar em vários projetos em que o seu nome também tinha sido proposto.

			O tempo alterou um pouco esta situação. O António, no princípio dos anos 1990, era um adolescente cheio de amigos, a jogar numa escola de futebol do Sporting. Eu acompanhava-o aos treinos e assistia a todos os jogos. Um jogador muito completo, esquerdino, o que o tornava muito útil à equipa. Falava no escritório, durante o café da manhã, nas proezas futebolísticas do rapaz e, uma vez, reparei que a Catarina sorriu e comentou para a colega do lado. 

			A partir daí algo se desbloqueou entre nós. Eu recordava sempre aquele sexo rápido no sofá do escritório com alguma culpa, mas depressa encontrava dentro de mim a justificação dada pela minha solidão do momento. Acho, sem arrogância masculina, que a Catarina queria estar comigo mais uma vez, o que se tornou mais claro depois das conversas sobre o futebol do António. Eu não o desejava, sobretudo porque receava que uma nova infidelidade minha fosse determinada por um ajuste de contas, face ao que se tinha passado com o Nuno. Luísa, a minha cabeça sempre foi muito complicada em questões de amor e sexo, no fundo andei sempre em busca de uma intimidade perdida algures no meu passado.

			Recomeçámos a tomar café no gabinete da Catarina, primeiro para falar dos projetos de internacionalização da empresa, depois dos filhos de ambos. Evitávamos falar de ti e do seu ex-marido, o que de início achei estranho. Mais tarde percebi que, quando dois corpos se uniram de uma maneira tão intensa, fica sempre uma proximidade muito especial onde é de mau gosto alguém entrar. A pouco e pouco a conversa mudou para as relações dos homens com as mulheres, com a Catarina sempre a desenvolver teses liberais, com piadas sucessivas sobre a impossibilidade de relações de monogamia.

			Eu ouvia tudo, mas participava pouco, sobretudo quando a conversa atingia um tom brejeiro que não era muito do meu agrado. No entanto, aparecia sempre ao café e não recusei o primeiro convite para recomeçarmos os almoços a dois. Nunca direi que fui um ingénuo nesta história.

			Um dia, depois do almoço, a Catarina disse-me:

			— João, quero estar mais uma vez contigo. Só mais uma vez. Tenho uma amiga que diz que à segunda ficamos presas, e eu não quero ficar presa a ti. A primeira vez foi tão rápido que não conta, só me faz ter vontade de repetir. A verdade é que tenho pensado nisso sempre que estou sozinha contigo. Tenho um sítio seguro onde ninguém nos incomodará.

			Fiquei em silêncio, mas o meu corpo manifestou desejo. A primeira vez tinha contado e muito, uma onda de angústia invadiu-me, senti-me mal por ter acontecido durante a gravidez do António. No entanto não recuei, como deveria ter acontecido. E de repente pensei em ti, Luísa, lembrei-me de um dia me teres dito que a tua relação com o Nuno nunca tinha sido contra mim, por isso a quiseste normalizar com a aproximação dos dois homens, através de jantarinhos e partidas de ténis. Uma parte incompreensível dessa história que quase destruiu o nosso amor.

			O sítio seguro era um pequeno apartamento em Benfica. A Catarina conduziu o seu carro à hora do almoço, depois de dizer no escritório que tínhamos uma reunião fora. A chave, disse-me, estava à nossa disposição no grande armário do contador de eletricidade, junto ao elevador.

			Entrámos. Era um sítio acanhado, mas acolhedor: uma sala pequena com um sofá, uma mesa para refeições e uma televisão enorme a transbordar de uma mesa de apoio. Presumi que o quarto ficava logo ali, mas não me atrevi a verificar.

			Sentámo-nos no sofá e a Catarina começou logo a tocar-me, depois a beijar-me sem parar. Abraçados, começámos a tirar a roupa, eu mantive os meus boxers por um pudor talvez inesperado, logo não aceite por ela. Tira isso, João, tira isso, disse, e num instante estava a abocanhar-me o sexo.

			Fomos para o quarto e fizemos um amor cheio de desejo e prazer intenso. Dei comigo em lágrimas, sem perceber porquê. E nunca mais voltei àquele apartamento em Benfica nem aos braços da Catarina.

			Fiquei na dúvida, Luísa, se te tinhas apercebido de alguma coisa. Seja como for, decidi não te contar. Nunca te contar. Seria fazer-te sofrer, como outrora tinha acontecido comigo. Eu não amava a Catarina, sempre te amei só a ti. E continuava a inventar sonhos e promessas para nós os dois. As tuas mãos e o teu corpo todo era o que desejava, a Catarina tinha sido um simples preencher de um vazio que me assaltava a espaços.

			Apetece-me, hoje e sempre, dizer o teu nome, Luísa. Mesmo quando o teu nome era uma sombra para mim. Desabafo para dentro o que se passou naquele apartamento de Benfica e agradeço-te, Luísa, não teres perguntado nada, não por medo da resposta, mas porque respeitaste sempre o meu silêncio. Se às vezes me senti sem espaço, nunca foi por mo teres roubado. 

			Quero apagar para sempre no meu corpo o medo e o ódio. Esquecer de vez as coisas que devo ignorar.

			Uns dias depois de Benfica almocei com o Pedro, um velho amigo dos tempos da Faculdade. Todas as vezes que estávamos juntos via como éramos diferentes: ele um homem vigoroso, machista, sempre a gabar-se das suas conquistas e a procurar manter um casamento que dizia sólido. Eu um homem com dúvidas e incertezas, a lutar por um amor seguro.

			O Pedro incentivava os amigos casados a terem relações fora do casamento. Dizia que ter sempre a mesma mulher era muito pouco estimulante. E perguntava a todos se tinham aventuras e como tinha corrido.

			Eu considerava-o um pouco grosseiro, mas achava-lhe muita graça. Era uma pessoa que, perante um copo de vinho e um bom bife (comia sempre o mesmo), me fazia rir. Por isso algumas vezes lhe telefonava para almoçar e beber um copo. Só os dois, porque as nossas mulheres não se davam bem.

			Nesse almoço o Pedro apareceu atrasado, como era hábito, mas alegre como sempre. E lá veio a pergunta habitual:

			— Amigo, tens praticado a nobre arte?

			A nobre arte era a de enganar a mulher e ter um caso com outra, de preferência casada. O Pedro dizia que as solteiras ou divorciadas se agarravam demasiado aos homens e ele nunca queria pôr o seu casamento em causa. 

			Eu respondia sempre que não, até porque em regra não havia nada (nunca lhe tinha falado da Catarina), ou pelo facto de achar uma conversa pouco interessante. E o Pedro não continuava. Dessa vez, no entanto, apeteceu-me falar. Eu não tinha a prima Clara nem o amigo da Lapa com quem pudesse desabafar e a ti, Luísa, só falo através deste monólogo feito a pensar em nós, mas que ficará sempre sem uma resposta direta da tua parte.

			Eu queria, acima de tudo, libertar-me de vez da Catarina e, por entre as trevas e por cima dos escombros, reconstruir o meu amor por ti. Pensei que me faria bem contar, como quem se pretende libertar de uma dor que incomoda. Como tu tinhas feito com os teus confidentes, facto que detestava, mas que admitia ter sido útil para ti. Será que pensaste como me sentia mal quando me cruzava com a Clara ou com o amigo da Lapa, depois de saber que eles estavam por dentro da nossa crise?

			Falei ao Pedro do apartamento de Benfica e da Catarina, sem entrar em pormenores, apesar das suas perguntas insistentes. Uma estranha paz interior tomou conta de mim. Era como se me tivesse libertado de uma agonia imensa e estivesse prestes a encontrar a harmonia definitiva contigo. Um reencontro com as nossas vozes. Uma luz que finalmente se entreabria. A destruição das memórias sórdidas que me destruíam. A noite do amor que eu aguardava há muito. De súbito, o teu corpo na minha cama de solteiro.

			O Pedro não parava de me questionar. Eu permaneci em silêncio, sem dar respostas. O seu riso brejeiro fazia-me bem. De repente:

			— João, estou certo de que foi bom para ti. E espero que essa senhora tenha sido uma competência no broche. As nossas mulheres nunca são, como deves saber.

			Não pude deixar de rir, embora tivesse a certeza de que nunca faria um comentário semelhante. O Pedro tinha um à-vontade a falar de sexo que sempre invejei: dizia que era a melhor coisa do mundo e que, logo em segundo lugar, vinha o chocolate, que comia todos os dias com grande gosto. Voltou a querer saber mais pormenores e perguntou se tinha sido mesmo bom, mas eu fugi às perguntas com uma gargalhada forçada.

			Recordo esta conversa porque ajudou a afastar-me de novo da Catarina, embora a sentisse sempre disponível para voltar ao apartamento da amiga. O Pedro resumiu tudo a uma espécie de descarga sexual e acho que não andou longe da verdade. Ignorava, no entanto, uma parte importante do problema: eu queria estar com outra mulher não só para voltar a sentir um prazer intenso, mas também porque me sentia legitimado para esse encontro por ter sido vítima de traição. Era uma espécie de vingança, como se tivesse necessidade de provar a alguém a minha condição de homem competente na cama. O fantasma que me perseguia, embora anos depois com muito menor intensidade, era o de um homem pouco audaz no sexo, casado com uma mulher que se tinha apaixonado por outro e com quem sentia mais prazer («João, como pode aquilo ser bom?»).

			Eu tinha a certeza, Luísa, de que a tua relação com o Nuno não tinha sido apenas um caso sexual. Durou pelo menos um ano e os sinais que enviaste, só mais tarde compreendidos por mim, demonstram que tenho razão. Nunca entenderei o que te atraiu naquele homem que sempre me pareceu bastante mediano, mas estou certo de que ele te conduziu para uma relação muito intensa e significativa que, na altura, não tinhas comigo. Imagino que não deve ter sido fácil para ti. Fala-se muito na dor do traído, mas esquece-se quase sempre o sofrimento e a ambivalência daquele que trai. E quero acreditar (não consigo viver de outra maneira) que sempre me amaste, não no sentido da tempestade que se sente numa paixão, mas com a ternura e a admiração de um amor longo.

			Luísa, nunca te direi diretamente o que se passou entre mim e a Catarina. Não cometerei o teu terrível erro de confissão de infidelidade, que quase me destruiu. E não posso deixar de pensar se a tua revelação de traição não foi apenas uma forma de te libertares do peso da ambivalência, em vez de ser um meio de te reaproximares de mim. Quando recordo agora o apartamento de Benfica não é para um ajuste de contas, muito menos para te fazer sofrer, já que não foi nada contra ti. É para voltar a acreditar em mim como homem que agora falo para mim próprio, com a crença delirante de que estarás a ouvir-me. 

			Repito: nunca mais estive com a Catarina, nem com qualquer outra mulher para além de ti. Os nossos encontros no escritório da empresa voltaram a ser fugidios e os almoços não se repetiram. Sentia que os seus olhares não eram apenas os de uma colega de emprego, mas fingia não perceber. Os sinais que o meu corpo emitia quando nos cruzávamos no corredor eram depressa ignorados pela minha vontade de tudo esquecer.

			O Pedro diz que quando se encontra uma mulher com quem se foi para a cama é impossível ficar indiferente, sentimos sempre um «formigueiro no sexo», mas é bom ultrapassar isso para não ficarmos presos e conservar o casamento (não conheço ninguém mais conservador do que o Pedro). Pensava no meu amigo quando via a Catarina e isso ajudou-me a não dar grande importância aos seus olhos.

			Recordo agora um incidente no percurso para a reconquista do nosso amor. Não sei por que razão o faço, mas não são só os desígnios de Deus que são insondáveis, os da memória também o são.

			Mais ou menos um ano depois da nossa possível separação, encontrámos o Nuno no aeroporto. Tínhamos planeado uns dias de descanso no Funchal, eu tinha uma reunião com empresários ingleses e tu tinhas tirado três dias de férias no tribunal.

			Sempre acreditei que não terias voltado a falar com o Nuno e esse encontro não me convenceu do contrário. Se ficaste aflita disfarçaste bem (não sei o que as mulheres sentem quando encontram um antigo parceiro sexual e duvido que o Pedro me pudesse esclarecer). Não se beijaram, mas sorriram um para o outro como dois antigos colegas de emprego. Eu fiquei desesperado. Senti como se a morte caminhasse às escuras pelo meu corpo. Na batalha do ódio que me invadiu eu fui o derrotado, porque não fiz nada.

			O tipo estendeu-me a mão, com um sorriso de circunstância. E eu apertei aqueles dedos moles, os mesmos que te tinham acariciado durante um ano. Queria, naquele instante, que o amor fosse só teu e meu, nunca de mais alguém. 

			O encontro durou pouco, a raiva demorou em mim. Cobarde, mais uma vez. Deveria ter feito um escândalo ali mesmo, com toda a gente a ver. O reumatismo de que ele sempre se queixava haveria de impedir a sua vitória na luta que eu ambicionava ter. Racionalizo e digo a mim mesmo que não me ficaria bem tal atitude, típica de uma novela de má qualidade. Sobretudo seria muito doloroso para ti. Não merecias esse teatro de mau gosto. Tantos anos passados, acho que fiz bem, mas naquele momento não foi isso que pensei, sobretudo fiquei muito mal comigo.

			Luísa, encerro aqui este tema, neste diálogo realmente inexistente e que só ocorre na cabeça de cada um de nós. Conseguimos ultrapassar a crise e, embora a relembre cada vez menos vezes, quero fechar este capítulo em definitivo.

			A teia de enganos que me cercou durante anos é agora um fio que se quebrou para sempre. Quero que, de corpo a corpo, o nosso amor se reinvente. Desejo sentir o beijo que não demos. Espero que não tardes. Às vezes pareço esquecer a tua voz de agora, envelhecida pelos setenta anos, mas antes o esquecimento momentâneo do que as suspeitas de outrora. 

			A nossa vida será maior se a vivermos juntos até à morte.

		


		
			10

			João, recordo o dia 7 de maio de 2003. O nosso filho António tem 29 anos e acaba de ser pai. 

			Uma alegria imensa inunda o nosso amor de sempre. Não sei qual de nós se eterniza mais nesse momento. Todas as dúvidas que nos assaltaram, talvez muito mais a ti do que a mim, ficaram desfeitas num instante. Antes que os pesadelos se retomem, aqui estou à tua espera, a ver o nosso neto no colo do pai.

			A Joana teve uma gravidez tranquila. Tanto quanto sei o António participou em tudo: idas à médica, ecografias nas diferentes fases da gravidez, preparação do quarto do bebé. Assistiu ao parto e fotografou o Diogo logo que ele nasceu.

			Fomos os dois à maternidade e depois ao pronto-a-comer da Gulbenkian, sempre com duas grandes amigas.

			Recordo esse momento: tinhas o brilho no olhar que descobri nas lutas da academia, vi-te de novo a discursar em Económicas. Com 53 anos, não te lembras porque esqueces sempre as datas, mas eu imaginava-te com mais ou menos vinte, a fugir da PIDE no funeral do Ribeiro Santos. 

			Orgulho-me do teu papel de avô. Sempre tiveste uma relação especial com o Diogo e, apesar de te dares bem com a Leonor, dois anos mais nova, acho que com o teu neto te apaixonaste de novo (acredito que a primeira vez foi comigo). O rapaz tem agora vinte anos, a idade mais bela da vida (dizem…) e é agora um homem bonito, loiro e de olhos azuis, parecido contigo quanto te conheci na universidade. 

			Achei muito curioso teres ido ao médico uma semana depois do nascimento do menino. Ele pediu vários exames, estava tudo muito bem e perguntou a razão da consulta, se estavas com alguma preocupação. Perante o teu silêncio perguntou se tinhas sido avô. 

			— É muito frequente, caro João. Ser avô liga-nos sempre à ideia de envelhecimento. Deve ser da imagem que temos dos avós, sentados à lareira com uma manta sobre os joelhos. Felizmente consigo não vai ser assim, vai poder estar ativo por muitos anos. E não pense reformar-se cedo, não é nada bom, ao contrário do que por vezes se diz!

			Naqueles tempos, eu não conseguia imaginar-te velho. Com mais de cinquenta estavas bem e eu via-te sempre novo. As manhãs traziam a luz dos teus olhos do tempo de estudante e, quando te ausentavas para o estrangeiro em trabalho, o silêncio da casa dizia-me para esperar por ti, voltarás depressa. A noite parecia nunca mais acabar só porque não te tinha há mais de uma semana. Queria pedir-te que não fujas, dúvidas minhas insensatas, decidimos ficar juntos e construir uma família à nossa volta. O tempo dissolvia o ciúme que outrora te tinha quase derrotado e eu sentia uma paz profunda quando estava contigo. Sempre foste único para mim. O que me prendeu a ti desde aquele primeiro discurso na universidade foi a tua voz que conduzia multidões, mas que depois me serenava como se fosse o som de um noturno de Chopin. Quando à noite, a meu lado, parece que não respiras, cerro os olhos para sentir o teu amor, que em tempos estive quase a perder.

			Volto ao Diogo. À maneira delicada e terna com que o seguravas em bebé. O teu olhar de pânico quando ele se engasgou num restaurante ao pé do mar. As noites em que dormiu em nossa casa e te levantavas sem esforço para o aconchegar. A primeira tarde em que o foste buscar à creche e não te deixaram entrar, para depois to entregarem como se fosse um simples embrulho sem grande préstimo. Mais tarde, na escola, a tentar descobri-lo por entre as outras crianças, de novo separado do teu menino por uma corrente vermelha que impedia a aproximação de pais e avós. Os trabalhos de casa, em que eu ajudava no português e na história, enquanto tu estimulavas o gosto pelos números (saíste-te melhor do que eu, o nosso neto estuda economia, para teu grande gosto). O Diogo sempre foi bom em matemática, mas desenhava muito bem, lembro-me de guardares os esboços — para mim, apenas uns riscos — num álbum próprio de artistas. Eram desenhos com muita cor, figuras de género indefinido abraçadas, ou carros desportivos descapotáveis conduzidos por seres estranhos, humanoides, nunca entendi onde o rapaz ia buscar essa inspiração. Também desenhava árvores descarnadas em bosques assustadores, sobrevoados por aves de rapina com garras à vista, ou rochedos à beira-mar cheios de limos. Eu ficava inquieta com esses temas, preferia que o Diogo desenhasse paisagens mais tranquilas, mas tu dizias que a criatividade dele o levava para ali e, como ele tinha amigos e amigas e se dava bem com os pais, nunca haveria problema.

			Também ficavas encantado com o facto de o nosso neto mais velho ler bastante e escrever bem, uma caraterística nada habitual na sua geração. Eu pensava, orgulhosa, que esse hábito vinha diretamente do avô, porque o António nunca leu muito.

			Recordo quando na escola secundária escreveu um texto sobre o colégio, em que criticava os métodos de ensino e propunha um novo tipo de aulas com maior participação dos alunos, tudo isso ilustrado com uma bomba que faria explodir as instalações! Ainda hoje me lembro da forma como desenhou o cogumelo de fumo, tu achaste muita graça, eu fiquei muito inquieta. 

			A escola, como seria de esperar, não achou nenhuma graça e o Diogo foi suspenso por um dia. O António e a Joana tentaram reverter o castigo, mas a diretora não cedeu. O rapaz não pareceu nada perturbado, «um dia em que não tenho de aguentar aquelas aulas tão secantes», e apresentou-se para a punição com o livro de Orwell O Triunfo dos Porcos e um resumo de Guerra e Paz, de Tolstoi. Perguntaram se estava a provocar, mas ele respondeu que apenas estava a seguir a indicação dos professores, que recomendavam a leitura em quase todas as aulas…

			João, ainda hoje recordo, cinco anos passados, o teu sorriso de vitória. Por certo pensaste, nesse momento, que o nosso neto estava a ser educado sem medo, como tínhamos tentado fazer com o nosso filho. Era como se, depois dos sessenta anos, estivéssemos a ver como na juventude é que se tem tudo. 

			O Diogo descreveu a suspensão. Foi obrigado a passar a manhã numa biblioteca escura, apenas com os livros, sem poder comunicar com ninguém. Quando pediu para ir à casa de banho chamaram o chefe dos contínuos, que o nosso neto designava «chefe máximo do pessoal mínimo», para o acompanhar, mas o rapaz não o cumprimentou.

			Eu fiquei contente com a compreensão dos pais do Diogo, que lhe recomendaram apenas algum cuidado com o que escrevia. O que mais recordo agora, no entanto, foi o teu orgulho, a tua capacidade de ver mais longe, a forma como entendeste como o nosso neto tinha sido capaz de reagir à adversidade e enfrentar o poder instituído, como tu tinhas feito, sobretudo na juventude.

			Ao recordar tudo isto, recordo a tua coragem em sobreviver a meu lado, quando o nosso amor parecia extinto e era preciso agarrar a vida.

			Volto ao Diogo. Sei que gostas muito da Leonor, uma adolescente discreta e carinhosa connosco, mas a tua relação com o neto é diferente, feita de uma cumplicidade que entrevejo, mas que tenho dificuldade em descrever. São parecidos: nos olhos e no sorriso, no gosto pelos livros e pelo futebol, sobretudo na paixão pelos números, que o deve ter empurrado para a área de economia no secundário, quando eu pensava que iria seguir humanidades. Cheguei a pensar que poderia ter ido para Direito, mas ter um pai e um avô economistas deve ter tido grande influência. 

			Talvez a parte mais divertida da vossa relação foi o que se passou com a bola. Desde sempre um grande gosto para ti. Às sextas saías mais cedo do escritório e ias buscar o Diogo à escola de futebol. Eu ia às vezes contigo, mas ficava impressionada com os gritos do treinador para com meninos de oito anos, tu dizias que tinha de ser assim e uma vez ouvi:

			— Avó Lisa, ele grita connosco, mas é a puxar por nós. Depois senta-se na relva e falamos sobre tudo.

			Lembro-me de fins de tarde naquele campo de futebol rodeado de árvores, tu no bar a observares o jogo, ou então de pé na linha lateral, junto de outros pais e avós. Costas um pouco mais curvadas e cabelo a rarear, mas com o ar convicto dos tempos de estudante. Adivinhava o cruzamento por momentos dos vossos olhos azuis, sempre a elogiares as boas jogadas do Diogo, sempre à espera dos teus gritos de apoio. A alegria partilhada connosco com a primeira vitória num torneio oficial. Mais tarde, com quinze ou dezasseis anos, as tuas conversas com os jovens amigos dos nossos netos, sobretudo do Diogo, que impunha um pouco as companhias, sem pensar muito como tantos rapazes poderiam inibir um pouco as amigas da Leonor. Os jovens olhavam para ti com curiosidade, muito ciosos dos seus momentos a sós, mas depois encantavam-se com a tua serenidade e respeito por eles. Com as primeiras namoradas do Diogo, adivinhava a tua curiosidade, mas apreciava a contenção, nunca perguntavas nada, ficavas contente com aquela educação sem medo que o António tinha transmitido aos nossos netos.

			O teu carro cheio de jovens a caminho da praia, pranchas de body board seguradas por fora das portas por mãos grandes indiferentes ao vento, conversas ciciadas que me contavas depois a rir sobre encontros na noite anterior, jantares volantes na nossa casa da praia, o António e a Joana a organizarem tudo. 

			Brincadeiras de futebol no relvado das casas vizinhas, jogos de vólei com rede de um dos amigos ao fundo da praia, combinações permanentes para saídas à noite, depois de grades de cerveja compradas à pressa antes de o supermercado fechar.

			Duches consecutivos a deixar a casa de banho cheia de vapor, troca de roupas à espera da aprovação da Joana, eu a olhar para aquilo tudo com ar surpreendido, tu a dares opinião e a aguentar as conversas com os rapazes que conhecias desde o tempo da escola de futebol. 

			Quase todos com carta de condução aos 18 anos, alguns já com carros agora aos vinte, pequenos automóveis estacionados de qualquer maneira junto ao portão da nossa casa da praia, para protestos de um vizinho indisposto. 

			Amigos de sempre, do futebol e da escola secundária, entretanto alunos de várias faculdades sem grande entusiasmo, a esquecer todos os dias que ser estudante universitário e ter vinte anos é a melhor época da vida. Como nós os dois bem sabemos, porque foi por essa altura que nos conhecemos. 

			O Diogo fala em ir para o estrangeiro fazer o mestrado numa boa universidade, diz que Portugal é um país «fechado». Para o ano vai de Erasmus para a Dinamarca e depois não sabe, «logo se vê». Eu fico encantada com a tua facilidade em contar histórias e a capacidade que tens de demonstrar aos teus dois netos como vivemos tanta coisa.

			Ontem falavas das lutas contra Salazar e Caetano, da força das mulheres da minha geração para derrubar preconceitos, da revolução de Abril e das canções utópicas que trauteávamos nas manifestações. Depois lembravas aos teus netos como foi difícil abandonar em parte os nossos ideais progressistas de 1974 e ver Portugal como uma democracia mitigada, onde tantas vezes aparecia a corrupção e o compadrio. Eu ficava perplexa com a tua capacidade de falar sobre assuntos sérios sem ser maçador, apesar da tua convicção de que os jovens de hoje são pouco concentrados e quase nada interessados pela política. A ti, no entanto, ouviam-te sempre, porque aproveitavas bem os momentos, nunca te impunhas nem fazias palestras.

			De repente, saltavas do passado para o presente, riste quando o Diogo te falou das boas notas do Gustavo, um rapaz que conhecias bem e de quem gostavas, mas de quem sabias não ter grande empenho nos estudos. Recordaste a vossa conversa sobre o Chat GPT e deduziste logo de onde vinham os bons resultados. Tinhas sabido do Chat pelo teu neto, chegaste a casa e fomos logo ver como se poderia utilizar. Em breve estavas a estudar o assunto, entrevistas e artigos sobre o tema e alertas sobre o que daí poderia resultar.

			Recordo-te agora nesse dia, sentado em frente da televisão sem para lá olhar, o Diogo meio deitado noutro sofá, sempre a comentar o que dizias. Elogiaste a nossa geração, a revolta dos militares contra a guerra colonial (de onde escapaste por teres asma, felizmente agora debelada), de novo «a luta das mulheres como a tua avó, a primeira geração a ter relações sexuais antes do casamento, hoje uma banalidade para vocês». Fiquei vaidosa e admirei-te nesse momento. Uma vez disseste que eu te admirava, mas não te amava… que pena não reconheceres, de vez em quando, que tenho o amor por ti entranhado no corpo. Não voltes a dizer isso, João.

			Agora vejo-te a falar dos perigos da inteligência artificial para a democracia, com a possibilidade de surgirem candidatos virtuais ou mensagens falsas. Dos riscos para o amor: imagina, Diogo, se na net te declaras a um ser que só existe no metaverso?

			O nosso neto olhava para ti de igual para igual, nunca se colocava na posição de um aluno que ouve um professor experiente. Respondeu que as máquinas nunca seriam boas a fabricar sentimentos, mas logo a seguir discutiam as possibilidades de autorregulação ou mesmo de controlo por parte dos governos. Tu, vítima direta da censura dos tempos da ditadura, receavas tudo o que se poderia assemelhar. E quiseste levar a discussão para o perigo da perda do pensamento crítico, com o trabalho dos alunos a ser feito sem esforço.

			— Avô, tu estudaste por livros e mais tarde por artigos que te aconselhavam, nós agora pesquisamos e selecionamos, é bem diferente. Está tudo a mudar muito depressa.

			— Diogo, eu odeio dizer que vivi noutra época. Este tempo também tem de ser o MEU tempo.

			Pragmática como sou, achei que tudo aquilo era demasiado para mim. Tinha vivido nos tribunais, rodeada de papéis e de processos com centenas de fotocópias cosidas com cordéis sempre lassos, onde a digitalização tinha chegado tarde e cheia de falhas. Agora com 73 anos e reformada, queria viver rodeada pela família, com a esperança de contribuir para a sua união. Por isso mandava mensagens por WhatsApp a todos, combinava refeições em conjunto, ajudava o António nalgumas despesas inesperadas. Não lia tanto como tu, mas de vez em quando encantava-me com um romance curto, uma série da Netflix ou uma boa entrevista na televisão.

			Domingo à noite jantávamos com a família do António, em restaurantes de Lisboa escolhidos pelo Diogo ou pela Leonor, ou em casa deles, com comida encomendada ou cozinhada pela Joana.

			 À noite ouvíamos música clássica na nossa aparelhagem antiga, sempre a decidir qual o instrumento de que gostávamos mais, tu a preferires o violoncelo e eu o piano.

			Aguentámos a covid há dois anos. Tu melhor do que eu, porque os livros te preenchiam o vazio. Para mim foi muito difícil estar afastada de todos, a ver à janela a família a acenar-nos, ou a deixar comida à porta de nossa casa. Ou a minha amiga Fernanda a fazer um bolo por semana para nos entregar no elevador.

			Não fiquei a mesma depois da pandemia. Mais cansada e mais velha, mas também mais segura do teu amor por mim. Deixaste de falar da nossa crise, como aconteceu durante tantos anos. Agora preocupas-te comigo, pareces até gostar de cuidar de mim. Saber cuidar é a parte mais importante do amor. Como te lembrei várias vezes, sempre cuidei de ti. Em estudante, quando descansavas nos meus braços depois dos teus discursos revolucionários. Quando regressavas do estrangeiro na fase de internacionalização da empresa. Sempre que te levantavas de noite em vez de mim, para cuidar do nosso filho bebé e ficavas sem conseguir readormecer. Nos momentos em que uma crise de asma te deixava ofegante e me pedias para te fazer chegar a bomba (felizmente isso passou). Quando o António vacilou nos estudos e receámos que não tivesse nota para entrar numa universidade pública, tu zangado a chamar-lhe preguiçoso e eu a serenar-te, para que o nosso filho não ficasse intranquilo e pudesse recuperar as notas, como aconteceu. Nos momentos das nossas brincadeiras sexuais de agora, bem diferentes dos nossos tempos de juventude, mas com a ternura de um longo amor como o nosso.

			No outro dia vimos o Daniel Sampaio na Feira do Livro. A certa altura, no auge da crise, lembras-te?, pensámos em falar com ele. Nos anos 1980 começava a terapia de casal em Portugal, uns diziam que era uma nova intervenção muito importante, outros diziam que era mais do mesmo. Colocámos a hipótese de uma consulta, mas nunca nos decidimos. Ainda bem que não o fizemos, os terapeutas muitas vezes escavam de mais no passado. E hoje até me rio dessa ideia…

			Recordas a festa das nossas bodas de ouro? 2023, cinquenta anos depois do nosso casamento em Sintra.

			Vieram primos do Norte, amigos de muitos anos, colegas de profissão. A nossa família toda e a da Joana. Tu estavas muito bem, fato italiano completo, sem gravata, como sempre preferias, eu de casaco e calça de bom corte, blusa branca de folhos e, no pescoço, o colar de coral que me tinhas oferecido nas bodas de prata.

			Jantar num restaurante no Parque das Nações, ementa escolhida por mim e pela Joana (continuo a considerar as mulheres mais competentes neste género de tarefas), entradas com croquetes de sapateira e ovos rotos, depois uma carne deliciosa temperada com vinho Marsala, gelado de mascarpone e bolo de aniversário. Relembro tudo com este pormenor porque te quero ligar para sempre aos bons momentos da nossa vida. E esse foi um grande momento, João. Recordo o entusiasmo dos nossos amigos, uns separados e com novos casamentos, outros a viver sozinhos, muito poucos com cinquenta anos de casados como nós. Todos trouxeram prendas, apesar do nosso aviso em contrário. Alguns quiseram contribuir com a sua parte, como é costume agora, mas tínhamos alguma poupança que nos permitiu pagar tudo.

			O Diogo levou a namorada, uma rapariga quase tão alta como ele, muito morena, a contrastar com a eterna brancura do avô e do neto. Tratava-nos por tio e tia, uma maneira beta de se nos dirigir, mas que tinha a vantagem de evitar os nomes próprios ou o doutor e doutora, que seria bastante ridículo. Eu, sempre mais conservadora, tinha alguma dificuldade em aceitar aquela forma intensa de namorar com vinte anos, quase uma conjugalidade em que apenas faltava o compromisso de viverem juntos. Tu, como eu dizia, achavas sempre tudo bem, desde que fossem felizes. E tinhas uma capacidade cada vez mais apurada para conversar com gente nova sobre os mais diversos assuntos, respeitando o espaço deles e nunca a fazer perguntas íntimas.

			O António e a Joana tinham organizado um slide show com fotos da nossa vida ao longo de cinquenta anos. Lá estava eu, embasbacada a olhar para ti quando discursavas num jantar associativo, as tuas mãos magras entrelaçadas em gestos suaves, ao longe pareceu-me ouvir a tua voz a encorajar a luta dos estudantes. Depois as fotos da lua-de-mel em Itália, os dois na Praça de S. Marcos, em Veneza, em seguida eu, em Roma, a atirar uma moeda na Fontana de Trevi, qual Anita Ekberg no filme de Fellini (pena não termos entrado para dentro da água!), a seguir muitas imagens do António em bebé, na escola primária com amigos a soprar as velas do bolo de aniversário, na faculdade a jogar futebol, contigo a encorajar como sempre fazias.

			Nos vinte e cinco anos do nosso casamento, nas bodas de prata celebradas num hotel, balões coloridos com o número 25 bem destacado, tu mais uma vez a discursar como fazias sempre nas festas de família, eu de vestido preto simples um pouco decotado para poder mostrar o colar de pérolas que me tinhas oferecido para comemorar as bodas de cristal, quinze anos do nosso casamento. Os dois com o Diogo e a Leonor, ele sempre tão parecido contigo, ela quase uma fotocópia da mãe. 

			Ambos à janela durante o confinamento da covid-19, numa fotografia tirada pelo António a partir da rua, tu com o braço a agarrar-me como se tivesses medo de que eu fugisse (ou morresse?), eu com o cabelo apanhado e pouco cuidado por falta da minha cabeleireira de sempre, os dois a tentar aparentar calma naquela época terrível.

			O slide show parecia nunca mais acabar, agora passava um novo conjunto de fotos de nós os dois com o Diogo e a Leonor, o António e a Joana, lembranças de festas de Natal e de aniversário que não gostavas de ver por causa do nosso envelhecimento, eu adorava recordar aqueles momentos alegres em família, o mais importante que conseguimos construir em conjunto.

			Recordações dos nossos gatos, numa seleção do António, o amarelo que preferia o teu colo, a tigrada que, quando adoeceu, queria dormir no meio de nós. O Diogo a brincar com o amarelo num vídeo, a correr atrás do gato para o tentar agarrar.

			Finalmente fotografias recentes, tu a leres um romance (como sempre), eu sentada num banco de jardim com o meu vestido de flores de que tanto gostavas. 

			O slide show acabou, vieram o espumante e o bolo das bodas de ouro, gelado branco decorado com o vermelho das framboesas, o número 50 bem destacado no cimo, vários andares como tinha o do nosso casamento. O chefe de mesa apareceu com uma faca de prata numa bandeja, notei um embaraço em ti, sempre sem jeito para trabalhos com as mãos, fossem quais fossem. E, tal como tinha acontecido cinquenta anos antes, a tua mão sobrepôs-se à minha e, em vez de ficarmos só na parte de cima, cortámos todas as camadas do bolo, perante o riso dos convidados.

			Os amigos gritaram «beija! beija!», eu olhei para ti e adivinhei-te constrangido, como sempre acontecia nesses momentos, em que a intimidade exibida te era tão difícil. A pressão para o beijo mantinha-se e eu, como aconteceu tantas vezes, desatei a rir e aproximei a minha cara sem medo, as nossas bocas uniram-se por instantes, perante as palmas dos convidados.

			Agora recordo-te a ajeitar a aliança das bodas de ouro, parece um pouco larga, tens de a usar sempre por cima, a segurar as outras duas, a do casamento e a das bodas de prata. Três anéis parecem selar o compromisso da nossa vida em conjunto.

			O jantar durou até tarde. Alguns amigos dançaram, músicas escolhidas pelo António e pela Joana, lá estavam as canções que trauteávamos em conjunto, Brassens, Brel e Bécaud, a nossa canção de sempre, Love me tender do Elvis, outras mais mexidas do tempo do Twist ou as que tentámos dançar em discotecas nos anos 1960, como as preferidas dos Beatles, Yesterday ou Let it be.

			Fomos até ao nosso carro de mão dada, como eu gosto e nunca esqueces, talvez com medo de que eu possa cair. Conduziste com algum medo, não porque tivesses bebido muito, mas porque o teu jeito para guiar, que nunca foi grande, tem diminuído com a idade. Chegámos a casa. Sentámo-nos no nosso velho sofá, de pele, não muito bonito, mas escolhido para que os gatos da nossa vida não tivessem interesse em o arranhar.

			Foste à estante buscar um poema do Vasco Graça Moura, um dos teus poetas preferidos. Quase não precisaste de o ler, só de vez em quando olhavas para o papel:

			 

			quando eu morrer murmura esta canção

			que escrevo para ti. quando eu morrer

			fica junto de mim, não queiras ver

			as aves pardas do anoitecer

			a revoar na minha solidão.

			 

			quando eu morrer segura a minha mão, 

			põe os olhos nos meus se puder ser, 

			se inda neles a luz esmorecer,

			e diz do nosso amor como se não

			tivesse de acabar, sempre a doer, 

			sempre a doer de tanta perfeição

			que ao deixar de bater-me o coração

			fique por nós o teu inda a bater,

			quando eu morrer segura a minha mão.

			 

			Oh, João, como alguma vez pudemos pensar em separação, se as linhas que as nossas vidas traçam nos aproximam, se o teu rosto me perseguiu nas minhas madrugadas de inquietação, se a tua presença se anuncia sempre como uma alegria breve. A tua ternura, que pressinto sempre escondida, vem ter comigo em cada instante. 

			Nessa noite de festa, eu sinto que celebrámos o nosso amor de sempre. Tudo o que é nosso. O amor, a família, os amigos, os gatos, tudo mesmo.

			O poema do Graça Moura fez-me lembrar que já não teremos juntos muitos anos de vida. Qual de nós morrerá primeiro? «Sempre a doer, sempre a doer de tanta perfeição.» Esse é o nosso amor. 

			Repito: tenho orgulho na tua (nossa) caminhada. Quero glorificar os nossos momentos bons e destruir para sempre os nossos desencontros.

			Nessa noite falámos pouco. Eu li alto o poema, tu ouviste em silêncio, de olhos fechados. Tomámos mais uma bebida ao som do Elvis. 

			O povo tem uma frase que detesto: «Atrás de um grande homem está sempre uma grande mulher.» Palavras que sempre achei uma forma de menorizar o sexo feminino. A verdade é que, na luz daquela noite, o grande homem e a grande mulher (nós) estão face a face e foram capazes de criar outros pequenos grandes homens e pequenas grandes mulheres. E na manhã seguinte se com-fundirão num só e único lado do tempo, a eternidade.

			Caminhámos depois pelo corredor onde sei que um dia hesitaste em ficar. Agora estaremos juntos até ao fim. 

			Beijámo-nos já no quarto, os nossos corpos envolveram-se numa ternura imensa. Cinzas do passado foram, nesse instante, dispersas para sempre. Os nossos destinos, que poderiam ter sido solitários, uniram-se mais uma vez. 

		


		
			11

			Luísa e João, uma história de amor

			O olhar do terapeuta de casal

			 

			Analisemos a história de Luísa e de João na perspetiva da teoria da vinculação. Exemplo de um amor longo, onde foi possível descortinar os momentos de exaltação amorosa e as crises inevitáveis de um relacionamento prolongado.

			João teve uma vinculação primária evitante. Proveniente de uma família onde o valor fundamental era o do trabalho, quer o pai quer a mãe privilegiaram a vida profissional em detrimento das manifestações afetivas, sempre escassas no contexto familiar. 

			A mãe adoeceu logo a seguir ao parto, sem que o João tenha compreendido a dimensão da doença. Por certo sentiu a sua distância afetiva, porque pouco se ocupou dele. Nascido no início da década de 1950, época em que o papel do pai nos primeiros tempos de vida era pouco valorizado, não é provável que o filho tenha tido uma vinculação importante com a figura paterna, porque os pais desse tempo nunca se aproximavam dos seus filhos bebés. João chega mesmo a dizer que o pai nunca o beijou nem abraçou.

			Alguns dados revelados por João na sua descrição da infância revelam momentos de solidão. Pais muito ocupados, pouco afetivos, irmão mais velho com tendência a desvalorizar as suas inquietações. É provável que tenha construído defesas psicológicas caracterizadas por intelectualização e evitamento da proximidade, única forma possível para tentar progredir no sentido da autonomia.

			O contexto político da vida universitária permitiu a sua afirmação como adulto e a diferenciação em relação à família de origem. Se especularmos um pouco, no entanto, poderemos dizer que se tratou de um testemunho, de uma prova, centrada no rigor e na coragem intelectual, mas a que faltou a dimensão afetiva. 

			É claro que teve êxito como tribuno, como ator político no tempo da ditadura. Tanto quanto podemos perceber pelo diálogo imaginário com Luísa, era muito bom orador e corajoso face à polícia política. No entanto, vivia «absorto no prazer das reuniões», segundo a mulher, e deixava que fosse a Luísa a tomar as decisões do quotidiano. 

			Encontrou em Luísa um porto seguro. Os primeiros momentos da relação entre ambos são caracterizados por admiração intensa por parte da namorada, que se encantou com a sua beleza física e retórica brilhante. É possível que tal apreço tenha ativado em João defesas narcísicas, habituais em pessoas que receiam a intimidade e passam a valorizar, muitas vezes em excesso, as suas qualidades físicas e intelectuais. A segurança da paixão transmitida por Luísa permitiu a João a procura da proximidade desejada, mas ao mesmo tempo temida.

			Não há dúvida de que se apaixonou por Luísa. Viveram uma relação intensa logo desde início, com uma disponibilidade de um para o outro não muito frequente em namorados do início dos anos 1970. A permanente ausência dos pais do João no trabalho facilitou a proximidade do jovem casal, permitindo encontros sexuais vividos como descoberta intensa e gratificante. No entanto, é pouco provável que a questão da intimidade fosse, em definitivo, ultrapassada. As iniciativas sexuais de João, habituais nesse tempo nos homens da sua geração, encontraram uma Luísa muito apaixonada e capaz de vencer algumas inibições habituais em raparigas dessa época (de notar que esta geração de mulheres é a que foi capaz de começar a derrubar o mito de chegar virgem ao casamento e quebrar os tabus de uma moralidade retrógrada típica do salazarismo).

			O casal foi capaz de construir uma relação onde não faltou o erotismo, pelo menos na fase inicial do relacionamento. Esta foi uma importante conquista para João e é provável que tenha constituído uma nova experiência de alguma intimidade. A permanente luta por um Portugal livre e a boa inserção no movimento associativo da universidade ajudou, mas João encontrou aqui um ponto diferente de ligação ao outro, experiência inovadora para o nosso protagonista.

			Nem sempre os filhos são planeados e isso não determina se virão, ou não, a ser felizes. Na nossa história, o António foi uma criança desejada desde o início. O problema é que a experiência de proximidade que João estava a viver foi (inconscientemente) interrompida pela intimidade criada entre Luísa e o futuro filho, o que ocorreu durante toda a gravidez. A presença intrusiva da sogra e a recusa em ter relações sexuais por parte da mulher, agravaram o sentimento de abandono de João, talvez uma ressonância do que terá vivido na infância.

			As relações extraconjugais nunca se explicam totalmente nem se justificam, acontecem, sem que os protagonistas as compreendam na plenitude. Neste caso, todavia, a aproximação à colega Catarina está por certo relacionada com a ameaça inconsciente de perda do porto seguro que era Luísa, num contexto em que João terá sido, sobretudo, seduzido (embora o negue). A relação não se manteve, mas foi recuperada por curto período noutra fase, como sabemos. 

			A experiência de insegurança na vinculação foi desencadeada em João quando sentiu que a sua figura de vinculação na idade adulta (Luísa) estava inacessível, incapaz de responder às suas necessidades, ou mesmo pouco comprometida com a relação amorosa. Os pedidos insistentes de João para que a sogra se afastasse ou para que Luísa não permanecesse tão centrada na gravidez podem ser interpretados como «comportamentos de protesto», definidos como qualquer ação que tenta restabelecer contacto com a figura de vinculação e chamar a sua atenção (ver capítulo 6).

			Depois do nascimento do António, o pai ficou mais tranquilo, sobretudo desde que conseguiu estabelecer uma relação próxima e autónoma com o filho centrada sobretudo na brincadeira, como costuma ser típico da relação paterna. 

			A crise significativa apareceu cerca de oito anos depois do casamento, o que é muito frequente, por corresponder a um período em que os filhos cresceram e o casal se interroga sobre o seu percurso. A ela voltaremos, sendo, no entanto, necessário analisar primeiro o estilo de vinculação de Luísa.

			Os dados transmitidos pelo diálogo imaginário dos protagonistas desta história permitem pressupor que Luísa tem um estilo de vinculação seguro. Não há notícias sobre problemas na primeira infância, e os dados revelados no diálogo com João fazem pressupor ter existido uma vinculação segura de Luísa à figura materna, à época a pessoa predominante para o bebé.

			Provém de uma família onde abundavam a alegria e a expressão de afetos. Embora tivesse havido estímulo ao estudo e à realização profissional, foram as demonstrações afetivas que sempre predominaram. O pai era descrito como um homem tranquilo, com alguma cumplicidade com o genro. A mãe sempre foi a figura determinante. Reparemos na sua presença permanente junto de Luísa, na altura da gravidez e após o nascimento do neto, com a autoridade sobre a filha a impor uma nova organização doméstica, sem que a opinião dos outros fosse tida em conta. Luísa pareceu muito dependente da opinião da mãe, num momento de alguma insegurança, como acontece no período de nascimento do primeiro filho. Diz ter admirado a forma como João traçou um limite à presença da sogra, mas tal não invalida a importância da figura materna. 

			 Compreende-se como a morte súbita da mãe tenha constituído uma perda muito significativa. Os falecimentos repentinos e inesperados são sempre mais traumáticos, porque não há organização psicológica prévia para o luto. As caraterísticas evitantes de João tornaram esse momento particularmente difícil, porque dificultaram a expressão da proximidade necessária a quem tanto necessitava de apoio. Luísa sentiu que tinha perdido o seu abrigo seguro e que o marido evitava corresponder às suas necessidades de consolo.

			É provável que alguma rotina e certo tédio tenham invadido o quotidiano conjugal, antes da infidelidade de Luísa. Investimento profissional intenso de ambos, sobretudo em relação ao exigente concurso de candidatura ao CEJ, crescimento com um pouco mais de autonomia de António, perda de alguma dimensão erótica na intimidade da relação conjugal, são tudo fatores que podem ter ajudado a criar o terreno propício para a relação extraconjugal. Não sabemos por que razão, mesmo casais felizes, são capazes de trair.

			No seu relato imaginário para João, não se compreendem totalmente os factos ocorridos. Ainda bem: os protagonistas desta história têm, também aqui, direito à sua privacidade.

			De notar, no entanto, o que Luísa nos diz: como a relação com Nuno foi importante para a sua validação como mulher e para a sua valorização como ser sexual. No início dos anos 1980, eram sobretudo os homens que procuravam satisfação sexual fora do casamento, em casos ocasionais ou com amantes mais ou menos escondidas. Às mulheres ainda era reservado sobretudo um papel de esposa e de mãe, sem grande direito de se aproximarem de outros homens. A crítica sobre o adultério feminino era muito intensa, ao ponto de homens acusados de violência doméstica serem, nos tribunais, isentados de culpa, desde que se provasse que teria havido, por parte da «esposa», um olhar atrevido para outro homem. Não esquecer, contudo, como os homens vítimas de adultério eram, quase sempre, denominados «cornudos» e alvo de chacota dos amigos ou colegas. A infidelidade era condenada em ambos os sexos, mas a crítica à época era ainda muito mais feroz contra as mulheres, acusadas de descontroladas ou de prostitutas, quer pelos homens quer por outras mulheres.

			Neste contexto, Luísa ousou. Que teria levado esta mulher a ficar presa a um colega de estudo, por quem decerto se apaixonou intensamente? Jamais o saberemos, porque nunca o quis revelar ao marido, apesar das insistências permanentes de João, ao longo de dezenas de anos. O seu silêncio salvou o casamento. De outra forma o casal teria ficado preso a uma escalada permanente de recriminações e culpas. 

			Seja como for, a chave para a tentativa de compreensão da infidelidade de Luísa reside, não nas possíveis dificuldades do seu casamento, mas sim na sua necessidade de descoberta de um outro eu, ou na busca de uma identidade singular, nunca vivenciada (Perel, 2017) (15). Nesse sentido, o seu caso extraconjugal deve ter contribuído para uma importante descoberta do seu íntimo e para a sua transformação numa outra pessoa com mais maturidade emocional. Como escreve Perel, o adultério «é muitas vezes a vingança das possibilidades abandonadas». É provável que a persistência dos seus encontros sexuais secretos com Nuno tenham sido mantidos (durante um ano!) por essa aproximação ao seu novo eu, encontrado junto de alguém que a desejou e a valorizou de uma forma nunca conseguida no seu passado. O que faz manter muitas relações extraconjugais não são as grandes capacidades do amante, mas sim as qualidades que a pessoa descobriu em si mesma durante a relação secreta. O encontro íntimo com a nova parte de si mesmo é um dos ingredientes cruciais para manter o caso. É provável que os cerca de trinta anos que tinha aquando da sua relação extraconjugal, ultrapassada a fase em que o filho era completamente dependente dos pais, determinou a interrogação sobre o seu futuro como mulher e a busca de si própria, tornando-a mais vulnerável para ser seduzida. Não podemos esquecer também, como vimos, a perda da sua figura de vinculação primária (mãe), o que aumentou a sua necessidade de ser amada e cuidada.

			A estrutura clandestina dos encontros com Nuno alimentou e prolongou o relacionamento, proibido pelas regras tradicionais do casamento. Protegida pela necessidade de estudar para o concurso do CEJ, prova muito valorizada por João, apoiada pelas confidências junto da prima Clara e do amigo da Lapa (que terão dito estas pessoas? Como mantiveram o segredo quando se encontravam com João, sem nada dizerem durante anos?), Luísa transgrediu.

			Com uma casa sempre ao seu dispor com a conivência do outro colega, viveu a sua paixão de forma intensa e com progressiva descoberta de um novo erotismo, na altura adormecido ao fim de dez anos de casamento. A incerteza sobre se deveria ou não manter a sua relação com Nuno, o desejo de manter a sua família unida, mas ao mesmo tempo a crença de que seria porventura mais realizada como mulher se decidisse divorciar-se, são fatores de dúvida interna que mantiveram o relacionamento clandestino.

			São muito interessantes, em termos da comunicação do casal, as pistas de que algo de diferente se estaria a passar, sinais que só mais tarde foram entendidos por João. Estão neste caso as referências ostensivas a Vergílio Ferreira, a permanente audição de Paganini, ou a estranha reação ao livro de Alberoni, oferecido pelo marido. Dá a ideia de que Luísa quereria alertar para a situação que estaria a viver, sem nunca o fazer de forma clara. Como tantas vezes acontece, o marido não se apercebeu de nada.

			As iniciativas de fazer aproximar Nuno na vida familiar são mais difíceis de compreender e, por vezes, parecem mostrar um comportamento estranho. Depois da revelação, estes foram factos muito difíceis de entender por João. Que esperava Luísa desse convívio entre o marido e o amante? Como comentaria, junto de cada um, os encontros daqueles dois homens? Luísa justifica-se, dizendo que estar perto de João lhe daria segurança, mas não era preciso ir tão longe.

			Muito agressiva foi a frase «como aquilo pode ser bom?», difícil de aceitar por uma pessoa evitante, inseguro nas suas manifestações de afeto e tão necessitado de se afirmar como homem. Que terá levado Luísa a dizer tais palavras? É provável que tenha sido a forma que encontrou para silenciar o parceiro, no auge da crise. Nestes momentos, é sempre preferível o silêncio, como Luísa aprendeu ao longo dos anos. 

			Silêncio quebrado de forma terrível com a revelação da traição. Julgo que, tantos anos depois, se arrependeu de o ter feito. Penso que, naquele momento, achou que contar seria a melhor forma de lutar pelo seu casamento o que, acredito, foi para si um desígnio permanente.

			Na busca de em reencontro com o amor por João, provavelmente sempre presente, mas progressivamente enfraquecido pelo comportamento evitante do marido, pela rotina do casamento e pelo intenso envolvimento com Nuno, Luísa reviu o seu passado familiar em busca de um novo sentido. Essa é uma das possibilidades que uma relação extraconjugal entreabre no casamento. Luísa tem um passado com João rico em experiências positivas, desde a partilha de ideais na luta contra o fascismo, os encontros amorosos partilhados durante a revolução de Abril, o nascimento do filho e dos netos. Para a reconstrução de um relacionamento amoroso ferido pelo adultério, é essencial reviver essas memórias passadas de convívio, de partilha e de (co)construção de um projeto de família. Os relatos finais feitos por Luísa, no seu diálogo imaginário com João na altura das bodas de ouro do seu casamento, provam que foi capaz de o fazer. 

			Contar a João era uma forma mais segura de se separar de vez de Nuno, uma relação de paixão que nunca entendeu por completo. Um relacionamento que a prendeu durante um ano, escondido, profundo, que a fez despertar para um prazer intenso e que a fez sentir seduzida e desejada. Presumo que, como acontece com todas as relações amorosas proibidas, Luísa desejou terminá-la, mas não foi capaz. Que lhe terá prometido Nuno, o homem que a fez sentir diferente como mulher? Que terá ele escondido à sua mulher durante um ano e como lhe terá revelado a sua traição, uma vez que combinaram fazê-lo ao mesmo tempo? Quantas vezes prometeram acabar para voltar a cair nos braços um do outro em casa do Paulo? O que se sabe é que, muitas vezes, as declarações no sentido de terminar a relação clandestina, feita por um ou pelos dois amantes, geram novas aproximações ainda mais intensas, porque a ameaça da perda da relação erótica é, por si própria, um fator que leva à reincidência.

			Em derradeira análise, que terá afinal levado esta mulher a revelar ao marido a sua infidelidade? Já o tentámos explicar, porventura sem sucesso. Hoje, passadas as bodas de ouro do seu casamento, é natural que Luísa se sinta arrependida pela revelação. Para um evitante como João, a confissão foi uma catástrofe, significou a vivência de perda de um importante abrigo emocional e o terror de ficar sozinho no mundo. Luísa, todavia, é jurista e nada sabia sobre a teoria psicológica da vinculação. A sua atividade profissional como juíza pode ter contribuído para considerar a mentira e a dissimulação como muito condenáveis, porque esses temas nunca são aceitáveis no seu quotidiano profissional. No diálogo imaginário com João, nada nos diz sobre as suas vivências quando, às escondidas, se deitava com Nuno e depois ia para casa dormir ao lado do marido. É natural que tenha sido muito intensa aquela parte de si de que já falámos e que, de uma forma simplista, podemos sintetizar como os sentimentos novos por não ser apenas esposa, mãe e profissional do Direito. Todos nós podemos ter o desejo de encontro com a nossa identidade secreta, que nos aparece nos sonhos ou que é despertada pela leitura de romances, ou ainda pela atenção a filmes que nos fazem sonhar.

			Uma relação de paixão proibida pelas regras sociais que dominam o casamento tradicional é um desafio para os três protagonistas e não é fácil para nenhum. A decisão de contar ou não contar é um dilema que todos os dias se coloca aos amantes. Luísa e Nuno sentiram-no e, curiosamente, tentaram resolvê-lo, contando ao mesmo tempo aos respetivos cônjuges. Uma espécie de derradeiro pacto, que os prendeu à revelação e facilitou a rutura. 

			No caso de Luísa, podemos hoje afirmar que não teve em conta o impacto da revelação, nem as suas consequências. Libertou-se do fardo da mentira e da vida escondida, mas teve de suportar anos de recriminações e de críticas abertas ou indiretas ou disfarçadas por parte de João. Há casos em que o traído descobre o que se passa, mas prefere guardar a reação para um momento posterior, em que possa desferir o seu contragolpe com mais eficácia. Em muitos casos, como sabemos, a revelação precipita o divórcio, muitas vezes acompanhada pela crença de que, a partir daí, os amantes se vão manter e persistir no amor, agora numa relação à vista de todos. Esse é sem dúvida um desfecho desejado, que acontece com frequência. É preciso dizer que há muito menos divórcios nos segundos casamentos ou nas segundas uniões de facto e, em muitas famílias reconstruídas, os filhos «meus, teus e nossos» convivem bem e sentem-se felizes.

			Um ano passado depois da revelação foi crucial para Luísa ficar protegida pelo marido e tentar fazer dele o porto seguro, de que tanto necessitava depois da morte da mãe.

			Luísa terminou a relação extraconjugal e, quando optou pela revelação, não poderia ter a certeza de qual seria a reação do marido. O seu estilo de vinculação seguro pode ter ajudado, porque por certo se sentiu confortável com o seu regresso à intimidade com o marido evitante. As pessoas com estilo de vinculação seguro tendem a ser afáveis e carinhosas, neste caso com a vontade expressa de ser de novo acolhida (e, em certa medida, perdoada) pelo marido. É natural que tenha sido capaz de exprimir a sua necessidade de reconciliação e de partilhar os momentos bons, como foi o caso do crescimento dos netos e da comemoração das bodas de ouro. A procura de um sentido conjunto e partilhado é uma das tarefas essenciais de um amor que se pretende longo. Exige um olhar permanente para as boas experiências do passado e a relativização constante das vivências negativas. Luísa gostava da intimidade com João, desde o tempo de estudante universitária em que se apaixonou, até à quebra inevitável que a sua relação extraconjugal determinou. Por isso se empenhou na reconstrução dos elos perdidos do seu casamento, enquanto ganhava forças para suportar as perguntas, insinuações e críticas à sua infidelidade por parte do marido. Queria ter a certeza de que João ficaria consigo não por medo de ficar só e abandonado (como é típico dos evitantes), mas pelo facto de querer permanecer a seu lado. Decidiu cortar com Nuno não pelo facto de ter deixado de ter prazer com ele, mas pela razão de, depois de se reencontrar com a sua nova identidade, fazer mais sentido tentar ligar-se de novo e com profundidade ao ser amor de sempre. Talvez, quem sabe, para tentar transformar aquele homem brilhante, mas inseguro e evitante, numa pessoa capaz de exprimir sem medo a sua necessidade de consolo e de ser cuidado. A sua capacidade de suportar as críticas e a revelação de «sentir orgulho» na permanência de João a seu lado, decisão bem mais difícil nos anos 1980 do que agora, robusteceu o elo conjugal e preparou-o para o envelhecimento e a morte, o grande desafio dos amores longos, e que os curtos amores não são capazes, ou não querem, vivenciar. 

			Uns anos depois foi a vez de João voltar a ser infiel.

			O meu mestre americano Carl Whitaker dizia que a infidelidade era sempre bilateral. Neste caso, confirma-se a sua teoria.

			Não sabemos a parte de ajuste de contas e de vingança que existiu na sua renovada aventura com Catarina. Podemos entendê-la como mais uma tentativa de afirmação num homem sempre inseguro e evitante, que se reforçava através do êxito intelectual, pelos seus discursos revolucionários e triunfos profissionais. Uma mulher atraente e disponível para ter sexo era algo que poderá ter sido muito importante. Reparemos, no entanto, que não quis continuar a relação, não só porque não desejava pôr em risco o seu casamento, mas também porque uma relação prolongada era difícil para um homem evitante.

			Alguém evitante tem dificuldade em entender os sinais verbais e não verbais que está a receber, nas interações quotidianas com o seu parceiro amoroso. No fundo e numa atitude defensiva, tenta manter-se autoconfiante, mas não quer saber muito do que estará a sentir a pessoa a seu lado. Por essa razão não compreendeu nem se inquietou verdadeiramente com o afastamento da mulher durante os tempos que precederam a crise, nem captou os sinais indiretos emitidos por Luísa (Vergílio Ferreira, Paganini, Alberoni…). E é provável que tenha utilizado «estratégias de desativação», isto é, um conjunto de comportamentos que contribuem para manter o parceiro afastado e suprimir a intimidade (6). Permitir uma comunicação pouco clara, evitar proximidade física, não utilizar palavras de amor, não estar atento nas conversas, mesmo ter uma relação extraconjugal sem compromisso, são várias estratégias de desativação que, com alta probabilidade, foram utilizadas por João.

			Se analisarmos o seu percurso pessoal, podemos ver como a autossuficiência foi a sua bandeira. Adorava falar em público e disso recebia uma gratificação narcísica que o mantinha distante. O apreço de Luísa pelas suas participações associativas e políticas foram por certo um dos fatores que o ligou à namorada, mas a relação evoluiu para um entendimento em como seria a mulher quem quase sempre decidiria, mantendo permanente o seu receio de intimidade.

			Aspeto importante foi o de não ter contado nada à Luísa sobre o caso com a Catarina, embora tenha tido a sensação de a mulher ter intuído algo do que se passou. Para o seu silêncio muito contribuiu o sofrimento devastador que sentiu com a confissão da infidelidade de Luísa. Muitas das suas respostas após a revelação foram caracterizadas por raiva narcísica, estilo «como me pudeste fazer isto, a mim?». Esta ira persistiu durante muitos anos e o seu comportamento hostil, em muitas interações com a mulher, contribuiu para manter o controlo e a distância relacional que caracterizam os evitantes. Por outro lado, a raiva pode fazer diminuir, por períodos, a perda e a insegurança após a traição. 

			Ciúme intenso de João dominou o relacionamento do casal durante muito tempo. E o ciúme alimenta o desejo de vingança, uma das formas de readquirir o controlo e o poder no relacionamento. Machin (15) escreve que o ciúme existe a três níveis: o emocional — dominado pela raiva, medo e tristeza; o cognitivo — pensamentos em torno da culpa, comparações entre nós próprios e o nosso rival e planos de vingança; e o comportamental — gritar, fazer acusações, vigiar e confrontar o rival. Esta autora cita investigações que provam as diferenças de género em relação ao ciúme: para os homens, a infidelidade sexual leva às reações mais extremas, enquanto para as mulheres a infidelidade emocional é o maior gatilho. No sexo masculino, a infidelidade sexual foi a mais angustiante sob o ponto de vista fisiológico, enquanto para as mulheres foi a emocional. Os estudos também demonstraram como as mulheres usam mecanismos mais construtivos para lidar com o ciúme, o que se confirma na nossa história: embora seja provável que Luísa tenha tido ciúmes quando intuiu a infidelidade de João, optou por uma estratégia de não hostilidade, aliás de acordo com o seu estilo de vinculação seguro; já João, como vimos ao longo do seu relato, alimentou sempre um ciúme cognitivo e comportamental, sobretudo relacionado com temáticas de natureza sexual.

			Interessante do ponto de vista do comportamento foi a reação de João quando encontrou no aeroporto o amante da mulher, já depois de a relação ter terminado. O primeiro impulso foi o de confrontar o rival, mesmo com violência. Prevaleceu a contenção comportamental, mas persistiu o sentimento de culpa, acusando-se de cobardia. O seu padrão evitante de vinculação e o seu permanente controlo emocional, através da racionalização, dominaram a ação, mas não o deixaram confortável: segundo os padrões da época, nunca lhe deveria ter apertado a mão. Nos anos 1980, a única saída com alguma glória para os «cornudos» era a de espancar, ou até matar, quem tivesse possuído a sua mulher. O episódio do aeroporto alimentou a raiva e dificultou a reaproximação que estava em curso. Valeu, mais uma vez, a estratégia construtiva de Luísa: tendo decidido (provavelmente com sofrimento) terminar com Nuno, o seu objetivo foi sempre o de manter o casamento e aguentar as críticas do marido. Escondeu os seus prováveis problemas de culpabilidade com a traição, porque essa confissão de culpa a iria transformar em presa fácil das críticas de João: num dilema de traição e ciúme, não se poderia mostrar vulnerável, pois isso implicaria uma situação insustentável que conduziria ao divórcio, com a inevitável cisão da família.

			De notar que, à época, os tribunais de família tinham uma posição muito conservadora em relação aos costumes. Mulher infiel nunca teria a guarda dos filhos, embora ao mesmo tempo os juízes desvalorizassem o papel do progenitor masculino. A psiquiatria e a psicologia não ajudavam, porque também falavam sempre da importância do vínculo materno, desde que a mãe tivesse um comportamento «adequado». Ora essa adequação nunca seria um comportamento de infidelidade, e por isso, em caso de litígio, era provável que Luísa ficasse afastada do seu filho.

			Como juíza, tinha conhecimento de todos estes aspetos. Talvez até tenha pensado como a sua profissão de magistrada poderia correr contra si, porque se costumava dizer que uma juíza «tinha de dar o exemplo». Por todas essas razões, sempre falou pouco e procurou conter as críticas do marido, que se foram desvanecendo ao longo do tempo. Prevaleceu o seu desejo de que João tivesse o bem-estar possível e mostrou-se disponível para um renovado envolvimento, como é caraterístico das pessoas de vinculação segura. Concentrou-se no problema e nunca desistiu de o resolver; por isso, na festa das bodas de ouro, sentiu uma paz intensa, revelada na forma como preparou o jantar e usufruiu da presença de familiares e amigos. Num dilema conjugal, a coragem é um valor fundamental a ter em conta. Felizmente e com formas diferentes, nunca faltou a nenhum dos nossos protagonistas. A capacidade de enfrentar as crises dos amores longos é crucial para os manter. Abandonar a relação sem enfrentar os problemas, como acontece tantas vezes nos curtos amores atuais, não é uma estratégia que favoreça a tranquilidade emocional.

			O comportamento de João teve aspetos paradoxais. Se, por um lado, queria claramente perdoar a infidelidade e caminhar ao lado da mulher até ao fim da vida, por outro, pretendia manter-se autossuficiente e distante, porque o estilo de vinculação tende a persistir ao longo do tempo.

			Podemos estranhar como, tantos anos depois, o comportamento de João face à infidelidade da mulher se caracterizou por avanços e recuos, com manifestações de hostilidade e tentativas de partilha. É sempre assim com os evitantes: têm noção da distância que estabelecem e tentam vencê-la, mas a força da fuga à intimidade fala muitas vezes mais alto.

			Para um evitante como João, ter encontrado uma relação segura foi um importante fator moderador da ansiedade relacional. Quando depositamos toda a esperança numa pessoa significativa, a dependência aumenta. Foi o que aconteceu e ajuda-nos a compreender o impacto psicológico da crise.

			Ao longo do relacionamento com Luísa, sentiu-se ouvido, admirado e cuidado, o que o tranquilizou durante muitos anos. Ser pai aumentou a sua confiança e permitiu ter uma experiência de um amor diferente. É provável que nunca tenha pensado na possível infidelidade da mulher, porque a via muito motivada para o concurso no CEJ e feliz por ter sido mãe. Sobretudo, nunca compreendeu totalmente como a relação de Luísa com outro homem era a tentativa de encontro com uma nova pessoa, transformada sobretudo após o relacionamento com Nuno. 

			Embora com grandes dúvidas e incertezas, João decidiu ficar. A raiva foi, a pouco e pouco, substituída pelo seu desejo de estabilidade. Para um evitante, esse é sempre um desígnio prioritário.

			A manutenção do casamento teve a ver com o seu desejo de segurança emocional (outrora sempre transmitido pela mulher), com a vontade de manter o casamento e com a posterior construção de uma família com três gerações.

			A partilha do segredo com o seu amigo Pedro, uma pessoa muito diferente de si, pode entender-se como uma tentativa de afirmação da sua masculinidade, tão posta em causa pela infidelidade conjugal. A sua condição de pai bastante próximo do filho (como não era habitual à época) fortaleceu a sua confiança básica, enquanto criava a família que sempre imaginou. 

			Este casal fez um percurso importante ao longo de cinquenta anos. Manteve-se junto, embora deva ter pensado em separar-se dezenas de vezes. A sua grande virtude foi, dentro do íntimo de cada um, ter procurado respostas. Quando tiveram noção da dependência e codependência em que viviam — termos que Carl Whitaker nunca aceitava porque considerava que em vez deles as pessoas deveriam falar de amor — foram capazes de aceitar corajosamente comportamentos que os estavam a afastar, tornando-se mais autónomos e mais conhecedores de si mesmos. A dependência emocional dos casais, entendida de forma negativa pelos dois, porque baseada em juízos precipitados, veiculados muitas vezes por leituras psicológicas apressadas, acompanha-se muitas vezes de afastamento e de perda da intimidade. Apesar de terem vivido muitos momentos de menor proximidade, Luísa e João mantiveram sempre o contacto, o que lhes permitiu encontrar respostas e permanecer juntos. 

			O segredo sobre as suas relações extraconjugais, completo, no caso de João e tardiamente revelado, no caso de Luísa, foi uma estratégia de lutar contra a dependência recíproca do casal e fortalecer o sentimento de independência de cada um. Por isso e feita uma análise retrospetiva, teria sido melhor que Luísa mantivesse o silêncio para sempre, omitindo ao marido a sua relação com Nuno. 

			A teoria da vinculação permite compreender como a necessidade psicológica de João era a de manter a distância, enquanto a de Luísa era a de cultivar a proximidade. Tinham por isso uma relação complementar, baseada na diferença, que foi posta em causa quando ocorreram acontecimentos de vida que a abalaram. Nessas circunstâncias o casal tem de se interrogar sobre o seu estilo de vinculação, para perceber quais as negociações necessárias para alcançar um novo equilíbrio relacional.

			Este casal não procurou ajuda externa. Em primeiro lugar porque tal não era fácil nos anos 1980, em que a terapia de casal, em Portugal, estava a dar os primeiros passos. Mais tarde, quando a crise estava ultrapassada, puseram com alguma ironia essa hipótese. Mais importante do que tudo, todavia, foi nunca terem perdido por completo a confiança mútua em vencer as dificuldades, que infelizmente falta em tantos curtos amores dos nossos dias. 

		


		
			12

			Curtos amores, longa vida

			Longos amores, curta vida

			Algumas reflexões

			 

			É o amor que dá sentido às nossas vidas. Esse sentimento tão difícil de definir, mesmo pelos poetas, e que temos tanta dificuldade em confessar fora da intimidade, é a força decisiva que nos leva a não desistir perante a doença, a guerra ou o pessimismo. É o amor que anima a nossa vida psíquica, moral ou até mesmo política. No Ocidente temos uma pressão grande para alcançar a felicidade através do amor romântico, mas existem muitas formas de amor.

			 

			Graças ao nosso cérebro, podemos encontrar o amor em contextos muito diferentes: com o nosso par romântico, os filhos, os amigos, os animais de estimação, Deus (para os crentes). Existem diversas substâncias implicadas na neuroquímica do amor. A dopamina, conhecida como a hormona do vigor, é a substância responsável pela recompensa geral no nosso cérebro. É libertada quando fazemos qualquer coisa agradável. Está relacionada com a paixão amorosa, aumentando a atenção para com o objeto de amor. A oxitocina atua no parto e na amamentação, mas tem também um papel importante na diminuição das nossas inibições, de modo a conseguirmos novos relacionamentos. A parceria entre a dopamina e a oxitocina permite ter motivação para agir e impulso para focar a atenção numa nova relação. Esta parceria é fundamental durante a formação de um novo relacionamento.

			A serotonina pode explicar o caráter obsessivo do apaixonado quando se sente rejeitado ou é abandonado; e a noradrenalina está relacionada com a atenção e a vitalidade. A testosterona é a responsável pelo desejo sexual, diminuindo a seguir ao parto e sendo mais elevada nos homens solteiros. 

			A beta-endorfina é um analgésico natural do corpo, sendo importante para o funcionamento de várias funções vitais do organismo. A investigação tem demonstrado como a beta-endorfina é capaz de sustentar qualquer forma de calor humano (Machin, 2023) (15) e tem caráter viciante, pelo que nos empurra para receber mais. Quando estamos a viver uma relação de amor temos um nível elevado de beta-endorfina, que funciona como um analgésico pacificador; quando vivenciamos uma rutura, os níveis caem e os sintomas físicos aparecem, o que pode explicar o mal-estar corporal que o amante abandonado pode sentir. Em síntese, a beta-endorfina contribui para a manutenção dos relacionamentos longos, a dopamina traz-nos a recompensa, a serotonina ajuda a explicar a obsessão amorosa e a oxitocina sobe na interação amorosa, liga-nos ao objeto de amor e dá-nos confiança. Todas estas substâncias, que contribuem para o prazer e para a felicidade, interagem de um modo complexo. A sua baixa, que ocorre no abandono amoroso, precipita intenso mal-estar físico e psicológico. 

			A biologia garante a energia para nos dedicarmos à tarefa essencial para o nosso bem-estar, que consiste em nos relacionarmos com tudo o que é importante para nós, como o nosso par romântico, o nosso filho ou o nosso gato, mas não nos dá a resposta sobre o que é o amor, que é diferente para cada um. 

			A investigação sobre a neuroquímica do amor abre fascinantes perspetivas para o futuro, mas não é provável que, por si só, explique a complexidade do sentimento amoroso. No entanto, mostra a plasticidade do cérebro em diversos contextos e demonstra a resposta biológica nos diversos contextos do amor.

			 

			Os casais do nosso tempo recusam casar contra a sua vontade, como aconteceu, no século xviii, com as princesas do início deste livro. Esta passagem do casamento de razão, ou casamento combinado, para o casamento de amor, faz aumentar a exigência de satisfação do par romântico, que passa a questionar-se muitas vezes sobre o sentido de continuar junto.

			Luc Ferry (17) considera que na história europeia existiram três idades da família:

			A primeira idade é a do Antigo Regime, em que o casamento não tem a sua origem nem a sua legitimidade no amor. Não há divórcio, mas há muitos amores, porque o adultério, embora proibido, acontecia muitas vezes.

			A segunda idade é a idade burguesa, a família dos anos 1850-1950. É um misto de tradição e de amor, do antigo e do moderno. O casamento é ainda, em grande parte, combinado, e os interesses económicos e sociais sobrepõem-se à lógica do sentimento. As mulheres são as grandes sacrificadas, porque abdicaram da sua realização profissional e afetiva. A infidelidade dos homens era muito frequente e aceite por todos de forma tácita. Em Portugal, o salazarismo valorizava este papel submisso da mulher, «esposa e mãe», que deveria tomar conta da casa e cuidar dos filhos. O erotismo no casal de então não era valorizado, em contraste com a sua importância nos casais de hoje. 

			A terceira idade da família é a atual. A contraceção, o planeamento familiar e os movimentos de libertação da mulher com vista à igualdade de género, mudaram a configuração da família. O par romântico, de sexo diferente ou do mesmo sexo, oficialmente casado ou a viver em união de facto, escolhe-se por amor. O contrato explícito dos casais é o de tentar ser feliz para sempre, cuidar um do outro «na saúde e na doença», educar os filhos para que progridam socialmente e lhes deem netos, a garantia da continuidade da família. O contrato implícito varia de casal para casal. Pode ter a ver com a procura da solução para um problema ocorrido numa das famílias de origem, a busca de uma intimidade perdida na adolescência ou a tentativa de partilhar para sempre a mesma visão do mundo, vivenciada no estado da paixão. As modalidades do contrato implícito são infindáveis, mas o seu conhecimento é essencial numa possível terapia de casal.

			Uma das consequências do casamento de amor é o aumento do divórcio. Compreende-se que assim seja. Quando o amor se desvanece pelas mais diversas razões, é natural que a união seja posta em causa.

			As causas do divórcio são muito complexas, mas importa analisá-las bem antes da decisão de rutura. O individualismo e o narcisismo das sociedades atuais, a diminuição do erotismo conjugal, a rotina excessiva do quotidiano, os problemas com os filhos, a infidelidade, são apenas alguns exemplos apontados pelos casais que se separam. O divórcio pode ser, em muitos casos, uma boa decisão. Mesmo no caso de existirem filhos, espectadores muito atentos da vida familiar, a rutura pode ser preferível para os mais novos. No casamento da segunda idade da família, atrás referida, os divórcios eram raros, mas os filhos cresciam num ambiente de mentira e de dissimulação, onde a zanga e o ódio ocupavam tantas vezes o primeiro plano.

			No entanto, nunca poderemos esquecer que muitos casais se separam à primeira crise. Se a idealização romântica é elevada e se os contratos implícitos são muito numerosos, a insatisfação surge depressa. Como o divórcio se banalizou nos nossos dias, essa «solução» parece inevitável. Precisamos de refletir sobre a realidade de mais de metade dos casamentos terminarem em divórcio e de criar estruturas de apoio aos casais em crise.

			 

			A descoberta da intimidade e da vida privada é uma das caraterísticas da família moderna. 

			Luc Ferry (17) chama a atenção para o facto de as portas e de os corredores das casas só terem aparecido no século xviii. Até aí, as famílias da cidade e do campo viviam numa única divisão, ou em divisões que se abriam umas para as outras, sem qualquer privacidade. Lembremos, a título de curiosidade, que Luís XIV, o Rei-Sol, falecido em 1715, fazia as suas necessidades em público…

			A intimidade conquistada, todavia, não encerrou o indivíduo sobre si próprio. Embora no casamento atual existam muitos comportamentos individualistas, a família saudável não se fechou sobre si mesma. Posições conservadoras do passado, como a homofobia e a transfobia, a discriminação contra os dependentes de drogas, a exclusão dos doentes mentais, para citar alguns exemplos, são hoje criticadas no espaço público. Para isso muito contribuiu o alargamento ao coletivo das vozes outrora escondidas, como a das crianças e dos adolescentes, pessoas que durante muito tempo não tinham a sua opinião reconhecida e que, agora, ocupam o lugar central da vida familiar.

			Muitos casais confundem intimidade com relações sexuais. Embora na maior parte das interações ligadas aos atos sexuais exista intimidade, o conceito é mais abrangente, porque se relaciona com a partilha de sentimentos de afeto entre os parceiros. Pode haver intimidade emocional sem haver intimidade física, e a inversa também é verdadeira. Nos amores longos, as duas intimidades coexistem durante muitos anos, porque os membros do casal as cultivam. Os dois precisam de renovar aquilo que fisicamente os aproxima, porque as experiências de envolvimento no estado de paixão são difíceis de conservar. Importa, por isso, ter presente que a intimidade física se (re)constrói ao longo da vida conjunta, através de várias formas, entre as quais as de um erotismo diferente, mas não menos importante.

			A intimidade emocional é um movimento conjunto do casal. O meu mestre americano Carl Whitaker dizia que marido e mulher tinham de aprender a falar a sua própria língua, porque cada um trazia para o casamento uma língua que era estrangeira para o outro. Nessa construção de um sentido conjunto, o «nós», é essencial a partilha de novas experiências vividas pelos dois, quer em casa quer no exterior. Nunca esquecer que casal isolado é casal morto.

			Luana Cunha Ferreira (17), a partir de um estudo com casais portugueses, vê a intimidade como um triângulo, onde nos vértices se situam a três principais caraterísticas, a Autenticidade, a Confiança e a Partilha. As outras dimensões que unem os vértices são a privacidade, a autonomia e a compreensão. Todos estes temas devem ser tidos em conta na relação conjugal e são objeto de análise numa terapia de casal.

			Se olharmos para a história de Luísa e João, vemos como a questão da intimidade esteve sempre presente. A Autenticidade, a Confiança e a Partilha estiveram ausentes durante a crise, mas foram recuperadas mais tarde, o que permitiu ao casal continuar junto.

			 

			A monogamia é uma questão fulcral no casamento dos nossos dias. A exclusividade no relacionamento é uma exigência imposta socialmente ao casal, mesmo sabendo que a infidelidade é frequente e muitas vezes não está relacionada com disfunção conjugal. Do ponto de vista antropológico, é provável que tenha surgido a partir da necessidade do homem de controlar a mulher sempre, para garantir que os filhos são seus, porque não há sinais exteriores do período fértil na mulher, ao contrário de outras espécies; e para a mulher, a monogamia pode estar relacionada, pelo menos no passado, com a tentativa de garantir que todos os recursos do homem são distribuídos pelos filhos (Machin, 2023) (15). 

			A monogamia também pode estar associada a ideais de controlo social face a uma sexualidade sem regras, ameaçadora para instituições conservadoras, como os regimes autoritários ou a Igreja.

			Seja como for, a monogamia é um valor importante para quase todos os casais e muitas vezes é considerada uma espécie de indicador de uma boa relação conjugal. Este aspeto contribui para a condenação social da infidelidade, mais forte para a mulher do que para o homem (apesar de essas diferenças serem agora menos nítidas). 

			No caso de Luísa e João, quis centrar a crise do seu casamento na infidelidade bilateral do casal. Ao mesmo tempo, discuti o tema da revelação.

			Importa dizer que não há uma resposta definitiva sobre esta questão. Contar ou não contar tem de ser sempre muito bem ponderado.

			A sociedade apregoa o valor da verdade e condena a mentira desde os bancos da escola, embora cada vez vejamos mais inverdades e notícias falsas. Compreende-se que seja muito difícil, para quem trai, manter o silêncio e fingir que está tudo bem. No entanto, a questão é tentar antecipar a dor que a revelação vai provocar na vítima da traição. Infligir essa dor não é legítimo e pode deixar cicatrizes durante muito tempo. A revelação não é aceitável se quem traiu quer conservar o seu casamento e está disposto a lutar por isso. Neste sentido, a protagonista da nossa história deveria ter mantido o silêncio. Numa pessoa com vinculação evitante, como João, a perda da segurança psicológica teve efeitos muito traumáticos.

			É diferente quando uma relação extraconjugal leva a uma inevitável dissolução do casamento (o que, apesar das dúvidas, nunca esteve para acontecer com Luísa e João). Neste caso, a revelação pode compreender-se, porque é difícil construir uma nova relação com este segredo.

			Em síntese, a fidelidade é um valor a defender e a infidelidade deve ser evitada, mas precisa de ser desdramatizada. É crucial estar sempre atento à intimidade e comunicação na relação conjugal e, perante uma traição, tentar perceber o que está em causa, o que se pode ganhar e o que se poderá perder. A psiquiatria e a psicologia têm tendência a centrar a sua intervenção na disfunção conjugal, mas, como vimos, muitas vezes é a nova identidade, descoberta por quem trai, que deve ser equacionada.

			 

			É importante não rejeitar, à partida, aquilo que vem sendo designado como o relacionamento consensual não-monogâmico, como o poliamor. Neste caso, as pessoas entram num relacionamento romântico e sexual com mais de uma pessoa, ou seja, as relações com outros são reconhecidas e partilhadas de uma forma aberta. Enquanto nos casais monogâmicos as relações extraconjugais são condenadas à partida (embora existam com frequência), nos casos de poliamor cada participante é conhecido e valorizado. As regras das interações românticas e sexuais são discutidas por todos os intervenientes e sujeitas a renegociação frequente. Defendem que, deste modo, existem mais experiências de intimidade e de partilha. Embora a investigação não seja, por agora, muito extensa, há indicações de que estes relacionamentos não são de longa duração, não só porque as questões de ciúme e de partilha são difíceis de gerir, mas também porque este tipo de comportamento é sujeito a críticas sociais e a estigma. No entanto, os envolvimentos do poliamor podem trazer novas pistas de análise em relação ao caráter muitas vezes imposto da monogamia e da busca incessante da «tal pessoa», tantas vezes difícil de encontrar. E podem contribuir para a desdramatização da infidelidade, quando ela surgir no seio de um casal monogâmico. 

			 

			A teoria da vinculação, exposta em vários pontos deste livro, é a proposta mais consistente da psicologia para compreendermos as nossas ligações afetivas. Proposta inicialmente por Bowlby e Ainsworth, a sua análise e aplicação foi alargada, a partir dos anos 1990, aos relacionamentos com o par romântico. Nessa conceção, defende-se que uma vinculação segura é muito importante para a nossa saúde mental e estabilidade emocional, porque a segurança psicológica, garantida por alguém a quem estamos profundamente ligados (vinculados), é uma meta importante para o nosso equilíbrio. Não se trata de criticar, muito menos de condenar, os curtos amores. Trata-se de propor que as pessoas analisem os seus relacionamentos românticos e não os interrompam à menor crise, porque a vinculação romântica — tal como a primária com os nossos pais — não é imediata. O sentimento de estar conetado (attached) a alguém que amamos está na base do bem-estar na relação, faz-nos sentir como as nossas necessidades têm resposta, dá-nos força para pedir e dar apoio, permite uma melhor gestão dos conflitos inevitáveis no casal e capacita-nos cada vez mais para a resolução dos desafios da vida.

			 

			A determinação do estilo individual de vinculação é importante para compreendermos como nos vamos situar numa relação romântica. Não se trata de prever por completo como o relacionamento vai decorrer, nem é garantia de um percurso, porque o amor tem muitas variáveis e é, por definição, bastante imprevisível. No entanto, faz refletir e evitar cometer muitos erros, o que pode contribuir para a construção de um longo amor.

			O questionário Experience in Close Relationship (ECR)foi publicado no final da década de 1990 e está disponível na internet. Um dos seus autores foi Philip Shaver, já referido neste livro como um dos investigadores que, uma década antes, generalizou a teoria da vinculação ao par romântico. Este questionário teve atualizações mais recentes, mas o essencial para cada indivíduo é compreender o seu estilo de vinculação, o que permitirá obter uma espécie de guia para os seus relacionamentos amorosos.

			Revendo algumas caraterísticas de cada estilo de vinculação e, de uma forma condensada, poderemos dizer que se o seu estilo de vinculação é (ver (6)):

			 

			Ansioso: Tem capacidade para a intimidade e deseja estar com o seu par, mas receia muitas vezes que este não pretenda estar consigo. Está demasiado atento às mudanças do estado de espírito do companheiro e sente muitas emoções negativas no relacionamento e comunica-as, arrependendo-se muitas vezes.

			 

			Evitante: Tem muitas dificuldades com a intimidade e com a proximidade, que muitas vezes considera excessiva. Está sempre a tentar controlar as aproximações do outro e defende o seu «território» ao máximo (ver, neste livro, o caso do João).

			 

			Seguro: Gosta da intimidade, é afável e carinhoso. Não amplifica os conflitos e tenta resolvê-los com tranquilidade. Comunica sem medo as suas necessidades. Está disponível para o seu objeto de amor e luta pela relação, sem desistir perante as dificuldades.

			 

			O conforto face à proximidade e à intimidade e a atenção ao seu parceiro são as componentes principais da vinculação segura.

			É importante tentar compreender o estilo de vinculação do nosso par romântico, mas sem nunca psicologizar o relacionamento.

			Whitaker escreveu um dia que «a batalha entre o marido e a mulher faz parte do casamento, mas falar acerca (à volta) da relação é ser psicoterapeuta ou pai de um para o outro».

			Portanto, sem fazer testes, mas se conseguir detetar em si mesmo um estilo evitante, é pouco provável que se possa dar bem com um par romântico de estilo ansioso, porque um foge da intimidade e o outro persegue-a de forma constante. No seu caso, vai lutar para ficar independente e o seu par vai sentir-se cada vez mais carente, porque o sente a si a distanciar-se todos os dias. Os evitantes tendem a não resolver os conflitos, porque a gestão das divergências obriga a uma proximidade difícil de aceitar. 

			Que fazer? Depois de conhecido o estilo de vinculação de cada um, o ansioso pode analisar os seus comportamentos de protesto (telefonar muitas vezes, criticar, vingar-se do sentimento de abandono, mostrar ressentimento…) e o evitante pode tentar compreender as necessidades do outro em vez de as desvalorizar, por exemplo mandando uma mensagem, em vez de fugir ao contacto.

			Se os dois parceiros têm um estilo evitante, é muito pouco provável que consigam um amor longo, porque um relacionamento amoroso prolongado não é possível sem a conquista da intimidade, o que será difícil para ambos. 

			O erro muito frequente dos casais (às vezes ampliado pelos terapeutas que pesquisam sem cessar o intrapsíquico) é o de esconder as carências básicas. Se for ansioso, tem uma necessidade de intimidade e de obter segurança através das garantias do parceiro; se for evitante, precisa de certa distância e de momentos a sós. Estas necessidades têm de ser comunicadas sem receios, um ao outro.

			Se um ansioso ou evitante encontra um seguro, é mais provável que a relação evolua bem, porque o seguro comunica de forma efetiva e gere bem os conflitos, preocupando-se com o bem-estar do outro. Na nossa história de Luísa e João, o estilo seguro de vinculação da mulher impediu a generalização do problema e permitiu ultrapassar a crise.

			As necessidades de vinculação são básicas e legítimas e por isso têm de ser expressas. O casamento saudável é aquele que aceita a diferença e procura uma definição a dois, de si mesmos e do mundo.

			 

			Os estilos de vinculação são apenas um guia, não são por si sós determinantes do bem-estar numa relação de amor. Citamos de novo o meu mestre americano Carl Whitaker (18): «O casamento idealmente transforma-se num processo que envolve duas pessoas, em que cada uma tenta concretizar o papel de se individualizar e cada qual tenta realizar o papel de pertencer, enquanto os dois lutam por uma espécie de paridade que invoca o direito de cada um se separar.» Neste sentido, o casamento é um processo contínuo de adaptação e de mudança, onde só pode haver bons momentos duradouros, se cada um dos membros do casal não fugir de vivenciar e resolver os maus.

			 

			O amor longo é possível com uma permanente busca de equilíbrio entre desejo e ternura. Quando o desejo diminui, a ternura deve aumentar.

			A identificação, a entrega, a cumplicidade, a flexibilidade: quatro ingredientes importantes para um amor longo.

			 

			 Não dizer tudo o que se pensa, estar atento e olhar o outro com profundidade, sem nunca esquecer as necessidades de si mesmo.

			 

			 Nalguns casais em crise, mas não em todos, justifica-se o recurso a uma terapia de casal. Na Sociedade Portuguesa de Terapia Familiar, de que fui um dos fundadores, tem sido privilegiado o modelo da Emotionally Focused Couple Therapy EFT (terapia de casal focada nas emoções). Baseada na teoria da vinculação, procura «mover» (emoção vem do latim emovere, que significa mover) as emoções de cada membro do casal, de modo a ser possível encontrar novas formas de relacionamento. Por exemplo, se ambos falam do medo do abandono, podemos «mover» essa emoção para que falem da necessidade de segurança e de intimidade. A emoção primordial passa a ser a de (re)conetar a dimensão primordial do amor, e a de analisar os «comportamentos de protesto», que mais não são do que tentativas de evitar a desconexão. Se tenho a certeza de que o meu objeto de amor é um abrigo e um porto seguro, sinto-me mais capaz de reconhecer o meu valor e resistir à adversidade.

			A EFT baseia-se no estudo da resposta emocional, com três componentes principais, Acessibilidade, Responsividade e Compromisso (A. R. E. em inglês, Acessibility, Responsiveness, Engagement). (Para um melhor conhecimento desta forma de terapia sugere-se a leitura do livro de Sue Johnson, Hold me tight.) (19)

			 

			Chegámos ao fim desta reflexão sobre o amor e o casamento. Não abordámos os relacionamentos dos casais do mesmo sexo pelo facto de termos menos experiência clínica da situação, embora pensemos que as questões são muito semelhantes. Não pretendemos dar respostas, apenas esperamos ter deixado pistas para reflexão: a todos aqueles que acreditam no amor.

			 

			Azenhas do Mar, julho de 2023

		


		
			Referências

			(1) Borges Coelho, A. (2017), História de Portugal, Vol. VI. Lisboa: Editorial Caminho.

			(2) Lourenço P., Pereira A. C., Troni J. (2008), Amantes dos Reis de Portugal. Lisboa: A Esfera dos Livros.

			(3) Aboim S. (2006), Conjugalidades em Mudança. Lisboa: Imprensa de Ciências Sociais.

			(4) Ainsworth M., Blehar M., Waters E., Wall S. (1978), Patterns of attachement: a psychological study of the strange situation. Eribaum: Hillsdale.

			(5) Main M., Solomon J. (1990), «Procedures for classifying infants as disorganized/diroriented during the Ainsworth Strange Situation», in Greenberg et al. Attachment in the preschool years. Chicago: Chicago U. Press.

			(6) Levine A., Heller R. (2022), Ligados. Lisboa: Lua de papel.

			(7) Hazan C., Shaver P. R. (1987), «Romantic love conceptualized as an attachment process», J. Personal. Soc. Psycol. 52: 511-24.

			(8) Gillath O., Karantzas G., Fraley R. C. (2016), Adult attachment. A concise guide to theory and research. New York: Academic.

			(9) Arriaga X. B., Kumashiro M., Simpson J. A., Overall N. C. (2017), «Revising working models across time: relantionship situations that enhance attachment security». Personal. Soc. Psychol. Rev. 22: 71-96.

			(10) Mintz A.-S., Tereno S., Guédeney N. (2015), «Relations d´attachement chez l´adulte». In L´attachement: aproche théorique. Paris: Elsevier Masson SAS.

			(11) Tereno S., Guedeney N. (2015), «Transmission intergénérationelle de l´attachement». In L´attachement: aproche théorique. Paris: Elsevier Masson SAS.

			(12) Conley T. D., Matsick J. L., Moors A. C., Ziegler A. (2017), «Investigation on consensually nomonogamous relationships: theories, methods, and new diretions». Perspet. Psychol. Sci. 12: 205-32.

			(13) Bowlby J. (1982), «Attachment and loss», Vol 1. Attachment. New York: Basic Books.

			(14) Machin A. (2023), Amamos, porquê?. Lisboa: Bertrand.

			(15) Perel E (2017), (In)fedilidade: repensar o amor e as relações. Lisboa: Bertrand.

			(16) Ferry L (2011), A Revolução do Amor. Lisboa: Temas e Debates.

			(17) Ferreira, L. C. (2023), Sete Casais em Terapia. Lisboa: Ego Editora. 

			(18) Whitaker C. (1989), Midnight musings of a family therapist. New York: Norton.

			(19) Johnson S. (2008), Hold me tight. London: Piaktus.

		


		
			Agradecimentos

			Muitas pessoas contribuíram para que escrevesse este livro.

			Agradeço ao meu editor, Zeferino Coelho, o estímulo permanente e a sugestões importantes ao longo do último ano, em que trabalhei nesta obra.

			A Isabel Soares e a Susana Tereno, estou muito grato pelas sugestões bibliográficas.

			Estou também agradecido ao grupo de terapeutas familiares com quem discuto casos clínicos, como supervisor na Sociedade Portuguesa de Terapia Familiar. As reflexões que temos partilhado estiveram presentes em muitas fases da elaboração deste livro.

			E, finalmente, o meu obrigado a: D. G., Francisco Goiana da Silva, João Centeno, Fátima Perloiro, José Manuel Vieira, Miguel Dourado Oliveira, Miguel Oliveira da Silva, Paulo Sérgio dos Santos. 

		


		
		Contents

			
					Ficha Técnica

					1

					2

					3

					4

					5

					6

					7

					8

					9

					10

					11

					12

					Referências

					Agradecimentos

			

		
		
		Landmarks

			
					Cover

					Title-Page

					Table of Contents

					Glossary

					Acknowledgments

			

		




