












Distantes: Trilogia (Por Você Livro 2)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF











  

  

  

 Para quem ama e sabe bem como a distância pode unir os corações, mas também machucá-los. 

  

 Não importa quão longe eu vá, meu amor por você continuará existindo... 

 

 Ficha Técnica



2019 – Todos os direitos reservados. 

Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos são produtos da imaginação da autora. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 

Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a prévia autorização dos autores. 

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei nº 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 

Foto da Capa: Pixabay/Depositphotos

Capa: Mayara Costa Barros

Revisão: RM. Cordeiro

2ª edição: Julho de 2019

 Sumário

Ficha Técnica

Sumário

Agradecimentos

Um

Dois

Três

Quatro

Cinco

Seis

Sete

Oito

Nove

Dez

Onze

Doze

Treze

Catorze

Quinze

Dezesseis

Dezessete

Dezoito

Dezenove

Vinte

Vinte e um

Vinte e dois

Vinte e três

Vinte e quatro

Vinte e cinco

Vinte e seis

Vinte e sete

Vinte e oito

Vinte e nove

Trinta

Trinta e um

Trinta e dois

Trinta e três

Trinta e quatro

A autora

Uma olhadinha em reencontr

Outras obras da autora

 

 Agradecimento

 Essa é a parte onde fico com medo de esquecer de alguém hahaha! 

 Agardeço a Deus por me dar a dadiva de colocar sentimentos através de palavras, minha família que mesmo a distância me deixa saber sempre como sou amada por todos. Amo todos vocês! 

 Meus amigos, em especial: as meninas do Submissas do Senhor Grey por estarem sempre comigo. Gizane, Eluana, San, Carine, Fernanda e Regina que estão comigo desde que planejei essa história. As minhas viadas poderosas Sandra, Gika, Sil e Debbie. As meninas do grupo Somos todas Tinderelas onde encontrei parentes do coração desconhecidos até então, as meninas do CCL parceiria sempre. As minhas Livrólatas que preenchem meus dias com risadas, carinho e altos papos inspiradores, adoro vocês! 

 As queridas Joyce e Ariana vocês me são muito caras e especiais. A Miriam, por betar essa história e me fazer ver um pouco além, a Elaine, por saber de dar um baculejos de vez em quando, os meus IGs parceiros, obrigada por estarem comigo a todo hora, a Lih Santos por me fazer rir com seu jeito único de ser, a Ady, meu pedaço de lucidez que sempre me faz rir e sentir segura para falar seja o que for, na hora que for, obrigada por você existir e enfim ela, Gih (ou Rm cordeiro) minha gêmea de outra mãe que me encheu de marcações e offs que me fizeram rir e ter mais um pouco de aprendizado, dessa vez com revirares de olhos e promessas de palmadas de ambas as partes kkkkkkk. 

 E obrigada a vocês queridos leitores e leitoras que tanto apoio e carinho me dão. Desde as que me acompanharam do wattpad e sofreram e choraram comigo desde o primeiro capítulo publicado.  Até você que está o lendo pela primeira vez, receba carinhosamente meu abraço de eterna gratidão. Amo vocês! 









Voe por todo mar e volte aqui

Voe por todo mar e volte aqui

Pro meu peito

O vento – Jota Quest

O avião sobe  me levando a  minha próxima cidade,  Los Angeles nos Estados Unidos, mas não está sendo como sonhei. Quando imaginei o dia que enfim iria fazer esse percurso de mais de quinze horas de voo, eu estaria com o  coração  explodindo  de  felicidade  e  empolgação,  não  que  não  esteja  feliz por estar realizando umas das metas da minha vida profissional, mas não está sendo como sonhei. 

Agora  estou  sentada,  olhando  pela  pequena  janela,  o  Rio  ficar  cada vez  menor  diante  dos  meus  olhos.  Não  consigo  parar  de  pensar  no  garoto, bem, Nick já é um homem, mas nunca vou vê-lo de outra forma, se não como o garoto rebelde que conheci aos onze anos de idade. E lembrar que o deixei na sala de embarque com lágrimas nos olhos, me dói o peito a ponto de tirar meu  fôlego.  Se  não  tivesse  assinado  aquele  contrato,  não  conseguiria  partir, não com a lembrança das lágrimas que vi cair dos seus olhos queimando na minha mente. 

É como se meu coração tivesse ficado lá com ele, está difícil respirar, está insuportável a dor que toma conta do meu corpo e da minha alma. Não tinha ideia de como seria difícil, não dizer adeus, mas até mesmo o  até breve, foi difícil de sair dos nossos lábios. 

Como se pode sair de perto do pilar que te sustenta, como deixar para trás seu marido, ainda por cima vocês sendo recém-casados? 

Agora que sei do seu amor por mim. Depois de o ter me adorando e me  fazendo  sua,  de  corpo  e  alma,  não  quero  perder  o  que  acabo  de  viver. 

Passamos  tanto  tempo  escondendo  o  que  sentimos  um  do  outro,  éramos imaturos e imprudentes, não sabíamos que logo o destino se encarregaria de nos manter distantes. Esses dezoito meses longe do homem que amo, será um inferno para mim. 

Aconchego-me  na  poltrona,  busco  na  bolsa  meu   Ipad  nunca  usado  e abro a pasta  “o que sinto por você”  que Nick tão docemente fez para mim, fecho os olhos e aperto aleatoriamente. A voz doce e rouca de  D'Black enche meus ouvidos, a melodia da música  Sem ar, tira-me o fôlego, é como se ele soubesse  o  que  viria  acontecer  comigo  assim  que  saísse  do  seu  lado,  então percebo que com ele deve estar sendo igualmente difícil. 

As  lágrimas  começam  a  rolar  pelo  meu  rosto,  choro  pelo  tempo  que perdemos longe um do outro, pelo tempo que ainda passaremos longe, pelas vezes que deixei de dizer o quanto o amava, por não saber ao certo o que o fez ficar longe de mim, acreditando apenas na sua palavra em me dizer  “fiz o que era necessário”,   choro  porque  irei  sentir  uma  saudade  louca  dele  todos os dias, ainda mais por saber que ele estará sofrendo também. Agora sua dor é minha dor e nesse momento, ela está ameaçando me partir ao meio. Mas é o melhor  a  ser  feito  e  durante  as  próximas  horas  vou  quebrar  e  me  refazer novamente, pois assim que o avião pousar tenho um plano a seguir. 

Custe o que custar, vou ser a melhor no meu trabalho, irei assegurar que consiga o prestígio que me proporcionará a conseguir emprego onde quer que  esteja.  Assim,  vou  até  os  confins  do  mundo  se  for  preciso  para  tê-lo comigo para sempre, disso eu não tenho dúvidas ou medo de fazer. Está mais do  que  estabelecido,  sou  dele  e  ele  é  meu,  não  tenho  tempo  ou  disposição para viver um  Por Enquanto. Acho que nunca tive. 





Fecho  os  olhos  e  deixo  todas  as  emoções  fluírem  pelo  meu  corpo, tenho que fazer isso, vou precisar de toda e qualquer força que me aparecer enquanto  estiver  longe  dele,  assim  quando  esse  tempo  tiver  acabado,  nos reencontraremos  e  quem  sabe  assim  viveremos  o  que  o  destino  tem  nos privado tão arduamente. 

 Ela se foi... 

Ela se foi. Agora é definitivo, cheguei a pensar que esse momento não chegaria  nunca,  que  de  alguma  forma  algo  aconteceria  para  impedir  sua partida. As últimas semanas foram perfeitas, olho para minha mão esquerda onde  agora  está  a  aliança  que  simboliza  nossa  união  e  lembro  da  nossa desculpa  esfarrapada  para  as  usarmos,  trocando-as  de  mão.  Para  todos, estamos  apenas  com  um  compromisso  sério,  um  noivado.  Um  absurdo  não podermos  gritar  para  o  mundo  todo  que  já  pertencemos  oficialmente  um  ao outro, mas essa é a regra do jogo e não fui eu quem a criou. 

Ainda  lembro  da  cara  do  seu  pai  quando  fiz  o  pedido  no  Natal passado e como minha mãe inflou o peito de orgulho e gratidão, por termos permitido que ela estivesse presente nesse momento. É certo que ainda temos muito o que conversar, mas vou deixar para quando voltar de Londres, afinal tenho que cumprir minha parte do acordo, então não abrirei mão de tê-la por perto.  Não  sei  como  serão  esses  próximos  dezoito  meses,  espero  ainda  ser forte  o  suficiente  para  esperar  que  o  tempo  passe  sem  que  cometa  nenhuma besteira. Vou ser, tenho que ser, por ela, minha Olhos Brilhantes, meu amor, minha linda esposa. 

Levanto  de  onde  estou  e  sigo  para  o  estacionamento,  entro  no  carro ainda  em  estado  de  torpor,  tenho  pouco  menos  de  vinte  quatro  horas  no Brasil,  se  pudesse  seria  menos,  não  quero  ficar  mais  um  dia  aqui  sem  ela, entro  no  carro  e  me  deparo  com  uma  pilha  de  cartas  envoltas  por  uma  fita vermelha de cetim. Um pequeno cartão está na ponta do laço e sorrio ao ver a caligrafia delicada de Calye, involuntariamente aliso o cartão antes mesmo de lê-lo e quando o faço, meu coração para no peito por alguns segundos. 

 Meu amor... 

 Há muito venho escrevendo para você cartas e mais cartas, nunca tive a coragem de enviá-las, até agora. 

 Nelas estão todos os momentos em que mais pensei em você ou quando precisei que estivesse comigo. 

 Cada vez Mais que a mim! 

 Da sua esposa já muito saudosa... 

 Calye. 

Durante  todo  o  caminho  me  pego  olhando  para  as  cartas,  imaginando em  que  momento  ela  as  deixou  ali  e  não  vi,  então  me  dou  conta.  Enquanto estive  pegando  suas  malas,  ela  disse  que  não  achava  algo  na  bolsa  e  fiquei esperando  pacientemente  que  ela  saísse,  rezando  para  que  chegássemos atrasados para seu embarque. Não sei como, mas consigo fazer o percurso em tempo  recorde,  estou  ansioso  para  começar  a  ler  o  que  minha  Olhos Brilhantes me escreveu. 

O apartamento está vazio, é estranho não ver Gizane que mesmo quieta no canto, traz movimento e agitação ao ambiente, Pedro com seu jeito sério e introspectivo, mas que quando menos esperamos nos faz rir com suas piadas sem  nenhuma  graça  e  Calye,  com  sua  maneira  única  de  me  proteger  dos olhares raivosos ou a língua afiada da irmã. 

Deito na cama que ainda tem seu cheiro e vago pelas lembranças de nós dois aqui e na nossa casa no Ceará, como prometi a sua mãe anos antes, que iria casar com ela. Pretendo morar com ela ali e criar nossos filhos, sim quero muitos filhos com ela, não me contento com menos de três, se possível todos com os mesmos lindos olhos cor de café. 

Pego a primeira carta na pilha e abro o envelope, a folha demostra que já  se  passaram  alguns  anos  desde  que  foi  escrita,  mas  a  caligrafia  ainda  é  a mesma. 

 Fortaleza 15 de novembro de 2003

 Meu caro Nícolas, 

 Nem um ano se faz ainda que nos conhecemos e você já é tão importante para mim. Hoje faz uma semana que mamãe se foi, tudo está diferente aqui em casa. Papai mal sai do quarto, Gizane tenta mostrar que se mantém firme, mas sei que está no limite emocional, a única coisa que permaneceu igual e sem nenhuma mudança, graças a Deus foram você e

 nossa amizade. 

 O jeito que me olha me dá a força que preciso para seguir. 

 Obrigado por não me olhar de forma diferente, por me olhar sem aquele olhar de pena que sempre me faz sentir pequena, frágil ou impotente. 

 Você continua a me olhar apenas como Calye — sim aceito seu apelido, mas vou chamá-lo de Nick, já que seu nome também é meio grande para falar. 

 Você, sua amizade, isso me faz um bem danado. 

 Sei que, mesmo você não tendo me contado, o motivo de você ser tão triste e rebelde às vezes, é que não consegue ainda confiar tanto nas pessoas, porém confiou em mamãe, mas ela é – era, tenho que me acostumar em falar nela no passado — especial mesmo e como disse há três meses, vamos nos casar e morar no Cumbuco e ela sempre acerta no que diz. Por isso Papai nunca aposta contra ela ou melhor apostava, então é bom que comece a confiar em mim, pois seremos um casal e entre casal não há segredos. 

 Agora as coisas estão estranhas, mas tenho esperanças que vão melhorar, mas tenho você e sua amizade, é tudo o que tenho para me manter firme, não mude nunca, é especial do jeito que é e eu adoro o seu jeito. 

 Gosto muito de você Nícolas, espero que possamos ser amigos para sempre! 

 Carine Gabryelle Salvatore. 

Sinto  as  lágrimas  descerem  pelo  meu  rosto.  Não  ligo  se  dizem  que homem não chora, é uma bobagem, lembro bem dessa época onde tudo ficou estranho  para  Calye,  vi  minha  menina  se  retrair  diante  do  olhar  de  dó  das pessoas que olhavam para ela e Gizane, sempre lembrando-as como a doença de sua mãe a levou rápido, um pouco mais de dois meses depois apenas, se passou  da  sua  descoberta  até  o  fim,  mas  minha  mãe  disse  que  pessoas  boas não  sofrem  por  tanto  tempo  e  Helena  era  sim  muito  boa.  Lembro  como prometi a ela silenciosamente no dia do funeral que seria sua força, seu ponto de equilíbrio, como faria de tudo por ela e para ela. 

Em  algum  momento  no  meio  das  lembranças,  caio  no  sono  ainda segurando sua carta junto ao peito, entrando em um mundo diferente do que eu  vivo  agora.  Nele  estou  ao  lado  de  Calye  e  curtimos  o  sol  na  beira  da piscina  da  nossa  casa,  tudo  está  perfeito,  seguro-me  a  esse  sonho,  para  que ele me dê a força que precisarei para aguentar o tempo longe dela que terei pela frente. 









Minha estrela não se esconda

Pois sei que eu vou te encontrar

Vamos viajar e acender de vez a nossa paixão

Virar constelação, num só coração

Estrela – Hugo Pena e Gabriel

Acordo  com  o  som  do  meu  telefone  tocando,  mas  não  sei  onde  ele está, levanto meio grogue de sono ainda e vou até a cômoda onde o encontro. 

É  Jamille,  penso  em  ignorar,  mas  acabo  atendendo,  minha  irmã  tem  me ajudado,  não  é  justo  deixá-la  fora  da  minha  vida.  Já  tenho  pessoas  demais fora dela, não por opção. 

— Nícolas? Onde você está? Sabe que horas já são? Tem que estar no aeroporto em menos de três horas e ainda não fez nem as malas, imagine se papai ao menos imaginar isso? Por sorte, ele ainda está de lua de mel com a nojenta da Tânia. Eu acho um exagero um mês todo fora, uma semana seria o suficiente. 

Escuto  Jamille  falar,  olho  o  relógio  e  me  assusto,  dormi  por  doze horas  seguidas,  isso  não  é  comum.  Meu  voo  para  Londres  sai  às  quatro  da tarde, então tenho pouco tempo, se bem que tudo está pronto para a viagem, só falta acrescentar minhas preciosas cartas na mala. 

—  Deixe  que  viagem,  assim  eles  esquecem  de  mim.  Vejo  você  no aeroporto, certo? Ou você não irá se despedir do seu querido irmãozinho? —

brinco e escuto seu  uff do outro lado. 

— Claro que eu vou! Não sei como vou me despedir de George, ele é um  anjinho  com  seus  olhinhos  cinzentos,  típicos  dos  Lee,  e  Priscila,  nossa menina. Nícolas, prometa que cuidará dela enquanto estiver lá, ela está uma mocinha linda. 

— Prometo, mesmo achando que quem vai precisar de cuidados sou eu! — Suspiro, já sentindo meu peito apertar de tanta saudade de Calye, em pouco tempo o avião dela irá pousar em Los Angeles e vou poder ouvir sua voz antes de partir pelo menos. 

— Oh Nícolas, sinto muito por tudo isso, de verdade. Sabe, ela no fim é uma pessoa maravilhosa, mesmo eu tendo dito o contrário quando você foi morar  comigo,  ela  é  perfeita  para  você.  Vê-los  juntos,  me  fez  sentir  uma culpa enorme por ter ajudado o papai nessa história, seus argumentos de que tinha  medo  pela  sua  felicidade,  não  parecem  mais  tão  bons  agora.  Não  sei não, mas algo me diz que tem mais coisa nessa história do que o que estamos vendo. 

— Eu nunca engoli aquilo de que minha felicidade era sua prioridade, mas  não  sei  se  tem  algo  a  mais  nisso,  ele  só  gosta  de  ter  a  nós  todos  sob controle.  E  veja  a  ironia,  agora  é  ele  quem  está  sendo  controlado  pela  sua nova esposa. Aquela sim, devemos manter um olho aberto, não confio nela, nunca  confiei  e  não  o  faço  tão  pouco  agora  —declaro  por  saber  que  sem poder estar por perto, caberá a Jamille manter as coisas em ordem. 

— Sim, ela está sob vigilância, pelo que entendi só tem uma coisa que pode abalar as tão firmes estruturas do castelo perfeito que eles construíram e atende pelo nome de Verônica Medeiros, mais conhecida como sua mãe. 

Isso não é novidade para mim, sei que minha mãe tem algo contra o meu pai, porém ela se recusa a usar, diz que isso afetaria toda nossa família, tentei convencê-la a me contar, mas disse que ainda não era a hora para isso, eu precisava estar estruturado e com minha carreira solidificada para que ela pudesse revelar. Não insisti, pois sei que qualquer coisa que possa prejudicar a  família  toda,  logo  atingirá  Calye  e  tudo  que  não  preciso  é  ter  sua  carreira





manchada por minha causa, não depois de tanto sacrifício. 

—  Deixe  minha  mãe  fora  disso,  ela  não  faria  nada  contra  Henrique, poderia  parecer  apenas  que  ela  está  ressentida  pelo  seu  casamento.  Ele  é esperto o bastante para armar para cima dela e não estarei aqui para defendê-

la.  Ela  já  teve  o  nome  na  lama  uma  vez,  não  precisa  passar  por  isso novamente.  —  Está  fora  de  questão  deixar  minha  mãe  passar  por  algo parecido do que passou, quando sua  "infidelidade"  foi descoberta. 

— Tudo bem, não iremos investigá-la, mas não vou desistir de achar um  furo  na  blindagem  deles.  Ah,  isso  não,  agora  é  uma  questão  de  honra. 

Aquela víbora teve a ousadia de me dizer que se eu achava um absurdo o que ele fez a você, eu não sabia do que ela seria capaz e que estávamos em dívida por  não  comparecermos  ao  seu  casamento  e  os  seus  devedores,  sempre pagavam caro. 

— Não ligue para ela, só sabe ameaçar, não acredito que Henrique a deixaria agir contra nós! — falo sem nenhuma convicção. 

— Mas não custa nada manter um olho aberto, certo? — sua pergunta é retórica, então não preciso responder. 

—  Agora  se  me  der  licença,  preciso  de  um  bom  banho,  logo  nos vemos no aeroporto. 

— Tchau, maninho! 

Ela  desliga  e  sigo  para  o  banheiro,  tudo  aqui  me  lembra  de  Calye, então antes que desmorone, tomo banho e me visto o mais rápido que posso, guardo  o  que  falta  na  mala  e  tranco  tudo,  antes  de  sair  deixo  a  chave  na portaria com a síndica do prédio e sigo para o aeroporto, é melhor ir de uma vez,  não  posso  desfazer  o  que  foi  feito,  apenas  rezar  para  que  nada  mais venha se interpor no nosso caminho, acho que já tivemos barreiras suficientes por uma vida toda. 

A  sala  de  espera  do  aeroporto  internacional  Tom  Jobim,  virou  uma





extensão da casa da família Soares–Lee, além de dois Carter, Eluana e John e Thomas,  o  Mackenzie  agregado.  Estamos  praticamente  monopolizando  toda a sala, George é a atração principal, traquina no auge do seu um ano e meio de idade, não para e todos riem das suas peripécias. 

Olho  para  todos,  mas  é  como  se  não  enxergasse  ninguém,  minha mente está longe, olho o relógio, ela deve pousar a qualquer momento e me ligará  assim  que  passar  pela  alfândega.  Como  se  estivesse  ouvindo  meus pensamentos, o telefone toca e vejo seu rosto lindo me sorrindo na tela, meu coração dispara de saudade, alívio e muito mais. 

 Los Angeles

Estou  destruída,  mais  de  quinze  horas  de  voo  e  boa  parte  chorando, me deixaram um caco, mas agora estou bem, desmontei e remontei durante o longo  voo,  agora  é  fazer  o  que  deve  ser  feito,  “só  dezoito  meses  Calye!”,  a voz  de  Nick  está  na  minha  mente,  consolando-me  e  a  mantenho  comigo, nenhuma outra seria capaz de me ajudar nesse momento. 

Após  passar  pela  alfândega,  onde  fazem-me  milhares  de  perguntas  e as refazem, sou enfim liberada para seguir, respiro fundo, pego o telefone e faço a primeira ligação de muitas que ainda virão, sem dúvidas. 

— Calye... — ele atende no primeiro toque, sua voz me diz que está aliviado de enfim me ouvir, mas também saudoso! — Como você está? Estou com  tanta  saudade,  foi  horrível  dormir  sem  você  depois  de  todos  esses  dias sem nos desgrudarmos. 

—  Estou  bem,  a  viagem  foi  cansativa  na  verdade,  mas  estou  bem, também  sinto  muito  a  sua  falta,  meu  amor.  —  Então  me  lembro  do  que  o deixei  enquanto  ele  tirava  as  bagagens  do  porta-malas.  —  Achou  minhas cartas? 

— Sim, já li a primeira! — Sabia que ele iria ler, ainda ontem mesmo. 

—  Elas  são  para  quando  as  coisas  estiverem  difíceis,  você  me  deu músicas, eu te deixei cartas! 

—  E  muito  mais  coisas  do  que  pensa,  você  me  deixou  uma  força

invisível  que  me  dará  a  disposição  que  tanto  preciso.  Depois  desses  dias  ao seu lado, eu vi o que não suportaria abrir mão nunca. Você é tudo para mim e eu quero o futuro que nos aguarda, quero filhos, viver cada dia ao seu dispor, serei tudo que precisar que seja, pois nada mais importa para mim, nada teria um  mínimo  valor  se  no  fim  eu  não  tivesse  você,  faço  qualquer  coisa   por você! 

As lágrimas descem pelo meu rosto. Eu o amo por todos os motivos possíveis,  até  as  razões  que  desconheço  para  que  tenha  tomado  certas decisões,  ainda  assim,  sei  que  o  fez  por  mim,  para  mim  e  eu  nunca  serei capaz  de  retribuir  tudo,  mas  tentarei  diminuir  a  dívida  o  amando  cada  dia mais. 

— Nick... — soluço seu nome e o sinto expirar, sei que deveria estar firme, mas é impossível, o cansaço faz minha força de vontade sumir. 

—  Não  chore,  meu  amor,  não  suportarei  a  viagem  sabendo  que  está tão infeliz! 

— Desculpe, estou cansada, só isso, assim que chegar no apartamento de Aline e dormir um pouco ficarei bem, prometo, eu te amo, vida minha! 

—  Também  te  amo,  muito  mais  que  a  mim!  Agora  tenho  que  ir,  já estão  chamando  para  o  embarque,  assim  que  pousar  em  Londres  te  ligarei, tente descansar, só mais dezoito meses. 

— Boa viagem, querido. Ligue-me, não importa a hora.  Bem mais que a mim! 

Desligo  ainda  secando  as  lágrimas  que  rolam  pelo  meu  rosto,  estou indo em direção às fileiras de táxi, quando uma mão segura no meu ombro. 

— Não achou que ia para casa de táxi, não é Ratinha? — Viro-me ao ouvir sua voz tão conhecida. 

— Line! 

Aline  está  parada  de  frente  para  mim  sorrindo,  vê  meus  olhos vermelhos  e  me  puxa  para  um  abraço  apertado,  deixo  que  minha  melhor amiga  me  conforte.  Estou  precisando  de  cuidados  e  atenção,  afinal  amanhã começo  minha  nova  jornada,  trabalhando  na   Brightest  Marketing  and Advertising, preciso ser mimada antes de crescer para valer. 

—  Vamos,  Regina  está  nos  esperando  no  estacionamento,  você  verá

como é bom morar com ela. Sua paranoia por tudo organizado está cada vez pior,  por  isso  se  decidir  alugar  um  apartamento,  lembre-se  de  deixar  um quarto de reserva para mim! 

Como só ela é capaz, Aline me faz sorrir, deixo que ela faça o que for que tenha vontade para me alegrar, estou precisando, então não posso ficar a escolher  que  tipo  de  cuidado  e  atenção  irei  receber,  o  importante  é  que  os receba, ponto! 









Quando não houver caminho

Mesmo sem amor, sem direção

A sós ninguém está sozinho

É caminhando

Que se faz o caminho

Enquanto houver sol — Titãs

 Los Angeles -EUA

 "Tudo que vivemos faz parte de um grande plano que o cosmos tem guardado a sete chaves, revelando-o apenas quando estamos a um passo do imenso fim!" 

Olho para o grande letreiro que fica na fachada do prédio à frente do apartamento  que  divido  com  Aline  e  Regina,  estive  de  olho  em  alguns anúncios  de  apartamentos  pequenos  e  já  mobiliados  para  alugar,  mas  não marquei nenhuma visita com o corretor ainda. Porém, sei que não posso ficar na casa das minhas amigas para sempre, ainda mais agora que elas pretendem adotar uma criança, vão precisar de todo o espaço que tenho ocupado. 

As  coisas  em  Los  Angeles  estão  acontecendo  muito  mais  rápido  do que  eu  esperava,  em  pouco  tempo  consegui  fazer  novos  amigos  e

provavelmente  uma  adversária  na   B.M.A.   Na  primeira  reunião  de  pauta  do ano,  me  vi  no  meio  de  uma  verdadeira  guerra  de  ideias  e  pela  primeira  vez desde que saí do Brasil, não senti aquela dorzinha chata que me faz pensar se vale mesmo a pena. Estar entre profissionais excepcionais me diz que sim, no fim  tudo  valerá  a  pena.  Depois  de  formadas  três  equipes  para  serem distribuídas as novas concorrências para campanhas, partimos para a parte de desenvolver  novas  formas  de  apresentar  os  produtos  em  questão,  sempre pensando se os consumidores receberão as campanhas como pretendemos. 

Como esperado, estou em uma equipe excelente, começando por San, que  claramente  é  uma  liderança  na  agência,  o  que  ela  fala,  dificilmente  é contestado,  percebi  que  até  Eduarda  não  é  muito  de  se  meter  nas  decisões dela;  Pierre,  um  franco-americano,  alto,  moreno  de  olhos  verdes,  muito bonito,  diga-se  de  passagem  e  também  muito  gentil,  que  mesmo  sendo  o namorado  da  chefe,  não  tem  aquele  tão  esperado  ar  de  superioridade  e Loueine,  essa  com  certeza  não  vai  ser  minha  amiga.  A  cada  vez  que  dou alguma  ideia  ou  uma  maneira  diferente  para  as  já  apresentadas,  mas  que venha completar uma das campanhas que estamos trabalhando e isso é aceito por San ou Pierre, ela faz cara de nojo. 

Ficamos  com  a  concorrência  do  novo  comercial  e  a  forma  de abordagem  de  uma  grande  rede  de   fast-food,  que  tem  a  sede  em  Cardiff  no País de Gales. Imagine só, a possibilidade de ver Nick antes da data prevista? 

Estou  mega  animada,  agora  enfim  posso  pôr  em  prática  o  que  tenho estudado  nos  últimos  anos,  além  de  que,  caso  venhamos  a  vencer  a concorrência,  teremos  que  viajar  até  lá  para  apresentar  nosso  projeto  para todos  os  executivos.  O  que  resultaria  em  uma  semana  ao  lado  do  meu   love boy — apelido que Aline deu para Nick, após ler a trilogia  Jogos Vorazes[1]. 

Eu ri tanto, mas acabei me juntado a ela e Regina e pegando o apelido. 

—  Você  está  muito  quieta,  acho  que  é  a  primeira  vez  nessa  semana que não a vejo elétrica, pesquisando ou fazendo anotações, não está doente, está? — Pierre fala, ao sentar na beirada da minha mesa, de frente para mim. 

—  Não,  Pierre,  estou  bem!  Apenas  pensando,  esse  é  meu  primeiro desafio aqui, não quero decepcionar a San, ela acreditou em mim, sabe? 

—  Sim  eu  sei,  ela  também  me  ajudou  bastante  quando  cheguei,  já

imaginou você ter que viver seu primeiro ano como publicitário à sombra de duas das melhores publicitárias da Costa Oeste dos Estados Unidos? 

Balanço  a  cabeça,  faço  alguma  ideia,  por  isso  sei  que  precisarei  me esforçar  ainda  mais  se  quero  me  destacar  aqui  na  agência.  Sou  apenas  um grãozinho no meio de um monte de areia e sei como San é talentosa, pelo que estou  percebendo  Eduarda  também  e  como  em  toda  agência  grande  de publicidade, elas devem competir bastante entre si. Só não sei de quanto está esse placar. 

— Pois é, não é nada fácil, graças a Deus caí nas graças delas e você também, todos estávamos à sua espera. Até Eduarda que nunca dá o braço a torcer, falou bem de você, disse que seu discurso na formatura foi inspirador. 

Por  isso  nossa  amiga  da  mesa  à  frente.  —  Ele  aponta  a  mesa  que  Loueine ocupa, bem à minha frente. — Não olha muito carinhosamente para você, ela está  aqui  há  dois  anos,  não  teve  nenhuma  promoção,  além  de  que,  quase nunca  suas  ideias  são  aceitas,  dizem  as  más  línguas  e  nisso  incluo  a  minha também,  que  só  continua  aqui  por  ser  prima  dos  chefes,  bem,  de  dois  deles pelo menos. — Temos mais um chefe, por que ninguém me contou? 

— Pensei que a agência fazia parte de um grupo empresarial e esse no caso pertencia a uma família só, se não me engano? — pergunto intrigada. 

— Sim, era assim até pouco mais de um ano. Thomas resolveu vender uma boa parte das ações dele, mas a agência continua no grupo Mackenzie, só que a agência tem um novo sócio, mas ele nunca esteve aqui. Pelo que sei comprou  as  ações,  mas  as  deixou  na  responsabilidade  do  próprio  Thomas, irmão  de  Duda.  Então  não  fazemos  ideia  de  quem  seja,  apenas  três  pessoas sabem dos detalhes, mas os mantêm como se fosse um segredo de estado. 

Fico olhando para Pierre, ele parece ser muito prestativo, além de um grande  fofoqueiro,  fiquei  realmente  intrigada  com  essa  revelação  e  me pergunto  se  ele  sabe  de  algo  mais  e  não  está  me  contando.  O  observo  mais um pouco, até que ouvimos a voz que o faz mudar de expressão de imediato. 

— Pierre, compareça à minha sala em dois minutos. Carine, espero o relatório sobre as vendas da rede de  fast-food  em  uma  hora  na  minha  mesa. 

—  Então,  ela  sorri.  —  Depois  preciso  que  pesquise  os  diversos  tipos  de abordagens  das  empresas  do  ramo  alimentício,  precisamos  ver  onde





precisamos mudar. 

Sorrio, mais um desafio, trabalhar, sentir saudades de Nick, fingir que sou  apenas  sua  noiva,  sentir  falta  do  abraço  de  Gizane  ao  chegar  em  casa, falta de papai, Juliana e de Helena. Muitas coisas para lidar, então o melhor é entrar  de  cabeça  no  trabalho,  assim  a  parte  emocional  deixo  para  resolver quando  estiver  na  minha  cama,  tentando  recarregar  as  energias  para  o  dia seguinte... 

— Você não pode apenas me dizer que está tudo bem, Calye, pela sua voz percebi que bem, é o que menos você está! — Suspiro derrotada, não é fácil  manter  a  fachada  de  que  está  tudo  bem,  quando  na  verdade,  nada  vai bem. 

Mal comecei a trabalhar e já tenho uma criatura irritante pegando do meu  pé,  além  de  descobrir  que  tenho  mais  um  chefe  ao  qual  devo  mostrar serviço. Mesmo ele não tendo dado as caras. Porém, não vou perder o tempo que tenho para falar com a minha irmã contando de algo desagradável, ainda mais  ela  estando  ainda  no  clima  de  lua  de  mel.  Essa  parte  talvez  eu  guarde para Nick mais tarde, afinal não é ele mesmo que insiste em dizer que temos que  nos  abrir?  E  é  verdade  que  se  tivéssemos  sido  mais  comunicativos  no passado, poderíamos ter evitado muita coisa, mas não vem ao caso. 

—  Não  é  nada,  Gi,  só  estou  com  saudades  de  vocês,  mas  me  diga como está a vida de casada, vocês já enjoaram da cara do outro? 

Ela  e  Pedro  voltaram  de  viagem  há  três  semanas,  depois  de  terem visitado  quase  todo  o  estado  do  Rio  de  Janeiro.  Segundo  eles,  querem  fazer esse itinerário por todo o país. assim que conseguirem uma folga do trabalho, pela animação deles não duvido. 

— Não tem como descrever como está sendo maravilhoso, viajamos tanto, paramos em alguns lugares, outros não, mas amei cada lugar por onde passamos, ver as diversas cachoeiras que tem nos lugares mais inusitados na região serrana, a arquitetura estilo colonial misturado com a modernidade, é

de tirar o fôlego. Mas voltar para casa e poder começar nossa vida de casal, é algo indescritível, Pedro é maravilhoso. — Dá para perceber como ela anda sem fôlego. 

—  Onde  vocês  tiraram  aquela  foto  que  me  enviou  por  último?  —

pergunto, agradecida por não ser mais o foco da conversa. 

— Paraty, a cidade é mais linda do que se vê na televisão. Você tem que conhecê-la, os pores do sol são incríveis, assim como as ilhas, é tudo tão lindo  que  teve  momentos  que  pensei  que  estava  vivendo  em  uma  cena  de cinema. 

¾   Sim,  sim  eu  irei  quando  voltar  para  o  Brasil,  quem  sabe  até poderemos viajar os quatros juntos! — Escuto-a bater palmas animada. — E

então vão ficar em casa, certo? Vocês já voltaram para o mundo real? 

—  Nada,  na  sexta-feira  vamos  para  um  festival  de  cultura  em  São Pedro  da  Aldeia  e  passaremos  o  domingo  em  Madalena,  na  chácara  da família de Taiane, eles foram um amor por nos ceder o lugar. 

— Tenho certeza que vocês irão adorar o lugar, é bem tranquilo, lindo mesmo, perfeito para fechar com chave de ouro sua lua de mel! 

— Você acha mesmo, Ratinha? — Gizane mesmo sendo a irmã mais velha, ainda assim sempre que precisa vem em busca da minha opinião, isso me faz muito feliz, saber que sou capaz de resolver algo em dizer apenas sim ou não. 

— Sim, eu não só acho, como tenho certeza disso. Gi, você sabe que amo falar com você, mas está tarde aqui e ainda preciso ligar para Nick, nos falamos depois? — Cruzo os dedos para que ela não tenha ficado chateada. 

—  Vai  lá  garota,  marca  cerrado  mesmo,  aquelas  londrinas  de  nariz empinado  e  olhos  azuis  não  terão  chance  diante  da  sua  demarcação  de território! 

Sorrio da sua forma de falar, mas absorvo suas palavras, na verdade, sei  que  devo  sim  manter  um  certo  território  demarcado,  mas  não  hoje,  tudo que eu mais quero agora é dormir depois de ouvir a voz do meu amor. 









Ele é tudo que faz bem ao coração

Ela sabe que brinca nos meus sonhos

Todo o tempo nos versos que componho

Ele sabe que estou em suas mãos

Ele é tudo que faz bem ao coração

Um sonho a dois – Roupa nova

 Londres - Inglaterra

—  Como  foi  seu  dia,  Olhos  Brilhantes?  —  pergunto,  assim  que  ela atende o telefone, por conta da diferença de fuso horário, teremos que sempre nos falar no começo da manhã para mim e fim de noite para ela. 

—  Bem,  amor.  —  Ela  suspira,  algo  não  vai  bem,  seu  entusiasmo  de semanas  atrás  quando  foi  escalada  por  sua  amiga  San  para  ser  parte  da  sua equipe sumiu, espero que a estejam tratando bem. 

— Calye, o que houve, não me diga nada, sabe que a conheço melhor do que ninguém! 

Espero  pacientemente  que  me  responda,  sei  como  é  difícil  para  ela dividir  problemas  com  os  outros,  minha  linda  tem  mania  de  querer  ser autossuficiente  em  tudo,  mas  somos  uma  equipe  de  dois  agora,  ela  me  fez

jurar me abrir mais, então deve ser recíproco para dar certo. 

— Na verdade, nada demais mesmo, apenas estou me perguntando se realmente tenho capacidade para estar trabalhando numa agência de um porte tão grande e de tanto prestígio como a  B.M.A.  Fico com medo de fazer algo errado e acabar complicando San, ela tem sido tão gentil comigo. 

Não sei porque, mas ela não me convence com essa história de medo, nem  parece  a  mesma  garota  que  vi  há  alguns  dias  no  Rio  de  Janeiro,  deve estar acontecendo algo que ela não está me contando. 

—  Calye,  meu  bem,  sabe  que  vou  estar  aqui  para  você  sempre,  mas preciso  saber  o  que  tanto  te  chateou  assim,  posso  dar  minha  opinião  ou simplesmente  ouvi-la,  sim?  —  tento  novamente,  caso  ela  não  fale  deixarei para lá, quando estiver pronta, ela falará. 

—  É...  Eu  não  costumo  me  preocupar  com  a  opinião  alheia,  você sabe,  mas  tem  uma  garota  na  agência  que  está  começando  a  me  incomodar, parece  que  tudo  que  falo  ou  faço  não  está  bom  o  suficiente  para  o  padrão Loueine de qualidade. Caramba, estou trabalhando lá há menos de três meses, ela poderia me dar uma folga. Por sorte tenho Pierre e San do meu lado, caso contrário seria ainda pior. 

Ouço atentamente o que ela fala, deixando que coloque para fora tudo que a está incomodando, decidirei se devo conversar com Thomas depois que ela terminar seu monólogo. 

—  Pelo  que  Pierre  disse,  ela  está  apenas  com  inveja  da  minha capacidade, mas tenho medo, pode ser que como prima dos donos, ela resolva que  me  pôr  para  baixo  seja  seu  novo  divertimento,  isso  é  horrível.  —  Ela termina  e  meu  radar  anti-marmanjos  ao  redor  da  minha  mulher  liga  no máximo, mesmo Thomas tendo me falado muito bem do seu cunhado, não o quero tão próximo da minha garota, não mesmo. 

— Sei, ainda bem que você os tem, não é mesmo? — tento manter o ciúme controlado, mas ainda acaba vazando um pouco através da minha voz e infelizmente ela percebe. 

—  Nick...  Nícolas  Joseph  Medeiros  Soares,  estaria  meu  lindo, atraente  e  mais  que  gostoso  marido,  com  ciúmes  de  Pierre?  Não  posso acreditar  nisso.  Como  pode?  Estou  aqui  te  falando  que  minha  vida

profissional  está  sendo  atormentada  por  aquele  ser  desprezível  e  você simplesmente  resolve  ficar  com  ciúmes  da  pessoa  que  mais  tem  me  dado apoio desde que cheguei aqui, não confia em mim, é isso? 

Acho  que  acabo  de  mexer  em  um  vespeiro  e  não  posso  fazer  nada, idiota  que  eu  sou.  Como  pude  pôr  minha  insegurança  em  primeiro  plano? 

Quero me estapear nesse momento. 

— Claro que confio em você, é só que... 

—  É  só  que  o  quê,  Nícolas?  Então  por  que  casamos  se  era  para  ser assim? — Ela está furiosa comigo, eu mereço pela minha insegurança boba. 

— Calye, tem ideia do quanto eu a amo? É impossível não ter ciúmes de você, é a coisa mais linda do meu mundo e a mais preciosa também, só de imaginar que outro cara está tendo a oportunidade de estar ao seu lado todo dia  e  eu  não,  simplesmente  me  enlouquece,  mas  não  desconfio  de  você, jamais. Tenho ciúmes apenas do fato dele estar perto e eu não, ok? 

— Meu amor. Isso não vale, seu bobo, como me faz ficar irritada do nada para em seguida me fazer derreter com palavras carinhosas como essas? 

Você também é a coisa mais preciosa do meu mundo e realmente não precisa se preocupar com ciúmes bestas, já me tem desde que tinha doze anos e sabe disso! 

Ganhei minha menina de volta, é isso que nunca vai mudar entre nós, essa  capacidade  de  brigar  e  fazer  as  pazes  em  questão  de  segundos,  sempre fomos assim e espero que isso não mude entre nós, nunca. 

—  Conte-me  mais  sobre  essa  criatura  que  tanto  tem  irritado  minha linda esposa. Se quiser podemos entrar com um processo em cima dela, isso é assédio moral. Posso dar um jeito nela, é só me dar o ok! 

— Rá-rá, não precisa, mas obrigada pela oferta, porém quero resolver por mim mesma, caso ela não pare eu falarei com Eduarda, a mesma me disse que se algo me incomodasse poderia comunicá-la, assim logo resolveria. San me disse que não é uma coisa típica dela, mas como o irmão dela esteve aqui na  agência  dias  antes  da  minha  chegada,  ele  pode  ter  dito  algo  como  tentar manter  a  equipe  unida.  Mas  deixemos  aquela  criatura  de  lado,  você  ficará feliz em saber que estamos na concorrência de uma grande multinacional que trabalha  no  ramo  da  franquia  de   fast-food  pelo  mundo  todo,  com  sede  em

Cardiff  no  País  de  Gales,  imagine  só  se  ganharmos,  terei  que  viajar  para  o Reino Unido, quem sabe até dá para dar um pulinho em Londres e visitar um certo marido ciumento que mora por lá! 

Não quero me encher de esperanças, tê-la aqui perto por uma questão de trabalho não seria quebra de acordo, faz parte da função dela na agência. 

Espero  fervorosamente  que  a  sua  proposta  seja  a  escolhida,  não  sei  nem mesmo qual é a empresa, mas sei da sua capacidade e criatividade. 

—  Fique  já  sabendo,  que  esse  marido  ciumento  está  de  dedos cruzados esperando por seu sucesso nessa concorrência! 

— Sei, seu safado, entendo bem porque está torcendo tanto para que seja  a  nossa  proposta  de  campanha  a  vencedora,  mas  saiba  que  isso  é  coisa para abril, então aquiete o facho um pouquinho, viu? — Jesus, tanto tempo! 

—  Não  importa  minhas  motivações,  sim  o  que  farei  com  você,  sua levada! E eu adoro quando você começa a usar o cearês comigo — respondo e ela cai na risada, como amo ouvir esse som. 

—  Agora  me  diga,  como  andam  as  coisas  aí  na  terra  da  rainha, alguma súdita bonitona por  Kingston? — Percebo o interesse por traz do seu tom despreocupado. 

— Nenhuma que chegue aos seus pés, minha amada! — Sua risada só aumenta. — E as coisas aqui vão bem, trabalhar com Eluana é maravilhoso, ela é justamente da área que desejo atuar quando voltarmos para casa. Ter um contato  direto  com  esse  tipo  de  trabalho  desde  já  muito  me  ensina,  conheci sua outra assistente e minha colega de turma Taynara, ela é também sobrinha de John, marido de Eluana, você o conheceu no Brasil. 

— E como ela é, essa inglesinha? — Sua voz transborda de ciúme e curiosidade. 

—  Na  verdade  ela  é  irlandesa,  a  família  de  John  é  de  lá  e  se  está perguntando como pessoa, ela é muito gentil e está me ajudando muito com tudo,  mas  se  ela  é  bonita?  Sinceramente  não  reparei,  dizem  os  outros  caras que sim, eu, no entanto só tenho olhos para uma certa cearense publicitária de lindos olhos brilhantes cor de café, sabe? 

— Tudo bem Dr. Nícolas, se está dizendo. 

— Sim, estou dizendo e reafirmo, para mim a única a quem dou mais

uma  olhada  quando  vejo,  é  você  querida,  ninguém  mais.  Se  as  outras  são bonitas  ou  não,  não  faz  diferença,  eu  a  tenho,  o  que  mais  poderia  eu,  um simples mortal querer? 

—  Você  é  um  bobo,  assim  eu  vou  começar  a  chorar  e  preciso  estar apresentável amanhã, não com o rosto inchado devido ao choro! — Sua voz melosa  é  o  meu  fim,  tenho  vontade  de  atravessar  o  telefone  e  abraçá-la,  até estarmos fundidos um ao outro. 

— Então não chore Olhos Brilhantes, está tarde e deve estar cansada, depois de todo o trabalho, nos falamos amanhã novamente, certo? Tenha uma boa noite minha menina linda, eu amo você! 

—  Mais que a mim! Bom dia, querido! 

Sorrio  ao  desligar,  é  hora  de  levantar  e  encarar  mais  um  dia  de faculdade  também  e  estágio  como  assistente  da  tão  renomada  promotora  de justiça, Eluana Carter, msmo ela sendo cunhada da minha irmã e agora minha amiga, preciso fazer por onde merecer sua confiança em mim e nada melhor do que dando o meu melhor. Levanto de uma vez e me preparo para o novo dia,  mas  antes  mesmo  de  pôr  os  pês  no  chão,  duas  cabeças  sorridentes aparecem na porta, uma ruiva e outra castanho claro. 

—  Bom  dia,  tio  Nícolas!  —  Priscila  diz,  já  entrando  no  quarto acompanhada de George, que vem direto para os meus braços, o pego e beijo sua  cabeça,  antes  de  sermos  atacados  por  uma  Priscila  muito  animada.  —

Vamos lá, você que vai me levar ao colégio hoje e adivinha, vou apresentá-lo para toooodas as minha amigas, elas vão morrer quando verem como meu tio brasileiro  é  bonitão,  espero  que  a  sua  noiva  não  fique  chateada  comigo,  se bem que esses detalhezinhos podemos deixar de fora, não é mesmo? 

Sem  ter  o  que  fazer,  por  conhecer  minha  sobrinha,  apenas  confirmo com  um  aceno  de  cabeça,  se  ela  quer  me  usar  como  troféu  diante  das  suas amigas, vamos lá, faço tudo que ela quer sempre, então uma coisa a mais ou a menos, não fará diferença. 

 Rio de Janeiro - Brasil





Você  sabe  que  está  terrivelmente  encrencada,  quando  tudo  que  tenta fazer  começa  a  dar  errado.  Quando  seus  planos  caem  por  terra  e  o  que  era para ser uma coisa rápida, se transforma em algo de longa duração e você não encontra  mais  motivação  necessária  para  seguir  com  seus  planos  originais. 

Bem, assim estou eu agora. 

— Só me diga o porquê de estar demorando tanto para colocar aquela coisinha  insignificante  em  apuros  aí  na  agência?  —  pergunto  irritada,  essa criatura  deveria  ser  um  pouco  mais  esperta,  não  deve  ser  assim  tão  difícil mudar  um  número,  algumas  palavras,  sei  lá  o  que  se  faz  em  uma concorrência para campanha publicitária. 

—  Tânia,  eu  já  tentei,  mas  não  é  fácil,  a  garota  tem  uma  coleção  de fãs  na  agência,  em  pouco  tempo  aqui.  Sem  falar  que  San  não  deixa  nada passar despercebido, ela mesma revisa cada ponto de um projeto. Eu não sei se foi uma boa ideia me aliar a você, ela nem é tão ruim assim, até eu tenho que admitir que ela é a personificação da Madre Teresa de Calcutá. Sempre sorrindo e disposta a ajudar, todos a adoram, até Eduarda que não costuma se dar bem com ninguém, se rendeu a ela. — O que essa imbecil quer dizer, que não vai mais me ajudar? 

— Problema seu como vai ferrar com ela, te paguei muito bem para isso, dê seu jeito. Não importa como ou onde e se vai deixar alguém triste, de preferência a Carine, não entre em contato até ter novidades, boas novidades. 

— Sou curta e grossa, não posso vacilar, muita coisa está em jogo. 

Desligo antes da porta da frente abrir, estamos morando em uma linda casa  na  Barra  da  Tijuca,  nada  comparada  à  antiga  que  está  na  família  de Henrique  há  anos,  mas  foi  desejo  da  velha  sua  mãe  antes  de  morrer,  que  a casa ficasse para seu netinho querido. O bastardo com certeza tem esperança de  morar  lá  com  sua  querida  “Calye”,  ah  mas  não  vão  mesmo,  não  se depender  de  mim  e  do  meu  marido  todo  poderoso,  que  me  olha  com  seus olhos apaixonados de recém-casado nesse exato momento. 

— Tão cedo em casa, querido. Aconteceu alguma coisa? —pergunto, enquanto vou ao seu encontro, jogo meus braços ao seu redor e o puxo para um beijo suave. 

—  Queria  passar  mais  tempo  com  a  minha  mulher  antes  da  minha viagem à Fortaleza, quero ver se entro em um acordo com Verônica. Agora com Nícolas longe, posso ter uma carta na manga ou duas. — Ele me sorri, aquele sorriso que sei que tem algum plano sendo formado em sua mente. 

—  Hum...  Não  vou  perguntar  o  que  você  pretende  fazer,  mas  não gosto de você sozinho em Fortaleza, com sua ex. 

Não gosto mesmo, a única vez em que a vi, ficou mais do que claro que ela ainda nutre sentimentos por ele e o mesmo não parece imune a ela. Se ela decidir entregar nas mãos dele as provas, que há tanto tem guardadas em segurança, todo o plano de vingança do meu pai vai para o lixo, não que eu me importe muito, mas isso daria um fim ao meu plano também e isso eu não aceito. 









É você

Só você

Que invadiu o centro do espelho

Nós dois na biblioteca e no saguão

Ninguém mais

Deita no meu leito e se demora

Na vida só resta seguir

Um risco, um passo, um gesto rio afora

É você - Tribalistas

 Los Angeles - EUA

Acordei  cedo  e  um  pouco  mais  animada  com  tudo.  Nick  dizer  que poderia me ajudar entrando com um processo contra Loueine, me fez muito bem, mais do que ele poderia imaginar, isso mostra como ele está disposto a me proteger de tudo e todos, mas não ficarei lhe sobrecarregando com coisas corriqueiras  do  meu  trabalho.  Devo  ser  uma  profissional,  isso  significa resolver  qualquer  que  seja  o  problema  que  surgir  por  lá  mesmo  e  não  levar para minha vida pessoal, como San costuma dizer, não devemos misturar as coisas,  apesar  de  que  está  claro  que  Loueine  não  vê  as  coisas  dessa  forma. 

Respiro  fundo  e  levanto  para  enfrentar  mais  um  dia,  que  espero  eu,  seja

bastante produtivo. 

Com  um  pensamento  positivo  sobre  esse  dia,  saio  para  o  trabalho, querendo  mais  do  que  nunca  mostrar  que  sou  boa  para  minha  função,  mas meu  entusiasmo  cai  por  terra  assim  que  entro  na   B.M  &  A,  quando  uma Eduarda  com  uma  cara  de  muitos  poucos  amigos,  vem  na  minha  direção. 

Vasculho  o  ambiente  atrás  de  rostos  conhecidos,  Pierre  me  dá  um  sorriso cúmplice e levanta os dois polegares, enquanto diz boa sorte sem emitir som, San não está presente, mas Loueine exibe um sorriso do tipo gato da Alice, deixando claro como está se divertindo às minhas custas. 

—  Carine,  me  acompanhe,  por  favor!  —  Eduarda  diz  ao  passar  por mim,  algo  na  sua  forma  brusca  de  falar,  faz  meu  estômago  se  encher  de farpas, mesmo assim a sigo até sua sala. — Feche a porta, por favor! — diz, assim que entro e enquanto se acomoda em sua cadeira. 

Com os nervos à flor da pele, faço o que ela me pede. ela gesticula na direção  da  cadeira  em  frente  à  sua  mesa,  sento  e  espero  que  ela  diga  o  que está acontecendo, mas no fundo sei que algo sério está prestes a me tirar dos eixos. 

— Quanto tempo achou que levaria para que eu descobrisse tudo? E

como  pôde,  depois  de  termos  dado  uma  grande  oportunidade,  você simplesmente nos apunhalar pelas costas assim, Carine? — Engulo em seco sem entender sobre o que ela está falando, meus olhos quase saindo fora das órbitas. 

— Eduarda... Vamos começar novamente, ok? — peço a olhando com cautela.  —  O  que  está  acontecendo  aqui  e  primeiro  de  tudo,  do  que  estou sendo  acusada  na  verdade?  Não  acho  que  com  apenas  noventa  dias trabalhando  aqui,  teria  como  eu  ter  feito  uma  burrada  grande  a  ponto  de merecer toda essa sua fúria. 

Mantenho minha voz baixa e calma, por mais que esteja com vontade de  reagir  às  suas  acusações  com  veemência,  sei  bem  que  se  me  desesperar será como decretar que sou culpada de algo e se eu não fiz nada, não tenho porque entrar em desespero. 

—  Então  você  não  sabe?  —  Ela  levanta  uma  sobrancelha  enquanto fala  de  forma  irônica.  —  Ora  não  se  faça  de  desentendida,  sabe  bem  que

andou  entregando  informações  dos  nossos  possíveis  clientes  em  potencial para  a  nossa  concorrente  a   Blanc  Publicity,  aquele  arrogante  do  Jordan  há anos  tenta  nos  atingir  e  agora  conseguiu,  está  com  a  arma  em  mãos  para conseguir  todas  as  concorrências.  Espero  que  o  dinheiro  que  lhe  foi oferecido,  tenha  sido  bastante  satisfatório!  —  Ela  levanta  e  me  encara  de cima, as mãos espalmadas sobre sua bela e elegante mesa de vidro escuro. 

Meu  mundo  para,  minha  respiração  trava  na  garganta,  não  posso acreditar no que está acontecendo comigo, com os olhos arregalados, encaro Eduarda,  que  treme  de  raiva  da  cabeça  aos  pés.  Mantenho  a  mente  livre  de qualquer  desespero.  "Pense  Calye,  pense  porra,  você  consegue,  vamos!" , grito pequenos incentivos à minha mente aturdida, então respiro fundo e me defendo da melhor maneira possível. 

— Eu não sei como essas informações vazaram daqui, Eduarda, mas eu  posso  lhe  garantir  que  não  tenho  nada  a  ver  com  isso.  Como  poderia,  se nem  ao  menos  sei  quem  raios  é  Jordan,  muito  menos  sabia  que  a   Brightest Marketing and Advertising tinha um concorrente direto? 

Ela me olha por um longo tempo, como se estivesse concentrada até mesmo nas batidas rápidas do meu coração, que por incrível que pareça está cada  vez  mais  calmo,  ela  senta  na  sua  cadeira  e  continua  com  o  seu  olhar avaliador sobre mim. 

— Como posso ter certeza, que o que está me dizendo é verdade, não estaria  você  insinuando  que  talvez  o  traidor  é  um  dos  seus  colegas  de trabalho, está? Pessoas essas que estão aqui há mais tempo que você. — Fico boquiaberta com sua pergunta, claro que não, não estou fazendo isso! 

—  Lógico  que  não  estou  insinuando  isso,  longe  de  mim,  estou  certa que como a tecnologia está avançada, é possível que um vazamento aconteça, mas  não  poderia  acusar  alguém  sem  ter  provas  e  quanto  a  confiar  em  mim, estou  dando-lhe  minha  palavra.  Caramba,  você  esteve  na  minha  formatura, me viu fazer um juramento que acima do dinheiro vinha a ética no trabalho, não sou de quebrar meus juramentos e promessas, além de que, pense comigo um pouco, como eu, uma recém-contratada teria acesso a essas informações, quando sabemos que todos os projetos são subdivididos entre as equipes? 

Digo com convicção, posso até ser demitida por insubordinação, mas

não passarei por traidora. 

—  Caso  esteja  esquecida,  os  trabalhos  de  cada  equipe  são  mantidos em  sigilo,  sem  uma  deixar  as  outras  terem  ideia  do  andamento,  assim  não corremos  o  risco  de  lançarmos  no  mercado  campanhas  nem  remotamente parecidas.  Principalmente  quando  temos  contratos  com  empresas concorrentes entre si. Além de que, como ressaltei no começo, estou aqui há noventa  dias  apenas,  nem  se  eu  fosse  uma  expert  em  computadores  teria como  ter  acesso  a  todas  essas  informações  em  tão  pouco  tempo  e  já  as  ter repassado para um concorrente, do qual eu nunca ouvi falar! 

— Então você está me dizendo que não só é inocente das acusações, como também não conhece e/ou nunca ouviu falar sobre ele, é isso mesmo? 

— Ela me olha ainda mais intensamente, avaliando minha reação e resposta à sua pergunta. 

—  Exatamente  isso,  nunca  ouvi  falar  nessa  outra  agência  de publicidade,  mesmo  tendo  feito  uma  pesquisa  sobre  os  nossos  principais concorrentes  no  mercado  antes  de  vir  a  Los  Angeles  e  assinar  com  vocês. 

Lembro-me bem de ter ficado realmente impressionada com o quão grande é o prestígio da  B.M.A. Então não, minha resposta é não para as duas perguntas que me fez. 

Eduarda explode em uma gargalha bastante sonora, seu corpo curvado de  tanto  rir  e  olho  para  ela  incrédula.  Como  ela  pode  rir  em  uma  situação como essa? Que porra está acontecendo aqui e eu deixei passar despercebido? 

Então  como  para  responder  a  minha  pergunta,  a  porta  é  escancarada  e  uma San  muito  sorridente  entra  acompanhada  de  um  Pierre  também  com  um sorriso  enorme  nos  lábios,  estou  estupefata,  como  essas  criaturas  podem  rir numa situação como essa? 

— Te falei, Eduarda, nós fizemos uma ótima contratação! — San vem até ao meu lado e aperta meu ombro. — Agora chega de atormentar a garota, dê-lhe logo a sua recompensa por ter passado pelo nosso teste de qualidade! 

Viro  a  cabeça  de  um  lado  para  o  outro,  a  ficha  começando  a  cair, nunca  estive  sob  uma  acusação,  tudo  não  passou  de  algum  tipo  de  ritual bizarro de iniciação, não sei se sinto alívio ou me enfureço com todos. 

—  Eduarda,  você  me  fez  suar  um  bocado  aqui,  quando  na  verdade

tudo não passava de um teste? — A olho, ainda boquiaberta. 

—  Foi  sim,  docinho,  não  se  chateie,  fazemos  isso  com  todos  os contratados  antes  que  eles  completem  um  trimestre,  assim  sabemos  se  eles são rápidos de raciocínio para desenvolver uma estratégia que nos prove sua inocência, você se saiu muito bem, não vacilou um segundo sequer. Admito que  até  eu,  quando  meu  amável  irmão  fez  isso,  tremi  na  base,  mas  você, como a San diz, é um belo achado, estou muito feliz de tê-la na nossa equipe, senhorita  Diretora  de  estratégias!  —  Com  uma  piscadela,  vira  e  sorri  para Pierre  que  também  se  diverte,  suspiro  aliviada  e  caramba,  acabo  de  ser promovida, em tão pouco tempo já fui promovida! 

— Eu não sei o que dizer, simplesmente não esperava por algo assim tão  ...  cedo.  Meu  Deus,  minha  primeira  promoção,  obrigada!  —  digo, levantando  e  indo  em  direção  a  San,  que  se  serve  de  um  copo  de  suco  de laranja no bar adjacente da sala. 

— Você mereceu, desculpe por fazê-la passar por isso e nada melhor para comemorar do que um dia de compras! Vamos lá chefe, falta algo ainda, não? 

— Ah, como me esquecer, tome! — Ela coloca um cartão nas minhas mãos.  —  Você  tem  cartão  para  compras  na   Neiman  Marcus  e  se  tem  uma coisa que lá tem de bom, são roupas e sapatos maravilhosos, agora com seu novo  cargo  precisa  estar  à  altura,  além  do  mais,  eles  são  um  dos  nossos melhores  clientes,  nada  melhor  para  se  fazer  uma  campanha  publicitária  do que conhecer o produto que estará oferecendo ao público! 

— Eu estou na equipe da campanha da  Neiman? Uou, isso é incrível! 

—  Não  só  na  equipe,  docinho,  agora  como  Diretora  de  estratégias, você  praticamente  irá  ditar  que  rumo  a  campanha  deve  tomar.  Mas  depois falamos  sobre  isso,  vamos  porque  o  seu  prêmio-benefício  pela  honestidade, precisa ser bem aproveitado! — San me informa com um enorme sorriso de orgulho, sinto-me grata por ver que nossa amizade está cada vez mais sólida, ainda mais com o seu namoro com Edu, fico feliz em ver que esses dois estão cada vez mais firmes no relacionamento, mesmo à distância, isso me dá um bom parâmetro para o meu próprio. 

Estou ainda chocada e eufórica com tudo, mas isso não me impede de





deixar San me  arrastar porta afora,  depois pelo elevador  e o   hall  de  entrada do  Edifício   Future  Ahead,  onde  fica  boa  parte  dos  escritórios  das  empresas que compõem o Grupo Mackenzie, para o que ela chama de farra de compras, como benefícios pela honestidade. 

 Londres-Inglaterra

— Acho que deveríamos sair para comemorar, não é todo dia que um aluno  coloca  o  Mr.  Smith  no  lugar  dele  —  Taynara,  sobrinha  de  John  e assistente de Eluana, diz assim que saímos das dependências do departamento de Direito. — Aquele nojento repugnante, o cara é um machista incorrigível, nem mesmo a tia Eluana tem saco para as baboseiras que o imbecil fala. 

—  Você  pode  ir,  eu  não  tenho  tanta  certeza  se  defender  um  ponto  é motivo  para  comemorar,  ainda  mais  se  tenho  convicção  de  que  sim, precisamos  ter  mais  mulheres  no  poder.  Aposto  que  aquele  idiota  daria qualquer coisa para que o país tivesse um Rei ao invés da Rainha, então por que comemorar se é uma coisa que deve ser exercida todo dia? 

Digo, enquanto caminhamos para o estacionamento, é verdade que me empolguei um pouco mais do que devia, mas depois que fiquei sabendo que aquele  asqueroso  havia,  juntamente  com  mais  alguns  dos  professores  que fazem o corpo docente do departamento de Direito de Kingston, tentado tirar o posto de diretora de Eluana, me enfureci. 

Ele  ainda  hoje  não  aceita  o  fato  dela  ser  mulher,  mais  jovem  e  ter  o cargo  que  ele  em  duas  décadas  não  conseguiu.  Então  quando  o  ouvi  dizer aquelas sandices sobre como o poder e autoridade de um advogado do sexo masculino  no  tribunal,  tinha  mais  impacto  perante  o  júri  do  que  o  de  uma mulher,  senti  meus  nervos  já  um  tanto  à  flor  da  pele,  explodirem  e  acabei fazendo  um  belo  discurso.  No  fim,  tudo  que  eu  conseguia  pensar  era  que Calye ficaria orgulhosa de mim se estivesse aqui. 

—  Desculpa,  Taynara,  eu  realmente  estou  cansado.  —  Tento  me desvencilhar do seu convite, ela é uma pessoa legal e tudo, mas não quero dar motivos para Calye se chatear, eu não poderia esconder esse detalhe dela, não

vou esconder mais nada, além do que ainda não foi dito por mim. 

—  Nícolas,  é  sério,  você  está  aqui  há  três  meses,  nunca  saiu  com  a turma,  daqui  a  pouco  vão  chamá-lo  de  antissocial.  Vamos  lá,  não  iremos demorar,  ainda  tem  aquele  carinha  de  lindos  olhos  azuis  que  vai  estar  lá também. Vamos, por favor, eu preciso conhecer pessoas novas, meu tio John é  um  pé  no  saco,  sei  que  se  você  estiver  lá  comigo  ele  não  se  importará,  já disse que confia bastante em você. 

—  Espera  aí,  você  está  a  fim  do  Taylor  Malone?  Com  tantos  caras legais  na  turma  de  Direito  Civil,  você  escolheu  se  encantar  logo  pelo  mais estúpido  de  todos?  —  pergunto  incrédulo,  não  é  possível  que  as  garotas tenham um mau gosto tão grande. 

Sei  que  meus  ouvidos  que  irão  ouvir  mais  que  o  necessário  pela manhã quando eu contar tudo para Calye, mas não poderia deixar Taynara à mercê de um imbecil que ainda por cima é o discípulo devotado do Sr. Smith. 

Será que ela não percebeu como o cara me fuzilou com os olhos, durante meu discurso em defesa dos direitos da mulher na sociedade? 

Olho para sua expressão suplicante e vejo que não, ela não viu ou não digeriu  isso  da  forma  correta  ainda.  Rogo  internamente  para  que  não  dê merda  essa  saída,  mas  algo  me  diz  que  não  devo  ir  sem  o  conhecimento  de Calye,  então  me  vem  uma  luz,  ainda  é  dia  em  Los  Angeles,  mesmo  ela estando  no  trabalho  pode  me  atender.  Cruzo  os  dedos  e  faço  a  ligação informando  com  um  dedo  levantado,  que  Taynara  deve  esperar  um  minuto pela  minha  resposta,  enquanto  isso  minhas  mãos  gelam  e  meu  coração dispara à espera da sua voz doce do outro lado da linha. 









Todo mundo tem segredos para contar

Todo mundo tem que ter alguém para confiar

Alguém que você possa desabafar

Alguém que o destino pois pra te ajudar

Quando o dia vira a noite você está a só

Quando se perder eu vou te achar

Juntos até o fim - Rebeldes

 Los Angeles

— Você vai o quê? — digo ou melhor grito ao telefone, estou em um dos tantos provadores da  Neiman Marcus, usando um vestido preto tubinho, escolhido  por  San,  lógico,  com  o  celular  na  orelha  andando  de  um  lado  ao outro soltando fogo pelas narinas de raiva. 

Apesar de já ter visto muitos catálogos e revistas que traziam matérias descrevendo  como  era  a  imensa  loja  da   Neiman,  não  pude  deixar  de  ficar maravilhada com a realidade diante dos meus olhos. Nunca pensei que estaria aqui, em plena  Wilshire Boulevard em  Beverly Hills.  Logo que chegamos, a minha  mente  começou  imediatamente  a  pensar  em  formas  de  apresentar  a nova campanha da mesma, mas fui interrompida por uma San com braços já cheios de roupas para que eu pudesse experimentar. 

Estava ainda no segundo vestido, que segundo ela serve tanto para o trabalho como para a saída depois do expediente, quando meu celular tocou, na  tela  estava  o  rosto  lindo  do  meu  marido.  Atendi  toda  melosa  louca  para contar a novidade, quando ele me vem com uma história absurda de que vai sair com a turma para um bar a pedido da sua mais nova amiga, Taynara. Por algum  motivo  o  simples  nome  dessa  garota  faz  meu  sangue  ferver,  por  isso que conto até dez antes de voltar a falar. 

— Nícolas, não sou eu que irá te dizer o que você deve ou não fazer, mas  não  gosto  dessa  garota,  você  vive  praticamente  colado  nela  desde  que chegou a Londres, pelo amor de tudo que é mais sagrado. Está na cara que a garota  está  a  fim  de  você  e  está  usando  o  possível  interesse  por  outro  cara para  ter  você  ainda  mais  perto!  —  digo  exasperada,  Nick  pode  ser  muito inteligente,  mas  no  que  se  trata  de  perceber  quando  uma  garota  está  a  fim dele, é muito mais tapado que uma porta, tadinho. 

— Meu amor, me escute, não tem nada disso que você está pensando e você pensava a mesma coisa de Thaís. E veja agora em que patamar está a amizade  entre  vocês?  —  diz  rindo,  o  desgraçado  está  rindo  da  minha  nítida crise de ciúmes. 

—  E  você  nunca  percebeu  que  eu  era  caidinha  por  você  até  pouco depois  do  meu  aniversário  de  dezoito  anos,  o  que  te  faz  um  alvo  fácil  para essas europeias ardilosas! — Dane-se se estou fazendo tempestade em copo d'água. 

— Como você também não percebeu o meu amor por você! — rebate e eu fico sem argumentos. Não posso deixar que a insegurança leve a melhor sobre  mim,  como  posso  fazer  isso  dar  certo  à  distância  se  ficar  sempre possessa de ciúmes toda vez que pensar nele perto de outras mulheres? 

—  Tudo  bem,  Nick,  não  tem  problema  nenhum  você  ir,  seja  lá  para onde  vocês  forem,  só  me  ligue  quando  voltar,  está  bem?  Posso  ficar preocupada com você — falo, engolindo meu orgulho. 

—  Não  quero  atrapalhar  seu  dia  de  trabalho,  Olhos  Brilhantes,  mas ligarei, caso você esteja ocupada, eu deixarei um recado na sua caixa postal. 

—  Não  vou  estar,  estou  meio  que  de  folga  hoje!  —  Olho  para  mim mesma no espelho e me vem uma boa ideia, que falarei assim que ele morder

a isca da minha informação. 

— Folga, como assim? — Bingo! 

—  Eu  fui  promovida  e  ganhei  o  dia  de  folga  e  um  vale  compras  na Neiman Marcus, é onde estou nesse momento escolhendo o que irei usar na comemoração de logo mais que Aline está planejando, mas não se preocupe será  uma  saída  só  de  meninas.  —  Deixo  que  a  novidade  se  assente  em  sua mente  e  então  continuo.  —  Ia  te  ligar  para  contar,  mas  que  bom  que  se apressou, assim não ficarei me sentindo culpada por me divertir um pouco. 

— Calyeeeee... — Ele solta um gemido como se a ideia de que eu saia também, não seja agradável aos seus pensamentos. — Você não vai fazer isso só  para  me  fazer  repensar  na  saída,  não  é?  —  Sorrio  por  ele  ter  decifrado minha jogada, mas não é má ideia no fim, então desminto sua teoria. 

—  Não,  querido,  já  havíamos  combinado,  eu  estava  me  sentindo péssima com isso, agora estou mais aliviada, só espero que o  clube seja estilo Magic Mike! 

— De jeito nenhum, você não vai em um clube daqueles nem a pau, nunca! Que porra é essa? Um clube de  stripers para mulheres, sério mesmo, Carine? 

Explodo  em  uma  risada  descontrolada,  eu  sabia  que  essa  seria  a  sua reação,  só  não  esperava  que  fosse  me  divertir  tanto  com  seu  lado  ciumento possessivo em modo  fatality, entrando cem por cento em ação. 

— Jura, Nícolas? Acha mesmo que eu iria em um lugar assim, ainda mais com Aline e Regina, fala sério? — Continuo rindo à beça. 

— Nem pensei nesse detalhe caramba, só consegui ver você no meio daquele  lugar  com  os  caras  quase  sem  roupa  dançando  e  se  esfregando  em você,  na  minha  menina,  minha  mulher,  M.I.N.H.A,  MINHA,  está  me ouvindo? 

— Já te disse que você é o pacote completo, sendo assim não preciso de  nenhum  outro  e  não  esqueça  que  você  é  meu,  só  meu,  está  me entendendo? 

—  Caramba  mulher,  você  tinha  que  estar  aqui  agora,  assim poderíamos  fazer  as  pazes  da  forma  correta!  —  Eu  bem  que  sei  como  seria essa reconciliação. 

—  Simmmm,  mas  logo  poderemos  nos  reconciliar  direito,  então vamos  anotar  todas  as  vezes  que  discutirmos,  assim  quando  nos  vermos iremos fazer as pazes por cada uma delas, o que me diz? 

—  Achei  uma  ideia  excelente,  por  isso  e  por  muitos  outros  motivos que eu te amo, Olhos Brilhantes! — Já disse que me derreto toda quando ele usa o apelido que me deu aos quinze anos? Não?  Derreto-me toda! 

—   Muito  mais  que  a  mim,  para  sempre!  —  digo  com  um  nó  se formando na minha garganta. 

—  Sim,  minha  amada,  para  sempre,  vou  indo,  te  ligo  mais  tarde, beijos! 

— Vou esperar, beijos! 

Ele desliga e volto me olhar um pouco mais, é quando a porta abre e uma San, linda em um vestido de veludo que você não consegue decidir que cor vem a ser, eu acho que vermelho e alguns detalhes pretos, mas há quem discorde e diga que é preto com detalhes vermelhos, entra e me olha com um sorriso tímido como se quisesse minha aprovação para sua escolha. 

— Espero que você leve essa belezinha hoje, pois temos uma noitada só de meninas para curtir à beça — digo sorrindo. 

—  Hummm,  me   gusta  mucho.  Posso  saber  onde  vamos  curtir  essa noitada  de  sexta,  aliás  a  sua  primeira  noitada  desde  que  chegou  a  Los Angeles? 

—  Essa  parte  fica  com  Aline,  ela  com  certeza  conhece  os  melhores lugares para irmos. 

—  Ei!  Eu  moro  aqui  há  anos,  sabia?  Acho  que  posso  conhecer  um lugarzinho ou outro dessa cidade! — San finge estar indignada com a minha falta de confiança em sua capacidade de ser uma boa guia turística em uma noite de curtição. 

—  Eu  não  duvido,  mas  vá  por  mim,  Line  sabe  escolher  os  lugares mais improváveis, porém são sempre noite inesquecíveis, da próxima fica por sua  conta.  Ela  não  me  perdoaria  se  eu  não  a  deixasse  fazer  o  roteiro  dessa noite  quando  há  três  meses,  ela  e  Regina  tentam  me  fazer  sair  do  quarto depois que chego do trabalho. 

— Tudo bem, mas vou me lembrar que da próxima sou eu. 









Ela volta para o seu provador e eu aproveito para experimentar mais algumas peças, tentando decidir qual ficará melhor para hoje à noite. 

Não  foi  surpresa  nenhuma  que  Aline  aceitasse  em  tempo  recorde minha  proposta  de  noite  das  meninas,  assim  que  propus,  a  mesma  com  sua boa  influência  no  mundo  badalado  dos  designs,  estava  com  nossa  entrada garantida  na  área  vip  da   Sensations,  uma  das  mais  famosas  boates  de  Los Angeles. 

Diferente  de  como  havia  me  prometido,  Nick  não  me  ligou,  minha raiva está no auge, mas não a deixarei controlar minhas decisões, espero que amanhã ele tenha uma boa desculpa. Estou segurando os dedos enquanto me arrumo, para não ser aquela que liga, mantenho a mente focada na tarefa da vez, me vestir com um dos muitos vestidos que comprei na  Neiman  Marcus essa manhã, depois disso o difícil foi escolher entre minha nova variedade de sapatos, mas acabo optando por um scarpin na cor nude Christian Louboutin, estou me sentindo a própria  Anastasia Steele, pena que meu lindo  Christian Grey [2]não estará presente essa noite para me resgatar ao fim da festa. 

Olho  para  a  fachada  da  boate  e  me  impressiono  com  sua grandiosidade, pouco depois de entrarmos damos de cara com Eduarda e sua prima e minha colega de trabalho Loueine, essa ao me ver faz questão de não sorrir. Mas quer saber? Foda-se ela, nem a convidei para essa noite, ela que aceite a minha presença aqui e ainda mais na agência. 

— Se quiser podemos dar um jeito no rosto emburrado daquelazinha, não  me  diga  que  é  o  ser  que  tanto  tem  te  atormentado  na  agência?  —  Line pergunta, já olhando de cara feia para Loueine. 

—  Esqueça  ela,  vamos  nos  divertir,  não  quero  preocupações  ou aborrecimentos  essa  noite,  sim?  —  peço,  já  pegando  a  primeira  taça  de Mojito da noite. 

—  Nenhuma  notícia  do   love  boy,   não  é,  Ratinha?  —  Às  vezes  é horrível  ter  pessoas  que  te  conhecem  tão  bem,  fica  impossível  manter  a bravata descontraída. 

—  Não,  mas  não  vou  me  preocupar,  vamos  nos  divertir,  como  diz Zélia Duncan... 

— Essa noite eu quero ir mais além, eu não devo nada pra ninguém! 

Sorrimos feito duas crianças e seguimos para onde está o restante do grupo.  San  como  sempre  está  estupenda  com  um  vestido  verde  oliva  que destaca  ainda  mais  o  seu  olho  verde  com  pontos  dourados.  Eduarda  é  a personificação  de  Afrodite  na  terra  com  seu  vestido  vermelho  que  adere  a suas curvas de um jeito tão incrível, que me sinto meio sem jeito no meio de tantas  mulheres  bonitas.  Sem  falar  de  Aline  e  Regina  que  parecem  duas princesas saídas de contos de fadas. 

—  Carine?  —  Olho  para  o  lado  e  vejo  uma  Loueine  tímida  ao  meu lado, isso é novidade. 

— Sim, posso ajudá-la? — Tento soar o mais natural possível. 

— Eu... Eu quero me desculpar por minhas atitudes nada legais com você,  eu  tenho  dificuldade  em  aceitar  mudanças  e  pessoas  novas,  não pretendia ser grosseira nem nada. Será que podemos recomeçar? Amigas? 

Ela  me  olha  insegura,  fico  tentada  a  mandá-la  ir  à  merda  com  suas desculpas,  mas  seremos  colegas  de  trabalho  por  um  bom  tempo,  então  sem guardar raiva ou ressentimentos aperto sua mão. 

—  Colegas,  por  enquanto!  —  Sorrio  de  verdade  para  ela  e  nos entrosamos no meio da conversa, em pouco tempo saímos da área vip para a pista de dança onde dançamos em um círculo só nosso, apenas nosso grupo de seis mulheres, uma mais bonita que a outra. 

Depois  de  algumas  músicas  sem  ser  incomodada  sinto  um  par  de mãos  me  segurarem  firme  na  cintura,  antes  que  me  dê  tempo  de  reação,  o sujeito  alto  me  puxa  em  direção  ao  seu  corpo  me  colando  na  sua  visível excitação, sem pensar duas vezes me viro e dou um tapa de mão aberta nas

fuças do sacana. 

— Calma aí, boneca! — o infeliz diz, enquanto esfrega o rosto. 

—  Boneca  é  a  sua  mãe,  cretino!  —  Line  me  puxa  para  suas  costas, enquanto xinga de todos os tipos de nomes o tal sujeito. 

—  Vou  embora  Line,  não  perca  a  noite  por  minha  causa!  —  digo, quando percebo que acabei machucando a minha mão direita. 

— Não, Calye, vamos com você! — Regina diz, já se aproximando. 

—  Meninas,  não  precisa,  vou  com  ela.  —  San  anuncia  prontamente. 

— Já tinha que ir mesmo, tem um certo brasileiro para quem preciso dar boa noite, divirtam-se por nós duas, sim? 

Olho suplicante para Aline e Regina, elas têm estado esse tempo todo comigo  em  casa,  não  é  justo  com  elas,  acenam  e  eu  sorrio  agradecida. 

Seguimos  para  o  estacionamento  e  depois  de  pegarmos  o  carro  de  San,  ela não  fala  nada,  eu  muito  menos,  assim  seguimos  o  caminho  em  um  silêncio confortável.  Chegando  na  frente  do  prédio  onde  Aline  mora,  ela  para  e  me olha entristecida. 

—  Desculpa,  Carine,  queria  que  sua  primeira  noite  de  balada  aqui tivesse sido mais agradável. 

—  Não  foi  sua  culpa,  aquele  cara  era  um  estúpido  isso  sim,  não  se deve chegar encaixando em uma mulher sem que ela seja alguma coisa sua. E

por favor me chame de Calye ,sim ou passarei a chamá-la de Sandra — digo sorrindo e ela ergue as mãos em rendição. 

—  Ok,  Calye,  nos  vemos  segunda  na  agência,  descanse  e  coloque suas  ideias  em  ordem,  se  possível  adiante-se  nos  assuntos,  assim  ganhará  a simpatia dos seus chefes. 

Agradeço  as  suas  dicas  e  desço  do  carro,  tudo  que  mais  quero  é  o calor  da  minha  cama.  Assim  que  entro  vou  direto  para  meu  quarto,  mesmo sabendo  que  em  Londres  ainda  deve  ser  madrugada,  não  resisto.  Preciso ouvir  a  voz  de  Nick,  pensar  nas  suas  mãos  sobre  o  meu  corpo,  não  daquele ser desprezível. 

O  telefone  toca  quarto  vezes  sem  resposta,  quando  estou  quase desligando por achar que ele deve estar dormindo, ele é atendido. 

— Desculpa incomodar essa hora meu amor, mas... — começo a dizer junto com uma voz feminina, que diz  “Quem está falando?”  do outro lado e fico com a respiração presa na minha garganta. 

— Quem... Quem é você? — consigo dizer por fim. 

— Taynara, quem fala? 









Passo a passo vou na forma descompasso acelerando

A noite toda 24 horas não me fazem

Crer que a vida inteira num segundo na maneira

Que esse mundo imundo de poeira me fez

Perceber que tudo não passou de um sonho todo tolo

E o consolo é perceber que o

Amanhã existe e que eu posso ser feliz, sem me entregar O amanhã — Detonautas

 Londres

— O que fizeram com ele, Taynara? Como uma coisa dessas pode ter acontecido? Nícolas não é de se envolver em coisas assim! —Sarah, mulher do  irmão  da  minha  tia  Eluana,  diz  andando  de  um  lado  ao  outro  da  sala  de espera do hospital. Estamos aqui há duas horas esperando notícias do estado de saúde de Nícolas e eu me sinto um lixo de tão culpada. 

—  Ele  só  me  defendeu,  tia,  eu  não  queria  que  nada  disso  tivesse acontecido,  eu  juro.  Aqueles  covardes  amigos  de  Taylor  estavam  nos esperando  no  beco  ao  lado  do  bar.  —  Gemo,  me  encolhendo  ao  lembrar  de tudo. 

— Tay, meu anjo por favor nos conte como tudo aconteceu, hum? —





Tio John senta ao meu lado e segura minha mão, me sinto protegida ao seu lado e então começo um detalhamento preciso do que aconteceu. 

— Você não deveria andar com aquele sujeito Tatiana, ele não vai te levar  a  lugar  algum,  além  de  que  é  um  bostinha  esnobe  brasileiro  que  acha que pode chegar aqui e falar com um dos nossos professores mais renomados, como se fosse um igual a ele. Um babaca mal saído das fraldas como aquele, deve saber onde está seu lugar. 

Taylor  diz,  enquanto  me  puxa  ainda  mais  para  perto  do  seu  corpo, nem saber meu nome direito o imbecil sabe, ele já tomou mais do que devia e seu olhar não saiu de cima de Nícolas que desde que sentou num dos bancos do  balcão,  atraiu  uma  quantidade  simbólica  de  pessoas  para  quem  falava  e esses  o  ouviam  encantados.  Ele  tem  muito  carisma  e  isso  se  reflete  na  sua pequena plateia, que não falam nada enquanto o escutam. 

—  Você  não  sabe  o  que  fala  Taylor,  olhe  como  o  garoto  chama  a audiência onde chega, será um grande jurista, um dos melhores que o seu país já viu, escute o que digo! — digo, defendendo meu amigo, se soubesse desse caráter nada convencional e invejoso dele, nunca teria aceito seu convite, pois está  clara  sua  inveja  pela  performance  de  Nícolas,  além  do  seu  puxa-saquismo dos professores. 

— Jura que você está defendendo aquele babaca, enquanto está aqui se esfregando em mim, vadia? — Ele aperta meu braço. 

—  Me  solta  seu  cretino,  você  não  vale  nem  o  trabalho  de  se  lavar depois  de  encostar  nesse  seu  corpo  imundo  babaca!  —  Puxo  meu  braço  do seu aperto, mas ele apenas o aumenta. 

—  O  que  está  acontecendo  aqui,  posso  saber?  —  A  voz  irritada  de Nícolas  ressoa  a  nossa  volta,  seus  olhos  estão  cravados  na  mão  que  Taylor mantém  apertando  meu  braço,  seu  olhar  ganha  uma  ferocidade  nunca  vista por mim no tempo que nos conhecemos. 

— Não se meta onde você não foi chamado tupiniquim, aqui é entre a

bela  senhorita  Carter  e  eu!  —  O  babaca  tem  a  ousadia  de  me  puxar  ainda mais para junto de si e beijar meu rosto. 

— Malone, ouça-me pois só direi uma vez, largue-a ou serei tão gentil com você como está sendo com minha amiga, agora! —Nícolas se aproxima ainda mais do babaca, que enfim decide largar meu braço. 

— Faça bom proveito dela, Soares, uma vadiazinha assim eu encontro em qualquer esquina! — Foi o que bastou para Nícolas desferir um soco no meio do rosto de Taylor, fazendo o sangue jorrar do seu nariz aos montes. 

— Olha como você fala das mulheres, imbecil, se não lembra, saiu de uma pobre infeliz que teve o desgosto de pôr um ser repugnante no mundo, como você! 

Todos  em  volta  aplaudem  Nícolas,  enquanto  Taylor  sai  com  sua turma  de  degenerados.  Ficamos  ali  por  mais  alguns  tantos  minutos,  enfim começando a nos divertir. Nunca pensei que depois da morte de Luke — meu irmão, que há dois anos morreu de insuficiência renal – eu teria alguém para me defender tão bravamente, fico muito feliz em descobrir que mais que um amigo, acabo de ganhar um protetor. 

Estamos  saindo  do   Underground,   o  bar  onde  estávamos  bebendo  e rindo  das  piadas  nada  engraçadas  de  Nícolas,  quando  tudo  acontece.  Mal andamos  metade  do  quarteirão  para  pegarmos  um  taxi,  já  que  ambos bebemos.  Quando  Nícolas  é  puxado  para  a  lateral  de  um  dos  bares  da  rua, como em muitos lugares, os bares da  Carnaby Street tem acessos laterais com becos sem saída, onde acontece a descarga de produtos. 

É para um desse lugares que simplesmente nos puxam e praticamente me amordaçam, enquanto quatro brutamontes covardes espancam um Nícolas já  inconsciente.  Estou  gritando  desesperada  por  ajuda,  mas  meus  gritos  são abafados por uma mão, me debato de todas as formas, quando enfim consigo morder um dos dedos que prendem minha boca, escuto a exclamação do meu imobilizador. 

—  Sua  vadia  do  caralho!  —  Não  perco  tempo  e  jogo  minha  perna para trás o atingindo bem no seu monte precioso, o fazendo me soltar, é como corro para a rua para pedir socorro. Dois homens que estão passando na rua vêm ao meu auxílio, mas quando chegamos ao beco, os agressores de Nícolas





já se foram, mas a voz de pelo menos um eu reconheci, o covarde do Taylor não irá se safar tão fácil assim. 

Corro  para  junto  de  Nícolas,  caído  no  chão,  enquanto  mais  pessoas chegam à nossa volta. Rezo a todos os santos possíveis para que não me tirem mais alguém assim. 

Não sei como aconteceu ou quanto tempo passo aqui no chão, com ele ainda desacordado ou quem pode ter ligado para emergência, já que minhas mãos  e  meu  corpo  não  obedecem  nenhum  dos  meus  comandos,  só  sei  que agora estamos nos encaminhando para o  St Pancras Hospital e tudo à minha volta  está  confuso,  por  sorte  esse  é  o  hospital  onde  meu  tio  trabalha  em alguns turnos semanais, ele com certeza poderá me ajudar nesse momento de tamanha aflição. 

—  Foi  isso,  tio,  eu  me  sinto  tão  culpada  com  tudo  isso  que  ele  está passando.  Os  paramédicos  diziam  coisas  como  traumatismo  craniano, sequelas.  Tia  Sarah  me  perdoe,  eu  nunca  deveria  ter  dado  atenção  àquele bastardo!  —  Soluço,  a  culpa  é  o  sentimento  mais  presente  em  mim  nesse momento. 

Escuto o som do meu telefone ao longe, procuro minha bolsa e a vejo na mesa ao lado do sofá da sala de espera, não tenho muito ânimo para ir até lá,  então  meu  tio  o  pega  para  mim,  o  atendo  sem  ver  quem  é,  só  quero desligar e continuar minhas orações. 

— Quem está falando? — pergunto até um pouco seca, mas nada me importa  muito  agora,  depois  me  desculparei  com  quem  quer  que  seja. 

 "Desculpa incomodar essa hora meu amor, mas...",  uma voz feminina ressoa do  outro  lado  da  linha.  Por  não  reconhecer  de  quem  se  trata  fico  calada esperando  que  a  pessoa  fale,  mas  demora  um  pouco,  estou  para  finalizar  a ligação, quando ela resolve falar. 

— Quem... Quem é você? — ela pergunta. 

— Taynara, quem fala? — pergunto intrigada, então afasto o telefone





do  meu  ouvido  e  olho  para  ele  pela  primeira  vez,  na  tela  há  a  foto  de  uma moça sorrindo e mostrando a língua para mim e um nome logo acima, Olhos Brilhantes. 

Sinto minhas pernas tremerem, é a Calye de Nícolas, sua noiva. Como vou dizer a ela que seu futuro marido está em um estado grave e por minha causa? Reúno toda minha força para falar. 

— Alô? — chamo, depois de alguns segundos com ele mudo. 

—  O  que  você  faz  com  o  telefone  de  Nícolas,  posso  saber?  —  Sua voz demonstra irritação e um misto de raiva e incredulidade. 

— Ele... Desculpe, Calye, eu não queria, por Deus, me perdoe? — As lágrimas voltam a cair pelo meu rosto. 

— Onde está Nícolas, por favor me responda? Pelo que devo perdoá-

la,  por  favor  me  diga  o  que  está  acontecendo?  —  Ela  pede,  mas  não  tenho mais forças para falar, Tia Sarah, ao ouvir a o nome da cunhada, se aproxima e pega o telefone das minha mãos trêmulas. 

—  Carine,  sou  eu  Sarah...  —  É  a  última  coisa  que  escuto,  antes  de sucumbir aos meus nervos em frangalhos e abraçar a escuridão tão bem-vinda nesse momento. 

Meus  ouvidos  não  devem  estar  ouvindo  muito  bem,  é  isso,  é impossível que isso esteja acontecendo com o amor da minha vida, o destino não  seria  tão  cruel  em  nos  unir  e  o  tirar  de  mim  pouco  mais  de  três  meses depois. 

— Calye, você está me escutando? — Sarah chama do outro lado da linha, tento achar minha voz mas ela se perdeu na minha garganta. 

—  AHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH!  —  grito,  quando  a  dor  da realidade finalmente me atinge em cheio. — Por que com ele? Nick não tem coragem de fazer mal a ninguém, nunca vi alguém ser mais pacífico que ele, nem na escola, você o conhece Sarah. 

— Eu sei, minha flor, como você deve saber, ele nunca veria alguém maltratando outra pessoa e deixaria por isso mesmo. Ainda mais um amigo! 

— Sua voz chorosa só relata a realidade, meu bravo cavalheiro de armadura sempre pronto para defender os fracos e oprimidos, mas pensar nele em uma mesa de cirurgia lutando para viver, faz meu coração congelar e esse gelo se espalha por todo meu corpo, então começo a tremer incontrolavelmente. 

—  Estou  indo  para  aí,  Sarah,  pegarei  o  primeiro  voo  que  tiver  para Londres!  —  declaro,  enquanto  já  levanto  em  direção  a  minha  mala,  para começar a arrumá-la. 

—  Sim,  querida,  venha,  George  cuidará  do  seu  embarque,  não  se preocupe com essa parte burocrática, apenas me mande seus dados para que possamos reservar o voo! 

Jogo  um  par  de  roupas  na  mala  de  qualquer  jeito,  não  tenho  tempo para fazer tudo de forma metódica como costuma ser, sempre que vou viajar. 

—  Obrigada,  Sarah,  por  favor,  por  favor,  me  mantenha  informada, assim  que  souber  de  alguma  notícia,  me  avisa  —  peço,  com  as  lágrimas descendo  pelo  meu  rosto.  As  seco  com  brusquidão,  não  posso  desmoronar agora, ainda não. 

—  Sim,  eu  lhe  avisarei,  nos  vemos  daqui  algumas  horas!  —  Ela desliga e o pânico se abate sobre mim. Tenho que ligar para Eduarda, mas ela ainda deve estar na boate, preciso ir, mas sair assim sem dar explicações para minha chefe, uma vez que sei que passarei alguns dias fora, não é certo. 

San!  É  claro,  ela  já  deve  estar  em  casa,  ela  pode  me  ajudar,  sei  que sim! Corro os dedos pelo teclado do telefone discando seu número e espero. 

 tumm, tumm, tumm... 

—  Carine,  o  que  houve?  —  Graças  a  Deus  ela  atendeu,  respiro  um pouco aliviada. 

— San preciso da sua ajuda, sei que tô há pouco tempo na agência... 

Mas eu estou indo à Londres! 

— Londres, como assim, o que aconteceu? 

—  É...  É  o  Nick...  Ele  está  mal...  Eu  não  posso  perder  meu  marido, San  e  me  desculpe  ,mas  que  se  dane  a  agência,  diga  a  Eduarda  que  sinto muito,  mas  tenho  que  ir.  Eu  não  posso  perdê-lo,  não  assim  tão  de  repente... 

— Curvo-me para frente, meu corpo sentindo a dor subir e descer em ondas. 





— Carine, acalme-se, onde você está, já providenciou o que é preciso para a viagem? — Sua voz adere ao seu tom profissional, que indica que não há nenhum problema que ela não consiga solucionar. 

—  Estou  de  saída  para  o  aeroporto,  o  cunhado  de  Nick  está resolvendo essa parte burocrática para mim — respondo em um fôlego só. 

—  Certo,  eu  vou  com  você,  nos  vemos  em  trinta  minutos  no aeroporto, sim? — Não acredito no que ela diz. 

— Você vem? Por quê? 

—  Oras,  Calye,  que  espécie  de  amiga  seria  eu  se  a  deixasse  viajar nesse  estado  sozinha,  hum?  Ligamos  para  Eduarda  quando  estivermos  lá, aproveito  e  faço  uma  visita  aos  nossos  possíveis  clientes  no  País  de  Gales. 

Assim  se  alguém  perguntar,  estaremos  em  uma  viagem  de  negócios,  não  se preocupe   honey,  eu  cuido  dessa  parte  para  você.  Agora  vamos  se  apresse logo,  me  passe  o  número  do  cunhado  do  seu  marido.  Você  tem  que  me explicar essa história durante o voo, certo? 

No  meu  desespero  nem  me  dei  conta  do  que  falei,  mas  dane-se  não vou  negar,  se  precisar  direi  ao  mundo  que  somos  casados,  se  assim  for preciso para me manter ao seu lado. 

— Certamente terei tempo durante o voo! 

— Sem sombra de dúvidas! — Ela desliga e eu mais uma vez corro desesperada ao encontro de alguém que amo que está em estado grave em um hospital. 

Espero ter a mesma sorte dessa vez, como tive anos atrás com o meu pai.  Faço  uma  prece  durante  todo  o  trajeto  até  o  aeroporto  e  a  continuo, quando  choro  abraçada  a  San  na  sala  de  espera  e  durante  as  três  horas  que tenho  que  esperar  até  o  embarque,  mas  enfim  o  avião  ganha  o  céu  rumo  à Inglaterra, o que não diminui o desespero em minha alma. 

 Algum lugar entre Los Angeles e Londres

O  avião  deixou  o  solo  americano  rumo  à  Londres  na  Inglaterra, 

exatamente às três horas e quinze minutos de uma madrugada bem fria para o clima típico da Califórnia, mas não sei se é realmente o tempo ou se o gelo que  sinto  vindo  das  veias  de  Calye,  que  está  impaciente  com  toda  a  espera para  embarcarmos  e  agora  o  fato  do  avião,  segundo  ela,  não  ser  rápido  o suficiente. Praticamente quica angustiada na poltrona da primeira classe, sua cunhada  fez  questão  que  enfrentássemos  as  mais  de  dez  horas  de  viagem  o mais  confortável  possível,  imagino  que  já  adivinhando  que  os  nervos  dela estariam no limite para um colapso nervoso. 

Pesco  meu  celular  do  bolso  para  conferir  as  horas,  são  cinco  e cinquenta  no  horário  de  Los  Angeles,  como  não  sei  exatamente  onde sobrevoamos no momento, não sei determinar o horário local, mas acho que já dei tempo suficiente para Calye se acalmar, coisa que nem o calmante que solicitei  à  comissária  de  bordo  conseguiu  fazer,  então  decido  que  é  hora  de fazer algo que prometi a Eduardo, pouco antes dela viajar para Los Angeles. 

Admito que saber que eles tiveram um relacionamento que durou um pouco  mais  de  um  ano,  me  incomodava  no  início  do  meu  próprio relacionamento  com  ele,  ainda  mais  a  forma  carinhosa  que  ele  se  referia sempre à sua "Ratinha", mas depois de conhecê-la melhor e ver o brilho que seu olhar tem ao falar do noivo/marido — qualquer dúvidas sobre eles terem algo  mal  resolvido,  se  desfez.  E  agora  estou  dando  um  tempo  para  enfim perguntar sobre isso a ela, mas então a lembrança da conversa que tive com Edu me vem à mente e me perco com as memórias do seu rosto lindo através da tela do computador. Logo acabo dormindo sem querer. 

— San, acorde! — Remexo-me na poltrona, querendo ficar um pouco mais  com  meu  lindo,  mas  reconheço  a  voz  ao  meu  lado  e  abro instantaneamente meus olhos. 

— Já estamos chegando? — Olho em volta com medo de ter dormido pelas  últimas  oito  horas  seguidas  e  a  tenha  deixado  sozinha  em  meio  a  sua dor. 

— Quem me dera! — O semblante de Calye é de partir o coração. —

Estamos ainda a umas boas cinco horas de viagem. Desculpa acordá-la, mas queria conversar com alguém, nem que seja bobagens aleatórias. — Seu olhar é culpado e suplicante ao mesmo tempo. 

—  Eu  estou  aqui  exatamente  para  isso,  Ratinha!  —  Seu  sorriso  em reconhecimento  ao  apelido  que  só  os  mais  próximos  a  chamam,  é  pequeno, mas ainda assim é um sorriso no fim das contas. 

—  Edu  te  falou  meu  apelido...  Queria  poder  ter  ele  aqui  agora,  sem segundas  intenções,  sim?  Mas  sinto  muita  falta  de  todos  que  ficaram  no Brasil! — Envolvo seus ombros com meu braço, a puxo para perto e acaricio seu cabelo com minha outra mão. 

— Eu sei querida, ele me pediu para cuidar da sua Ratinha e ajudá-la no  que  fosse  possível,  então  aqui  estou  eu!  Pode  me  dizer  o  que  quiser, perguntar  o  que  quiser,  chorar  o  quanto  quiser,  vou  ouvir  e  ajudá-la  da melhor forma possível! 

Seus olhos enchem de lágrimas, ela soluça baixinho e ficamos assim por  um  tempo,  eu  a  mantendo  firme  nos  meus  braços.  O  nome  de  Nícolas, como  um  mantra  sai  de  seus  lábios  em  busca  de  forças.  Ela  põe  para  fora todo o seu medo de perdê-lo, de não poder dizer que o ama novamente, como foi seu casamento, que ele preparou para ela como uma surpresa, mas tendo o cuidado de não esquecer nenhum dos mínimos detalhes. Da compra da casa de  praia  que  foram  uma  vez  juntos  quando  crianças  e  como  ele  a  fez  feliz com isso, por aquele lugar conservar lindas lembranças do último feriado que sua mãe passou com eles, enquanto ainda estava saudável. Como seu último mês  juntos  foi  incrível,  a  lua  de  mel  dos  sonhos  de  qualquer  garota,  como pôde  ver  ele  fazer  promessas  silenciosas  com  o  olhar  durante  os  votos  de casamento de sua irmã e como ela irá ser menos da metade, se ele se for. 

Depois que fala durante um bom tempo, enfim o calmante que tomou mais  cedo,  parece  começar  a  fazer  efeito  sobre  seu  corpo  e  ela  adormece. 

Mantenho meus braços envolta dela durante seu sono, sei que seria isso que Edu  faria,  porém  não  faço  apenas  por  ele,  faço  porque  sei  que,  se  fosse  o contrário ela estaria fazendo o mesmo por mim, então fico acordada olhando as  nuvens  através  da  pequena  janela  do  avião,  enquanto  velo  seu  sono agitado. 









O que que a vida fez

Da nossa vida? 

O que que a gente

Não faz por amor? 

Mas tanto faz

Já me esqueci

Bem que se quis – Marisa Monte

 Londres

Ando de um lado a outro na sala de espera do  St Pancras  Hospital, já cerca de quatro horas que Nick está em cirurgia, George me informou que ele está nas melhores mãos, que seu amigo de longa data, Miles, sabe o que fazer em  casos  como  esses,  mas  meu  coração  está  cada  vez  mais  apertado.  Meu menininho, não consigo pensar no meu irmão caçula de outra forma, apenas como um garotinho  assustado com a  maldade do ser  humano, tão enganado ao longo da sua vida, que não é tão longa para se ter desenganos como os que ele teve. Ver seu herói se tornar o vilão da sua história, não é fácil para um adulto, que dirá um garoto. 

Tudo que eu quero nesse momento é abraçá-lo e dizer que tudo ficará bem, que vou protegê-lo dos pesadelos. Como é possível que papai não tenha





percebido  o  estrago  que  fez  na  psique  do  seu  filho  e  não  cansou,  até  se certificar  que  ele  estivesse  totalmente  quebrado  e  a  seu  dispor,  como  um maldito  cachorrinho  de  estimação  que  abana  o  rabo  para  o  dono.  Por  sorte seu  coração  permaneceu  intacto,  graças  a  sua  noiva,  que  em  algumas  horas deve estar chegando. 

Aquela menina devolveu o brilho ao olhar dele, desde que a conheci há seis anos, soube que assim como eu, meu irmão nasceu para ter um único amor.  Lembro-me  do  seu  orgulho  em  nos  apresentar  sua  namorada,  sua primeira namorada aos dezoito anos. 

A forma como seu olhar não saía dela, se certificando de estar ao seu lado  todos  os  segundos  possíveis,  como  se  assim  que  saísse  dali,  o  encanto que  ele  estava  vivendo  fosse  se  quebrar  e  ele  acordaria  do  seu  sonho encantado.  Como  ri  com  Jamille  durante  horas  sobre  o  fato  do  nosso  irmão caçula já estar amarrado a alguém daquela forma... 

 “Jamille! Como me esqueci dela? E Verônica, preciso avisá-las. Meu Deus, como direi a uma mãe que seu único filho está nesse momento em uma sala  de  cirurgia  lutando  pela  vida?  Coragem,  Sarah,  ponha-se  no  lugar delas, você iria querer saber também!” , meu inconsciente me dá o incentivo que preciso para pegar o telefone e fazer o que podem ser, as duas chamadas mais difíceis da minha vida. 

— Jamille? Jamille, acorde querida. — A voz de Thomas me traz dos meus sonhos, com ele mesmo. 

Não  é  possível  que  o  dia  já  tenha  amanhecido  e  ele  esteja  atrás  de sexo  matinal,  não  que  eu  esteja  reclamando  dessa  nossa  pequena  rotina  ao acordar, mas estou tão cansada. Essa semana o tribunal tem sido um martírio com  o  caso  de  uma  criança  supostamente  assassinada  pela  mãe  e  seu padrasto. 

Esse em si tem desgastado todo o júri, como também os advogados e a  promotoria,  mas  foi  essa  a  profissão  que  eu  escolhi,  devo  aceitar  as consequências e as adversidades que ela traz. 

— Vamos minha linda, é sua irmã, ela parece aflita! 

Com essa declaração meus olhos se abrem abruptamente, Sarah nunca liga  assim  do  nada,  nos  falamos  sempre  aos  domingos  e  pelo  que  acabo  de notar, ainda estamos no meio da noite. O relógio digital em cima do criado-mudo  me  diz  que  ainda  são  apenas  meia  noite  e  quinze  minutos,  o  que explica meu cansaço. Faz pouco menos de uma hora que fechei os olhos, eu divago um pouco até que um estalo me atinge. 

Sarah não me ligaria sabendo a hora que ainda é no Brasil se algo não estivesse  acontecendo,  minha  mente  instantaneamente  evoca  a  imagem  de Nícolas.  Meu  peito  se  comprime  com  o  medo,  minhas  mãos  trêmulas enquanto  pego  o  telefone  e  levo  ao  meu  ouvido,  para  então  ouvir  apenas  o suspiro  trêmulo  de  Sarah.  O  que  me  diz  que  ela  está  chorando  e  me  dá  a certeza que meu coração sabe, mas minha mente tenta a todo custo acreditar. 

— O que aconteceu com ele, Sah? — pergunto de uma vez, meu lado profissional entrando em ação para proteger o meu lado sentimental, assim é mais fácil lidar com o que quer que seja. 

— Jameel... — Ela soluça e me chama pelo apelido que apenas uma pessoa  o  faz,  meus  olhos  nublam  de  lágrimas  e  o  meu  mundo  começa  a perder um pouco o foco. — Ele não está nada bem, está nesse momento na sala de cirurgia, os médicos... Eles estão tentando parar a hemorragia interna e  o  inchaço  no  seu  cérebro,  eu  não  quero  perder  o  nosso  pequeno  príncipe, Jameel! 

Meu  Deus!  Perco  o  fôlego,  nosso  pequeno  príncipe.  Demos  esse apelido para ele desde quando nasceu. Nos apaixonamos por ele assim que o vimos  no  quarto  da  maternidade,  tão  pequeno,  tão  frágil,  o  meu  consolo  e motivo para sorrir depois de três anos da morte da minha mãe. 

Ele trouxe a alegria para minha vida e de Sarah, depois de um tempo sem nenhum motivo para sorrir, ali, naquele dia, prometi que o protegeria de tudo e todos, o nosso menininho e veja o que aconteceu, acabei ajudando ao nosso pai a levá-lo para seu mar de sofrimento e agora ele está machucado, lutando pela vida tão longe de mim. 

—  Jameel,  você  está  aí?  —  Engulo  em  seco  antes  de  conseguir responder a ela. 





—  Sim,  estou!  Como  isso  aconteceu,  Sarah?  Só  pode  ser  um pesadelo! 

— Você sabe como o nosso Pequeno Príncipe é altruísta e um eterno defensor daqueles que precisam de defesa! 

Ela  começa  a  me  contar  o  que  soube  através  da  sobrinha  de  sua cunhada. Estou petrificada com tudo, apenas ouvindo, nem ao menos percebi o  momento  em  que  Thomas  me  envolveu  nos  seus  braços,  o  tempo  parece desacelerar a cada palavra dita pela minha irmã, a minha vontade é encontrar quem fez isso com ele e cuidar das bolas do desgraçado, eu mesma. 

—  Jameel,  eu  não  sou  de  pedir,  mas  venha  para  Londres  o  quanto antes, preciso de você aqui, ninguém entende o que estou passando mais do que você. Mesmo Verônica com sua dor de mãe, é diferente da nossa, sei que seu coração está em frangalhos, mas o meu está perdido, eu não me perdoarei se ele... 

—  Ele  vai  ficar  bem,  Sah,  nosso  príncipe  é  forte,  sempre  foi  mais forte que os demais. Eu irei, estarei aí o mais rápido possível. Você avisou a Verônica? — pergunto com um pouco de receio, de ser eu a lhe dar a notícia. 

— Sim, ela deve chegar ao Rio dentro de algumas horas, eu peço que você a espere e venha com ela, não a deixe vir sozinha, Jameel! — Ela pede e eu  não  poderia,  nunca  a  deixaria  ir  sozinha  ao  encontro  do  seu  filho  nesse estado de incerteza quanto à sua vida. 

—  E  quanto  a  nosso  pai?  —  Ela  não  responde,  então  tenho  minha resposta. — Não ligue, eu me encarrego de fazer isso, deixe-me apressar para os preparativos da viagem, chego aí assim que der, Florzinha. 

— Eu te espero, Docinho! — Ela diz meu apelido e desliga, então a torrente de lágrimas me atingem de uma vez e eu choro como não fazia desde o velório da minha mãe, há tantos anos. 

— Ora, mas que surpresa agradável, se não é a vossa excelência Dra. 

Jamille  Melissa  Soares?  —  Tânia  me  olha  com  seu  olhar  de  víbora,  minha

vontade é voar em seu pescoço, mas a mão de Thomas me mantém no juízo dos  meus  atos,  felizmente  ou  não.  —  Mas  está  um  pouco  cedo  para  uma visita, você não acha? Mal passa das seis da manhã! 

— Cale a sua boca, apenas me faça o favor de chamar o meu pai, meu assunto é com ele, não com você! — A minha raiva aumenta a cada hora que passo sem ter notícias de Nícolas. 

— Eh. Eh. Eh, baixe sua bola, você não está no seu tribunal, doutora, aqui é minha casa, eu exijo o mínimo de respeito! 

Abro minha boca para responder, quando escuto a voz do meu pai se aproximando da sala onde estamos. 

— O que diabos está acontecendo, por que tanta gritaria? — Seu olhar encontra o meu e ele abre um enorme sorriso, não correspondido por mim. —

Jamille,  que  surpresa  agradável  tê-la  aqui,  mesmo  tão  cedo,  venha,  entre, tome café da manhã com a gente, você também Thomas! 

Meu  corpo  enrijece  quando  ele  me  abraça,  a  raiva  trabalhando  de dentro para fora, meu pai dá um passo atrás para me olhar, eu engulo seco e falo tudo que vim dizer a ele. 

— Pode ficar com o seu café, papai! Só vim até aqui para dizer que enquanto  você  está  aqui  desfrutando  da  companhia  dessa  víbora  que  você chama  de  esposa,  seu  único  filho,  é  seu  menino  de  ouro,  aquele  em  quem você  jogou  suas  fichas  para  ser  o  sucessor  do  seu  império  e  felizmente rejeitou  sua  oferta,  está  gravemente  ferido  em  um  hospital  de  Londres.  —

Minha garganta fecha com a dor que sinto pelo meu irmão. — Sabe, o meu pequeno príncipe, meu menininho de olhos verdes a quem amei mais do que você que é o pai dele, está lá lutando pela vida, até duas horas atrás quando falei com Sarah pela última vez, ele ainda estava na mesa de cirurgia. 

Os soluços me dominam e eu deixo o choro tomar conta de mim, mais uma vez. Thomas me segura na altura dos ombros mantendo meu corpo junto ao  seu,  sendo  meu  único  ponto  de  equilíbrio  enquanto  choro.  olho  para  a expressão aturdida do meu pai e a de falso estado de choque de Tânia. Minha vontade de arrancar seus olhos só aumenta com isso, mas a ignoro, foco meu olhar furioso, magoado e desolado no meu pai. Ele dá alguns passos para trás e  senta  no  sofá  de  couro  preto  ali  no  meio  da  grande  sala  com  decoração

branca, o negro do couro como a única cor do ambiente, ele enterra a cabeça nas mãos e seu corpo treme, mas não emite nem um ruído. 

—  O  que  foi  que  aconteceu  com  o  meu  menino?  O  quê?  —  ele pergunta, seus olhos demonstrando uma dor que já não acredito que seja real, depois de tudo. 

—  O  que  aconteceu?  Aconteceu  que  não  tem  alguém  nesse  mundo com um coração bondoso, uma alma desprovida de egoísmo e altruísta como ele! — grito na cara do meu pai. — Mas, a pergunta certa é quem fez. E esse alguém foi VOCÊ! Você é o único culpado por isso! 

Ele  começa  a  balançar  sua  cabeça  discordando,  mas  antes  que  ele negue, eu continuo. 

— Sim, você é, o fez escolher entre o futuro da mulher que ele ama, a estar  com  ela,  isso  por  si  só  é  uma  maldade  sem  precedentes,  depois  o  faz viajar para longe, como se a distância entre o Rio de Janeiro e Los Angeles não  fosse  suficiente.  Resolveu  fazer  ela  ainda  maior  o  mandando  para Londres,  para  quê?  Apenas  para  nos  mostrar  que  tem  poder  sobre  nossas vidas,  mas  deixa  eu  te  dizer  uma  coisa,  VOCÊ  NÃO  TEM!  Agora  meu irmãozinho  está  lá,  se  tudo  ocorrer  ou  ocorreu  bem  com  a  cirurgia,  ainda haverá  o  risco  de  ter  sequelas  temporárias  ou  permanentes.  Você  entende  o estrago  que  fez  na  vida  dele?  Querendo  mudá-lo  por  puro  capricho  e  agora ele  está  nessa  situação  justamente  por  ter  agido  como  a  pessoa  que  você nunca aceitou que ele era, uma pessoa decente e digna de tudo de bom que a vida pode dar. O que não inclui um pai como você! 

Respiro  trêmula  depois  de  tudo  que  falei,  meu  coração  ainda  mais quebrado  por  não  conseguir  mais  ver  meu  pai  no  homem  sentado  à  minha frente, apenas uma casca vazia e no fundo eu acho que o pai que eu achei que tinha, nunca existiu de verdade. Ele levanta-se de uma vez, não me olha e se dirige diretamente para Tânia. 

—  Arrume  nossas  malas,  vamos  para  Londres!  —  Eu  o  olho  ainda mais  furiosa,  ele  não  vai,  a  última  coisa  que  quero  é  infligir  à  Verônica  a presença dele lá. 

— Você vai  uma ova! Não  há necessidade da  sua falsa preocupação agora, o momento para isso já passou! 

—  É  claro  que  eu  vou,  isso  é  um  absurdo,  é  meu  filho  lá!  —  Ele argumenta, mas de nada vale para mim. 

—  É  um  pouco  tarde  para  lembrar  desse  detalhe,  não  posso  impedir que  você  vá  para  Londres,  mas  não  ouse  se  aproximar  do  hospital  onde  ele está, não queremos você lá, se insistir, conheço uma promotora muito boa por lá, sei que ela conseguirá uma ordem de restrição fácil contra você! 

Dito isso viro as costas e sigo para a saída, sem um adeus, sem nem ao menos olhar para trás, só pensando em chegar no aeroporto onde Verônica já  nos  espera  para  embarcarmos  para  Londres  no  jato  fretado  por  Thomas, que  se  negou  a  me  deixar  ir  sozinha,  como  também  em  um  voo  comercial. 

Segundo ele, depois de falar com o meu pai eu precisaria de espaço para me locomover  e  talvez  quebrar  algo,  coisa  que  não  poderia  fazer  em  um  voo comum,  mesmo  na  primeira  classe.  Eu  não  acreditei,  mas  agora  agradeço silenciosamente pelo meu noivo me conhecer melhor do que eu mesma! 









All I ever wanted was for you to know

Everything I do I give my heart and soul

I can hardly breathe

I need to feel you here with me

Yeah

When you’re gone – Avirl Lavigne

 Londres

 "Eu quero o aqui, o agora e o para sempre com você... Seja o meu para sempre, Calye!" 

As palavras sussurradas por Nick na noite do nosso casamento, são as únicas  coisas  que  escuto  durante  o  trajeto  do  Aeroporto  Internacional  de Londres,  Heathrow e o  St Pancras,  que já dura mais de uma hora, tento me convencer  que  tudo  vai  dar  certo,  mas  meu  coração  não  consegue  aceitar facilmente,  é  como  se  algo  estivesse  se  perdendo  dentro  de  mim.  Algo fundamental para que eu continue de pé, rezo silenciosamente para que seja apenas  um  mau  pressentimento  bobo  e  digo  a  mim  mesma  que  é  apenas  o cansaço tomando conta do meu corpo. 

Não pode ficar pior, não depois que ele ficou por horas em uma mesa

de cirurgia tendo sua cabeça revirada por médicos. Apenas pensar nisso, faz meu corpo estremecer, eu queria que San ainda estivesse aqui comigo, queria o seu abraço reconfortante, como tive durante as infindáveis quase onze horas de  voo  de  Los  Angeles  até  aqui,  mas  não  quis  a  sobrecarregar  demais,  a mandei  direto  para  o  hotel  que  ela  sabiamente  reservou  antes  de  ir  me encontrar no aeroporto. Nem havia me dado conta que talvez terminaríamos como duas malucas desesperadas por um lugar para ficar, por sorte ele fica há apenas  algumas  quadras  do  hospital,  assim  não  fico  tanto  tempo  sem companhia, isso me enlouqueceria. 

O  táxi  para  em  frente  à  entrada  do  hospital  e  meu  coração  dá  uma guinada,  olho  em  volta  para  a  noite  da  cidade  que  há  pouco  mais  de  três meses passou a ser o lugar onde meu coração tem refúgio no peito de outra pessoa.  Já  passa  das  vinte  e  duas  horas  e  não  sei  como  estará  a  situação  ao passar  pelas  portas  de  vidro.  Um  medo  se  instala  dentro  de  mim,  é  preciso respirar algumas vezes antes de criar coragem para pagar o taxista e sair para o ar frio da noite. 

Atravesso a porta e vou direto ao balcão de informações que fica bem na entrada, estou tão angustiada que não o percebo se aproximando de mim e quando sua mão toca meu ombro, pulo assustada e um grito escapa dos meus lábios, atraindo a atenção de todos a minha volta, quando levanto meus olhos, encontro  os  de  George,  o  mesmo  tom  acinzentado  de  Pedro,  seu  sorriso solidário  faz  mais  uma  vez  as  comportas  se  abrirem,  tudo  voltando  de  uma vez  para  mim,  a  incerteza  quanto  à  recuperação  do  homem  que  amo,  a saudade que estou da minha irmã e minha família, a vontade que tenho de tê-

los aqui agora comigo para me reconfortarem. 

Então, quando os  braços de George  me envolvem em  um abraço, eu aceito  de  bom  grado,  sabendo  que  ele  deve  ter  feito  esse  mesmo  ritual durante  toda  a  noite  passada  e  o  dia  de  hoje,  reconfortando  Sarah  e  seus filhos. É nesse momento que sei que tenho que manter a bravata de forte para não trazer ainda mais angústia para a família de Nick, que também é minha família agora. 

—  Venha,  querida,  a  levarei  até  onde  estão  todos!  —  ele  me  diz, quando enfim os soluços diminuem. 

Não  falo  nada,  apenas  o  sigo  em  silêncio  até  a  sala  de  espera  do quinto  andar,  onde  fica  a  unidade  do  CTI,  assim  que  as  portas  se  abrem automaticamente para nossa entrada, Sarah me envolve em seus braços, seu rosto uma máscara permanente de dor. Eu a abraço de volta e tento forçar o nó que se forma na minha garganta a descer, não posso desmoronar de novo, sei  que  se  o  fizer  não  será  fácil  para  me  montar  novamente,  não  com  meus nervos a um triz da exaustão emocional. 

—  Queria  receber  você  aqui  em  outras  circunstâncias,  não  em  um ambiente  tão  triste  como  esse!  —  Sarah  se  desculpa,  enquanto  nos encaminhamos para um sofá na outra extremidade da sala, reconheço Eluana e Priscila sentadas ao lado de uma jovem que não conheço, mas posso fazer alguma ideia de quem possa ser. John está um pouco mais distante em uma poltrona,  George  se  aproxima  e  senta  na  que  está  vazia  ao  seu  lado,  seus ombros  curvados  devido  ao  eventual  cansaço  que  uma  situação  como  essa provoca. 

Meus  olhos  disparam  pela  grande  sala  de  espera,  minha  mente voltando  no  tempo.  De  repente  estou  em  outra  sala  de  espera,  mais precisamente  na  do  Hospital  Monte  Klinikum  em  Fortaleza,  os  braços  de Gizane  a  minha  volta,  esperando  pela  notícia  que  iria  mudar  nossas  vidas para  sempre.  Ainda  que  remota,  a  esperança  sendo  uma  das  emoções  que preenchia  o  meu  peito,  mas  diferente  daquele  dia  fatídico,  meu  herói  sem armadura  não  irá  entrar  como  um  furacão  e  irá  me  abraçar  logo  após  o médico vir nos dar a notícia. Dessa vez é ele que está do outro lado, é sobre ele que esperamos saber, é ele quem luta para permanecer entre nós. 

— Calye, você já conhece Eluana, essa é Taynara, sobrinha de John e amiga  de  Nícolas.  Tay,  essa  é  a  Olhos  Brilhantes  dele!  —  Sarah  nos apresenta, o olhar de culpa e resignação no rosto de Taynara me faz retrair, ela é de alguma forma a culpada por isso, mas não vou ser mesquinha e tentar apagar a minha dor e desespero os infligindo em outra pessoa. 

— Carine... Eu, eu sinto muito... Nícolas é um bom amigo, é como se eu já a conhecesse do tanto que ele fala em você, eu queria muito que você pudesse me perdoar, eu... — Sua voz falha e lágrimas descem pela sua face. 

—  Tudo  bem!  Ele  só  foi  exatamente  a  pessoa  por  quem  eu  me

apaixonei  há  muito  tempo,  nunca  pensei  no  meu  ma...  Noivo,  fazendo  de outra forma. Todos os ossos que ele tem no corpo são altruístas, então a culpa não  foi  sua  e  sim  daqueles  bastardos!  —  Respiro  fundo  antes  que  mais lágrimas surjam. 

— Tia Calye! — Priscila se lança nos meus braços e eu a seguro junto a  mim.  A  menininha  de  Nick,  olho  nos  seus  olhos  e  minha  respiração  trava com a intensidade de seu verde, igual a outro par de olhos que amo. 

—  Oi,  minha  princesa,  venha  sente-se  aqui  comigo  e  me  faça companhia  enquanto  esperamos  o  médico,  hum?  —  Tento  sorrir  para  não  a fazer ainda mais angustiada. 

Ela  acena  com  a  cabeça  e  me  puxa  para  sentar  ao  seu  lado  no  sofá bege, fico lá segurando suas mãos enquanto ela me fala de como está sendo divertido ter o tio Nícolas morando no quarto ao lado. Como suas colegas da escola praticamente babam por ele, mas que ela deixou bem claro que ele tem uma  noiva  muito  bonita  e  mesmo  se  não  tivesse  não  seria  para  o  bico  de nenhuma  delas.  Como  assim  que  o  tio  saísse  do  hospital  iríamos  fazer  um passeio pelos arredores da cidade, onde ficam os campos mais lindos que ela já viu na vida. 

Me perco com sua descrição de como são os arredores da cidade e me vejo passeando de mãos dadas com Nick por todos os campos que ela acaba de citar, minha mente ainda cansada de longas horas de viagem encontra um pouco  de  paz  na  imagem  projetada  pela  voz  suave  de  Priscila,  é  uma  boa sensação, imaginar nós dois ao ar livre, desfrutando apenas da companhia um do outro e a natureza a nossa volta. 

As portas abrem novamente e um médico alto e moreno se aproxima de  Sarah  e  começa  a  conversar  com  ela,  George  se  levanta  e  o  vai cumprimentar, peço licença à Priscila, que me sorri como um consolo e vou até  eles,  o  recém-chegado  levanta  seus  olhos  e  encontra  os  meus,  seu  rosto parece  o  de  alguém  que  esteve  em  uma  longa  jornada  e  acaba  de  chegar  ao fim  do  percurso,  pensar  em  fim  faz  meu  estômago  se  encher  de  farpas  de gelo. 

—  Miles,  essa  é  Carine,  a  noiva  do  meu  irmão!  —  Sarah  nos apresenta  quando  eu  chego  até  eles.  —  Por  favor  explique  melhor  a  ela  a

situação?  –—  Só  então  eu  percebo  que  em  quase  uma  hora  que  estive  aqui, nada  foi  me  dito  sobre  o  real  quadro  de  Nick.  Meu  olhar  vai  de  Sarah  para George e de volta ao Dr. Miles. — Esperamos por ele, para explicar melhor, querida! 

Aceno  com  a  cabeça,  sem  querer  causar  uma  situação  desagradável, mesmo  no  meu  íntimo  eu  sabendo  que  estou  um  pouco  aborrecida  por  ter sido privada de informações a respeito da real situação do homem que amo. 

— O caso de Nícolas foi de um Hematoma Epidural. — Meu olhar de leiga  no  assunto  deve  o  ter  alertado  que  não  sei  do  que  se  trata.  —  O

Hematoma  Epidural  é  o  acúmulo  de  sangue  entre  a  dura-máter,  membrana que  reveste  o  cérebro  e  o  crânio.  Este  hematoma  é  tipicamente  causado  por um trauma agudo na cabeça. Ou seja, uma forte pancada que rompe a artéria meníngea média. Quando Nícolas foi atingido, seu corpo estava em relativo movimento,  ele  parou  ao  ser  puxado,  mas  seu  cérebro  ainda  estava  no processo  de  um  movimento,  mínimo  é  verdade,  mas  ainda  assim  um movimento,  em  seguida  sua  cabeça  é  atingida  por  algum  tipo  de  metal  que volta a lançá-lo ao chão, causando mais um movimento, na hora que ele bate no chão é a segunda pancada em questão de segundos que seu crânio sofre. 

"O Hematoma Epidural tem sua localização mais frequente na região do  lobo  temporal,  entre  o  osso  e  a  dura-máter.  Isso  deve-se  à  ruptura  da artéria  meníngea  média,  geralmente  por  uma  fratura  do  osso  temporal.  A artéria corre na face externa da dura, alojada em um sulco da tábua interna do osso.  A  fratura  pode  pinçar  ou  cortar  a  artéria,  originando  o  hematoma. 

Portanto,  a  artéria  meníngea  média  percorre  o  espaço  virtual  entre  a  dura-máter (meninge mais externa e espessa) e o osso temporal. A rotura da artéria meníngea em traumatismos de crânio é relativamente comum em fraturas do osso temporal e pode provocar o aparecimento de hemorragia local." 

Ele fica lá explicando e quanto mais fala, mais vejo como horrível foi sua agressão, as garras do medo voltam a tomar conta de tudo à minha volta, abraço o meu tronco e me curvo levemente para a frente, tentando encontrar um equilíbrio para não desmoronar de vez, meu estômago se contorce e uma ânsia de vômito causada pelo medo que sinto se apodera de mim. Minha boca abre  para  fazer  a  pergunta  que  está  martelando  constantemente,  é  preciso criar coragem para forçar as palavras a saírem, mas elas ficam presas. 

—  Com  a  cirurgia  conseguimos  controlar  a  hemorragia,  mas  não posso dar um prognóstico preciso até que se passem as setenta e duas horas e o retiremos do coma induzido. Daí é torcer para que ele acorde o mais rápido possível. 

—  Ele  pode  ter  alguma  sequela?  —  minha  voz  sai  em  um  pequeno sussurro e vejo o olhar entristecido me observar com cuidado antes de falar. 

— Ainda não posso afirmar quanto a isso, as próximas horas serão de extrema  importância.  Como  disse,  no  momento  ele  está  em  coma  induzido, para evitar algum tipo de movimento da sua parte, depois das horas previstas, faremos novos exames e se o resultado nos for satisfatório, pararemos com os sedativos.  Garanto-lhe  que  seu  noivo  esteve  e  está  sendo  cuidado  por  uma excelente  equipe,  faremos  o  máximo  possível.  Mas  infelizmente  existem coisas que estão além da nossa capacidade e o que resta é apenas rezar para que tudo ocorra bem. No entanto, não posso negar que existe a probabilidade de algum tipo de sequela, desde perda de memória recente à total ou apenas alguns episódios esporádicos de cefaleias. 

Fico  atônita  com  tudo  que  ele  diz,  a  possibilidade  de  que  Nick  pode não se lembrar de nada me assusta, ele perder toda a sua essência, deixando de ser ele mesmo, deixando de me amar, sem saber que é amado por mim e toda nossa família e amigos, faz um medo sem tamanho ganhar vida dentro de mim. 

—  Quando  poderei  vê-lo?  —  peço  suplicante,  ele  olha  para  Sarah  e George que também o olham esperançosos e dá de ombros cansado. 

— Não deveria ainda, mas tendo em mente a longa viagem que você fez.  —  Olho  para  ele  sem  entender,  me  pergunto  como  ficou  sabendo.  —

George  me  falou  quando  vim  da  primeira  vez,  que  eu  precisaria  voltar  aqui em  uma  hora  para  explicar  à  noiva  do  paciente  que  estava  para  chegar,  não vim  antes  porque  tive  que  fazer  a  visita  aos  meus  pacientes!  —  Balanço  a cabeça, assentindo agradecida. — Você terá dez minutos, nada mais, ok? 

— Tudo bem! 

O sigo pelo corredor que leva até o quarto onde Nick está. Depois de me  vestir  corretamente  com  a  roupa  hospitalar  adequada  para  aquele ambiente esterilizado, entro  e sinto minhas  pernas criarem raízes  no piso de

mármore, mas as obrigo a se moverem para ficar ao lado da sua cama. Meu coração para por um instante com a visão do seu corpo debilitado imóvel em cima da cama. Sua cabeça envolta por uma faixa de tecido branca, seu rosto com  hematomas  azulados,  um  tubo  respiratório  na  sua  boca,  vários  fios saindo  do  seu  corpo  para  os  monitores  ao  lado  da  cama,  além  da  agulha intravenosa saindo do seu braço para a bolsa de soro no gancho logo acima da sua cama. 

A visão do meu garoto rebelde e altruísta quebrado e imobilizado na cama  à  minha  frente  arranca  um  soluço  dos  meus  lábios,  eu  o  engulo  não querendo  perturbar  seu  sono,  mesmo  sabendo  que  ele  não  está  me  ouvindo. 

Mas  a  memória  de  uma  informação  vista  em  algum  lugar  sobre  pessoas mesmo  inconscientes  conseguirem  ouvir  o  que  se  passa  a  sua  volta,  me  faz parar com o choro, não querendo que ele escute apenas os meus lamentos. Ao invés  disso  aproveito  meu  tempo  para  reforçar  a  enormidade  do  meu  amor por ele. 

Pego  a  sua  mão  que  não  está  com  a  intravenosa  ligada  e  a  levo  aos meus  lábios  e  falo  da  saudade  que  senti,  do  passeio  planejado  por  Priscila para  nós  e  de  coisas  corriqueiras,  sempre  acrescentando  um   “eu  te  amo” 

entre  as  frases.  Assim  se  for  verdade  que  ele  pode  me  escutar,  saberá  que estou aqui por amá-lo mais que tudo na vida. 









Nessa calçada vejo que os anos vão chegar

Cada pegada me mostra um jeito de encontrar

Todo esse nada, o medo de se machucar

Por que tudo isso então? 

Música inédita – Tiago Iorc e Maria Gadú

Sinto como se tudo à minha volta fosse um borrão, desde que recebi o telefonema de Sarah no meio da noite com uma das notícias que sempre temi ouvir.  Meu  filho,  meu  bebê,  aquele  por  quem  venho  enfrentando  tudo  e  a todos, estava em uma mesa de cirurgia, por causa da sua incapacidade de ver alguém  sofrendo  ou  sendo  injustiçado  e  não  fazer  algo  para  reparar.  Meu menino altruísta, tão machucado pela vida, pelas atitudes e decisões de outras pessoas. 

Durante o voo do Rio para Londres eu volto ao passado e começo a lembrar  de  como  foi  ainda  mais  difícil  para  ele  lidar  com  a  situação  à  qual seu  pai  nos  colocou.  Vi  meu  menino  de  lindos  olhos  verdes  ficar  perdido sempre  que  presenciava  uma  das  minhas  inúmeras  crises  de  choro.  Era possível ver sua mente tentando decidir o que era mais importante, ser leal ao pai  ou  vir  a  mim  e  consolar-me,  aquilo  me  partia  o  coração.  A  forma desesperada com que ele me olhava, por fim eu resolvia a questão para ele, 

saindo do ambiente em que ele estava, não querendo infligir mais sofrimento a ele. 

Mesmo  durante  sua  época  de  rebelde  sem  causa,  eu  ainda  conseguia ver o meu menininho no seu olhar, quando vi seu amor por Calye começar a brotar  e  não  pude  lhe  dizer  o  que  fazer,  ele  não  me  escutaria.  Mas  ali  eu  vi que ele era muito mais parecido comigo do que com o pai e apenas tentei me manter  presente  o  máximo  possível  quando  ele  me  permitia.  Quando  me pediu ajuda para o aniversário dela de quinze anos eu fui ao céu e voltei, só pelo fato dele voltar a me pedir algo depois de tanto tempo em que mal me dirigia  a  palavra.  Resolvi  fazer  vistas  grossas  para  a  garrafa  de  vinho  que sumiu da minha adega aquela tarde. Podem me chamar de irresponsável, mas era a oportunidade que eu tinha de estar um pouco mais perto do meu filho e a aproveitei, na verdade me agarrei a ela com unhas e dentes. 

Mais  tarde  enquanto  íamos  deixá-la  em  casa,  eu  o  observei  pelo retrovisor, reparando a forma como ele a olhava e acariciava seu cabelo, com um  ar  de  posse  absoluta.  Soube  ali  que  meu  menino  tinha  achado  sua  outra metade e assim como eu nunca consegui me encontrar propícia a outro amor, ele não conseguiria se desligar dela. Na volta para casa, ele me disse de uma forma surpreendente que se ela lembrasse de tudo no dia seguinte, a pediria em namoro. 

Mas a vida é um tanto injusta com quem ama e então nada saiu como o esperado, ele foi perdendo cada dia um pouco mais do brilho que o cercava, mas  se  manteve  ali,  sempre  estoico  ao  seu  lado,  sendo  o  melhor  amigo  que alguém pudesse ter, sempre disposto a defendê-la de tudo e de todos. 

Eu só nunca imaginei que o amor dele pela sua Olhos Brilhantes um dia seria a moeda de barganha mais eficaz para Henrique, aquele infeliz, usá-

la  para  tentar  tirar  do  meu  filho  sua  essência.  Pois  ser  quem  ele  é  sempre incomodou  o  pai.  Mesmo  ele  dizendo  que  o  amava,  eu  conseguia  ver  o  seu incômodo com a capacidade de Nícolas em fazer amigos e se manter fiel as suas escolhas. Como se já não bastasse que ele tenha me feito passar por tudo que passei, ainda infligiu uma enorme dor ao meu filho, aproveitando-se do amor que ele sentia por Calye. Ahhhhhh, mas ele que reze para meu menino sair  dessa  ileso,  caso  contrário,  assim  como  é  tão  certo  como  o  dia  volta  a nascer depois da noite, eu não terei pena dele, não mais. 





Depois de mais de treze horas de viagem enfim estamos em Londres, eu não tenho nenhum outro pensamento na mente enquanto desço pela escada do jato, a não ser ver meu filho e segurá-lo nos meus braços para sempre, se possível.  Se  eu  dissesse  que  estou  bem  enquanto  seguimos  para  o estacionamento do aeroporto, não poderia estar mais longe da verdade. Estou destroçada  por  dentro,  sinto  como  se  meu  suprimento  de  ar  tivesse  sido reduzido ao mínimo, sei que enquanto não estiver ao lado do meu bebê, bem perto quanto for possível com ele em uma cama de hospital, nada será capaz de melhorar a dor que sobe e desce ao longo do meu corpo. Mas mantenho-me  firme,  pois  sei  que  Nícolas  precisará  da  minha  força,  se  me  permitir desmoronar agora, não terei como ajudá-lo em nada. 

Olho  para  Jamille  que  depois  de  muito  se  esforçar  acabou sucumbindo  ao  choro  e  ela  me  olha  com  um  pedido  de  desculpa  nos  lábios que  eu  rapidamente  rejeito,  já  a  expliquei  que  ela  não  tem  culpa  de  nada. 

Mesmo  seu  pai,  a  única  culpa  que  tem  é  de  não  ter  aceitado  que  Nícolas  é diferente, ele deveria ter se conformado com isso ao longo dos anos. 

Ao invés de se orgulhar do homem incrível que o filho se tornou, quis a todo custo mudá-lo, mas sua culpa acaba aí. Não posso culpá-lo por Nícolas estar  internado  ou  de  ter  sido  atacado,  se  não  fosse  aqui  seria  em  qualquer outro lugar do mundo. Pessoas estúpidas e intransigentes tem por toda parte, como  também  pessoas  com  senso  de  justiça  apurado,  como  meu  pequeno herói.  Ele  teria  defendido  e  tomado  partido  em  qualquer  outra  situação  que lhe exigisse agir assim. 

—  Jamille,  você  nada  fez  senão  ajudar  o  meu  menino  a  superar  os últimos três anos e conseguiu aquele Juiz de Paz para fazer seu casamento, eu lembro  dele  me  falar  cheio  de  orgulho  que  tinha  a  melhor  irmã  do  mundo, que você era incrivelmente talentosa. 

— Oh Deus! Ele sempre vendo o melhor das pessoas a sua volta, eu não  sei  o  que  seria  de  mim  se  o  perdesse.  Ele  consegue  encher  qualquer

ambiente escuro de luz e faz todos ao redor se sentirem bem na sua presença. 

Sorrio e aperto sua mão, dando e recebendo conforto dela, por que é tudo que eu posso fazer no momento. Olho para fora do carro e a cidade que há tanto me fez feliz em minha lua de mel. É como se fosse em outra vida, outra cidade, mas ainda assim a mesma. 

Chegamos  ao  hospital  bem  depois  da  meia-noite  no  horário  local, seguimos  para  a  recepção  e  em  seguida  para  o  quinto  andar  onde  ele  está. 

Segundo a enfermeira, ele foi transferido para lá há poucas horas, mas que as demais informações terei que ver com o médico responsável por ele. 

Assim  que  as  portas  se  abrem,  vejo  vários  rostos  conhecidos,  Sarah, George,  Calye,  Eluana  e  John.  Todos  com  expressões  de  muito  cansaço. 

Calye é a primeira a levantar e vir me abraçar. 

— Eu sinto muito, Verônica. Eu sinto tanto por não ter cuidado do seu menino  como  me  pediu  meses  atrás.  —  Ela  chora  junto  a  mim  e  meu  peito aperta mais um pouco. 

Agora  também  por  pensar  nessa  menina  que  sofreu  as  mesmas consequências  pelas  atitudes  de  Henrique,  vejo  seu  olhar  perdido  de  anos atrás, sei que para ela estar mais uma vez em um hospital na esperança que alguém que ama se recupere é doloroso. A vi passar por isso duas vezes no passado,  uma  bem-sucedida,  outra  uma  perda  irreparável.  E  aqui  está  ela, estoica e tentando me consolar. Meu amor por ela cresce um tanto mais, já a amava desde que fez meu menino voltar a sorrir anos atrás, agora está ainda maior. 

—  Shiiii,  não  tem  por  que  se  desculpar  querida.  Ele  não  estava  com você, sei que se pudesse trocaria de lugar com ele, assim como eu! — Seguro seu rosto entre minhas mãos para olhar dentro dos seus olhos. — Meu filho a ama, Carine e você estar aqui, tão longe dos seus sonhos, seu emprego, antes de mim, me diz que ele não poderia fazer escolha melhor para mulher. 

Seus  olhos  se  arregalam  com  meu  comentário.  Esqueci-me  que  esse era um segredo meu e de Nícolas, mas não vou me fazer de rogada, não mais. 

Aceno  com  a  cabeça  respondendo  sua  pergunta  silenciosa  e  ela  me  sorri dando de ombros, como se para ela o segredo não fosse mais importante e a abraço  apertado  antes  de  voltar  minha  atenção  para  Sarah  e  os  demais





presentes. 

— Não, Gi, ainda não teve nenhuma mudança no seu estado, mesmo agora vinte quatro horas depois do Dr. Miles ter retirado os sedativos que o mantinha  em  coma  induzido.  A  partir  de  agora  é  com  ele  para  acordar,  o inchaço  diminuiu  bastante  segundo  o  médico  e  que  quando  a  mente  dele estiver pronta ele acordará. 

Suspiro  um  pouco  cansada,  tem  sido  três  dias  ou  será  quatro?  Bem tanto  faz,  de  muita  tensão,  meus  nervos  estão  em  frangalhos,  mas  tento manter minha bravata, deixando que o choro e o medo só cheguem até mim em poucos momentos, como esse agora em que estou no hotel para um banho e uma troca de roupa. Depois de muita insistência, acabei cedendo ao pedido de San, ela tem bons argumentos. 

—  Ratinha,  eu  sinto  muito,  queria  estar  aí  com  você.  Meu  Deus, vocês dois não tem sossego! É como se o cosmos tivesse decidido a separar vocês! — Ela fala frustrada, até consigo ver seus passos de um lado a outro. 

— Argh! Mas que droga! Você não merece isso, aquele babaca não merece, mas o destino não tem sido nada justo com vocês! 

Não  posso  deixar  de  ver  a  verdade  nas  suas  palavras,  é  como  se  o destino tivesse tentando nos dizer algo, só que me recuso a ouvir, o que ele diz é algo que está longe que eu possa tornar possível, não é opcional. Como não foi opção para eu dizer não a ele e como ele nunca disse não para mim, ao  longo  dos  anos.  Enfrentamos  muitas  coisas  para  conseguir  nos  encontrar no fim do caminho. Mas e se esse caminho não estiver nem na metade? Serei eu  forte  o  bastante  para  enfrentar  tudo  e  todos  para  estar  ao  seu  lado?  Ou seria mais corajoso da minha parte deixá-lo e levar as complicações comigo, já que pelo que vejo, tenho um estranho ímã que atrai dor e sofrimento para aqueles que estão a minha volta? 

—  Pare  já  com  isso,  Calye!  —  Gizane  esbraveja  do  outro  lado  da linha  e  pulo  de  susto,  não  me  dei  conta  que  acabei  falando  em  voz  alta.  —

Você  não  tem  essa  merda  de  ímã  coisa  nenhuma,  apenas...  Ah,  Calye,  as

coisas  acontecem  sem  que  possamos  fazer  algo  a  respeito,  existem  pessoas muito mais responsáveis por isso do que você! 

— Como assim, Gi? — Ela fala a mesma coisa que Jamille me disse ontem pela manhã, quando coloquei para fora boa parte dos meus medos. —

Você  fala  como  se  soubesse  de  algo  que  eu  não  sei,  não  só  você,  várias pessoas ficam falando em códigos perto de mim. Eu não teria problemas para decifrá-los  se  minha  mente  estivesse  normal,  mas  agora  tudo  o  que  dizem parece  como  águas  correndo  por  debaixo  de  uma  ponte  que  só  consigo  ver seu fluxo, mas sem realmente acompanhar, isso é mais do que frustrante. 

—  Desculpe-me,  Ratinha,  não  tem  nada.  Você  está  cansada, estressada  e  ansiosa,  por  isso  acha  que  tudo  pode  ser  maior  do  que  é,  tente descansar um pouco, só um pouquinho por favor. Vai precisar estar cem por cento  quando  ele  acordar,  ele  não  terá  o  melhor  de  você  se  quando  abrir  os olhos, você de tão exausta sucumbir ao cansaço e à emoção. 

Reviro  os  olhos  com  esse  pensamento,  mas  é  bem  possível  mesmo que isso venha a acontecer, meu corpo não tem sabido o que são umas boas horas de sono desde sábado. E já estamos na no fim da tarde de terça-feira. 

Sento-me na cama confortável do quarto de hotel, que fica há três quarteirões do  hospital,  então  se  algo  acontecer,  terei  como  chegar  lá  o  mais  rápido possível. Meu corpo não aguenta muito mais a exaustão e me força a deitar de lado, coloco o celular no viva-voz e fico olhando para nada em particular. 

— Gi, posso te pedir uma coisa? — Sei que é meio infantil da minha parte, mas preciso disso para tentar relaxar um pouco minha mente. 

—  Si,  Principessa  mia,  canto!  —  Ela  sabe  que  nos  meus  momentos difíceis,  preciso  ouvir  a  melodia  que  nossa  mãe  cantava  quando  éramos crianças, depois da sua morte, Gizane começou a cantá-la para me ajudar e eu sou muito grata a ela. 

Mesmo  que  que  a  letra  de   La  Solitudine  de   Laura  Pausini,  seja  um tanto  quanto  triste,  ela  me  reconforta,  minha  mãe  vivia  cantarolando  essa música da sua cantora favorita. Ela começa a cantar e minha mente vaga para um momento feliz do passado, estou na cozinha em um canto escondido atrás do  armário  vendo  minha  mãe  girar  enquanto  canta,  sua  voz  enchendo  o ambiente de luz e musicalidade. 





 "Chissà se tu mi penserai

 Se con I tuoi non parli mai

 Se ti nascondi come me

 Sfuggi gli sguardi e te ne stai

 Rinchiuso in camera e non vuoi mangiare

 Stringi forte a te il cuscino

 Piangi e non lo sai quanto altro male ti farà la solitudine" 

Na  metade  do  refrão  o  sono  me  vence  e  vou  sendo  cada  vez  mais levada para aquele ambiente alegre da minha infância, o medo e as incertezas deixadas de lado, ficando apenas com o conforto dos braços suaves da minha amada mãe... 

Sinto  como  se  uma  tonelada  começasse  a  sair  das  minhas  costas quando acordo do cochilo que tirei depois de falar com a minha irmã, agora tudo que quero é tomar um banho e voltar para o hospital e ficar lá por tempo indeterminado

Levanto-me  e  fico  bons  trinta  minutos  embaixo  do  jato  quente  do chuveiro,  aproveitando  o  seu  calor  para  aquecer  meu  coração,  já  há  alguns dias  congelado.  Saio  do  banheiro  e  dou  de  cara  com  San,  que  me  olha  com carinho,  vou  até  ela  e  a  abraço,  acho  que  estava  precisando  de  um  abraço mais do que imaginei. 

— Você está bem, minha querida? —  pergunta, assim que eu relaxo meus braços que a apertavam forte. 

—  Não  mais  Ratinha?  —  Ela  sorri  e  acena  com  a  cabeça.  —  Estou bem,  digamos  que  melhorando,  a  esperança  voltou  a  morar  aqui  dentro  do meu peito, de alguma forma acho que o fato de ter sonhado com a minha mãe ajudou um pouco. 

— Que ótimo, querida. Isso é muito bom, porque já estava cogitando chamar  sua  família  para  fazermos  uma  intervenção  para  seu  bem  estar. 





Venha,  vamos  comer  alguma  coisa,  já  passa  das  oito  da  noite  e  comida  de hospital é uma porcaria! 

—  Nossa,  tão  tarde?  Eu  não  posso,  San,  tenho  que  voltar  para  o hospital! 

—  Nada  disso,  vamos  comer,  daí  eu  mesma  vou  com  você  para  o hospital, quero visitar seu  boy antes de viajar amanhã cedo! 

Tinha  me  esquecido  que  ela  não  poderia  ficar  mais  tempo  aqui comigo em Londres, amanhã me transfiro para a casa de Sarah. Eduarda me deu  mais  duas  semanas  por  aqui,  ela  está  sendo  realmente  gentil  comigo, ainda mais eu sendo um recém-contratada. 

— Ei, não pense demais, posso sentir sua mente entrando em parafuso daqui. Pense que vou adiantar o trabalho para aquele cliente do País de Gales, como  você  bem  sabe,  convenci  o  velhote  a  nos  dar  a  conta,  vamos comemorar pois essa é nossa primeira vitória juntas! 

— Acho que quer dizer sua vitória, não? — Não posso levar crédito pelo trabalho dos outros. 

— Como assim? Eu mostrei o esboço que você fez, então é mais que uma vitória sua também, ele disse que o esboço estava maravilhoso e que não vê a hora dele ser finalizado, por você! 

Sorrio  um  meio  sorriso  apenas,  já  que  é  a  única  reação  que  consigo. 

Saímos da suíte e vamos para o restaurante jantar antes que eu volte para meu lugar de direito, ao lado da cama de Nick. 

Estou  definitivamente  mais  leve  depois  que  dormi,  até  San  percebe que estou com outro astral, estamos no restaurante do hotel terminando nosso jantar  quando  escuto  uma  voz  muito  enjoativa,  não  é  preciso  muito  para descobrir a quem ela pertence. Mesmo que só tenha visto a madrasta de Nick apenas uma vez, é impossível esquecer seu tom estridente. 

— Carine, minha querida, que surpresa mais agradável! — Levanto-

me para cumprimentá-la apenas por educação, porque agradável e Tânia não são duas palavras que andam juntas para mim. 

— Não sei por que a surpresa, o noivo dela está hospitalizado e esse é o hotel mais próximo, é bem óbvio que ela ficaria o mais perto possível dele! 

— San mostra a sua marca registrada à nossa recém-chegada. 

—  Claro,  que  cabeça  a  minha!  Só  não  a  vi  por  aqui  durante  os  três dias em que estive hospedada, por isso a surpresa! 

— Estive durante um bom tempo no hospital, só vim aqui ver minha amiga, mas logo voltarei para lá, não quero estar longe quando ele acordar! 

—  Claro  que  sim,  Henry  está  lá  agora,  espero  que  aquele  ser  nada compreensível da ex-mulher... 

— Pode parar por aí, não aceitarei que fale mal de Verônica na minha frente, ela é uma mãe excelente, dedicada e cuidadosa, se ela não permitiu ou irá  permitir  que  o  Sr.  Soares  entre  para  ver  o  Nick,  é  coisa  para  os  dois resolverem. Não quero saber sua opinião sobre a minha sogra, como não irei me  meter  nos  assuntos  deles,  então  guarde-a  para  você  mesma.  Se  nos  der licença estamos em uma conserva sobre trabalho. Ahhhh, mas a Sra. Soares não deve saber o que é isso não é mesmo, querida? 

O  olhar  que  ela  me  lança  é  digno  de  vilões  de  Hollywood.  Viro-me para San que exibe um sorriso cômico no rosto, não me viro para sua direção nem a vejo ir embora, mas pelo sorriso de San é fácil saber quando acontece e quer saber? Não me importo com o que a megera quer dizer, simplesmente escolho não dar ouvidos a ela e ponto, não sou obrigada! 

— Uau! Isso foi... Qualquer coisa, amiga! — Bato minha mão na de San  e  sorrio  aliviada  por  ter  conseguido  colocar  aquela  criatura  desprezível no seu devido lugar. 

— Não sei nem o que me deu, essa não sou eu, não é do meu feitio sair fazendo esse tipo de coisa, mas algo me diz que essa Tânia não é flor que se cheire. 

—  Reconheço  uma  cobra  quando  vejo  uma  e  aquela  dali,  é  do  pior espécime, acho até uma ofensa para com o animal fazer essa comparação! —

San explode em uma risada que logo acompanho, sei que durante os dias que ainda ficarei por aqui serão um pouco mais difíceis sem a presença dela me





fazendo  rir  em  meio  todo  o  caos  de  sentimentos  que  atormentam  minha cabeça,  mas  sei  que  se  precisar,  basta  apenas  uma  ligação  e  poderei  rir, mesmo que à distância. 

—  Ele  ainda  não  se  mexeu  nem  nada?  —  Jamille  me  pergunta  da porta do quarto que Nícolas ocupa desde o domingo à noite

—  Não,  nadinha  ainda,  mas  logo  ele  acorda  não  é  meu  amor?  —

Acaricio o rosto do meu menino, ele parece tão tranquilo dormindo, seu rosto já  quase  sem  hematomas,  mas  ainda  é  possível  ver  onde  os  covardes  o agrediram.  Suas  outras  escoriações  estão  devidamente  cuidadas,  apenas  sua cabeça que ainda está tentando acordar, eu sei, eu sinto, só não sei o que ele está esperando para isso. 


— Eu queria que ele pudesse ver por si mesmo como é querido, tantas pessoas  deixando  flores  e  cartões,  ele  está  aqui  há  pouco  tempo  e  já conquistou  uma  legião  de  fãs,  o  safado.  Acho  Carine  uma  guerreira  por aguentar o olhar de amorzinho das colegas de classe dele, ele não poderia ter feito escolha melhor para esposa. A garota é dura na queda, tem se mantido firme como uma rocha! 

Sorrio  olhando  para  as  mais  de  três  dúzias  de  flores  espalhadas  por vasos  ao  redor  do  quarto,  ele  com  certeza  irá  achar  isso  cômico  quando acordar.  Vai  provavelmente  dizer  que  as  pessoas  acharam  no  mínimo  que estavam indo ao seu velório ou que estão perdidamente apaixonadas por ele, porque flores você manda para mulher não para um homem, nem quando ele está dando seu último suspiro. 

—  Por  falar  em  Carine,  onde  ela  está?  Toda  vez  que  entro  aqui  ela está sentada ao lado dele, teve uma vez até que a vi dormindo sentada com a cabeça ao lado da sua mão e a segurava como se estivesse se agarrando a uma tábua em um naufrágio. Sim, ele fez uma grande escolha, já a amo como uma irmã, seu sorriso carinhoso é reconfortante, não é? 

— Se é, uma guerreira sem armadura, mas respondendo sua pergunta inicial  ela  foi  ao  hotel,  deve  estar  para  voltar,  foi  uma  barra  convencê-la  a sair, por sorte sua amiga conseguiu levá-la. Espero que tenha descansado um

pouco,  me  dói  vê-la  tão  arrasada,  é  como  se  eu  estivesse  a  vendo  ainda menina anos atrás, nunca me esqueci do seu olhar desolado quando o médico deu  a  notícia  a  sua  família,  nesse  dia  Nícolas  fez  questão  de  levá-la  para nossa  casa,  o  pai  dela  estava  fora  de  si  e  a  irmã  também  arrasada.  Ela  só olhava para frente fixamente, como se o mundo que via não fizesse sentido, foi quando ele a abraçou e disse que iria cuidar dela. E como cuidou, passou a noite  toda  consolando-a,  no  dia  seguinte  eu  não  sabia  quem  estava  mais devastado, ele ou ela. Era como se a dor tivesse sido dividida entre eles, meu pequeno herói que estremecia a cada lágrima que rolava do rosto da melhor amiga! 

Jamille  se  aproxima  e  me  abraça,  como  quando  era  mais  jovem  e buscava em mim o colo da mãe já falecida, seus olhos estão refletindo o amor pelo  irmão  e  lágrimas  pelo  que  ele  está  passando.  Deito  a  cabeça  no  seu ombro e ficamos ali olhando para meu filho dormindo, uma tirando forças da outra,  até  que  escutamos  uma  tosse  contida  vinda  da  porta  do  quarto,  nos viramos para encarar um par de olhos verdes intensos, que olha além de nós. 

Fico paralisada e sem expressão diante do segundo homem que mais amei na minha vida toda, enquanto sinto Jamille se remexer inquieta ao meu lado, em uma batida do coração ela está ao lado do pai, seu corpo exalando tensão por todos os poros, percebo que está a ponto de explodir quando toco no  ombro  dela,  me  olha  e  entende  o  que  digo  silenciosamente  um   "Fique calma, querida". 

—  O  que  você  faz  aqui?  —  Seu  tom  demostra  como  está  no  limite emocional, sua voz treme no final da pergunta, não sei como me sinto, uma vez que fui testemunha da grandeza do amor e a verdadeira adoração que ela tinha pelo pai. 

—  Por  favor,  Jamille,  seja  razoável,  ele  é  meu  filho,  me  mantive distante durante esses últimos dias, mas eu precisava vê-lo, por favor? — Um Henrique  que  pede  por  favor,  isso  é  uma  tremenda  novidade  para  mim,  ele não pede, nunca. 

Chego  ainda  mais  perto  de  Jamille  apertando  seu  ombro.  Para  ela saber que estarei ao seu lado, mesmo depois das próximas palavras que sairão da  minha  boca.  Quero  que  saiba  que  tudo  que  quero  é  expulsá-lo  daqui  a

pontapé  e  nunca  mais  voltar  a  vê-lo  na  minha  frente,  mas  não  posso  fazer isso. 

—  Deixe  ele  entrar,  querida,  ele  é  o  pai,  seu  irmão  precisa  de  todo tipo de amor e forças nesse momento, venha, estou louca por um café, você não? 

Olho  para  ela,  que  apenas  acena  com  a  cabeça.  Seu  corpo  ainda irradiando sua raiva e então viro para aquele que tenho evitado ver há muito tempo, mas que o destino tem insistindo em colocar no mesmo caminho que o meu. 

— Apenas dessa vez, Henrique, por ele, só por ele, porém eu espero que  se  lembre  do  que  eu  vou  lhe  dizer,  porque  esse  será  meu  único  aviso  a você.  Se  algo  mais  acontecer  com  meu  filho  por  causa  dessa  sua  obsessão megalomaníaca de manter todos debaixo do seu controle, eu estarei mais do que feliz em dividir certas coisas com mais algumas pessoas. E não ache que tenho  medo  das  suas  ameaças,  elas  já  não  têm  o  mesmo  efeito  que  antes. 

Você tem vinte minutos, nada mais, depois faça o favor de ir embora e que seja de vez! 

Passo  por  ele  e  sigo  para  a  lanchonete  que  fica  no  térreo, acompanhada  por  uma  Jamille  calada  e  pensativa,  talvez  seja  realmente  a hora  de  compartilhar  algumas  informações  que  venho  guardando  há  algum tempo, dividir um pouco do meu fardo. 









Você já desejou por

Uma noite sem fim

Laçou a lua e as estrelas

A as prendeu bem forte? 

Já ficou sem fôlego e perguntou a si mesmo

"Poderá algum dia ser melhor que esta noite?" 

Esta noite

Glitter in the air – Pink

Ando  pelos  corredores  do  quinto  andar,  meus  pés  fazem  o  caminho sem que eu precise dar uma instrução consciente, depois de passar os últimos vinte minutos no consultório de George, em uma vídeoconferência com San, onde  pudemos  rever  os  pontos  principais  para  a  campanhas  da  rede  de   fast-food que estamos trabalhando, eu volto para o quarto de Nick, que tem sido o meu  também,  mesmo  eu  tendo  levado  minhas  coisas  para  a  casa  de  Sarah, tenho  mantido  meu  ponto  fixo  aqui  com  ele.  Não  suporto  a  ideia  de  ficar longe  dele  mais  do  que  uns  poucos  minutos,  minha  ansiedade  para  que  ele acorde e eu enfim possa abraçá-lo, depois de tanto tempo querendo isso, está me consumindo viva. 

Chego na porta e encontro Verônica o acariciando no rosto e cantando

alguma  música  bobinha  que  as  mães  cantam  para  bebezinhos,  fico  ali  a observando e vejo como ela é forte. Tem enfrentado tudo com uma coragem sem  tamanho,  enquanto  todos  ficaram  em  frangalhos,  ela  se  manteve  de  pé, pronta para consolar quem estivesse  precisando  dela  naquele  momento.  Sua força me faz lembrar da minha mãe, por algum motivo a lembrança do sonho que  tive  dois  dias  atrás  com  ela,  vem  vez  ou  outra  a  minha  mente.  As  suas palavras  de  força,  me  enchendo  de  esperanças  e  fez  com  que  ela permanecesse comigo quando abri meus olhos. 

Verônica levanta a cabeça e me vê encostada junto à porta, seu sorriso permanece  o  mesmo  de  sempre,  ela  me  estende  a  mão  que  rapidamente aperto antes de abraçá-la, estou precisando de um abraço mais do que nunca, meu sistema nervoso ameaçando entrar em colapso a qualquer momento, essa espera toda está acabando comigo. 

—  Tenha  só  um  pouco  mais  de  paciência,  filha,  logo  ele  estará acordado  novamente,  algo  me  diz  que  só  está  esperando  o  momento  certo para isso, mas ele vai voltar para nós! — dito isso, beija meu rosto e sai do quarto, me dando mais uma noite ao lado dele. 

Vou  para  o  lado  da  cama  e  fico  lá  o  olhando,  vejo  os  lençóis  e travesseiros  bem  arrumados  em  uma  pilha  no  canto  do  sofá  que  tem  sido minha cama nos últimos dias, deixo o laptop na mesinha ao lado e vou tomar um banho e trocar de roupas. 

Já  de  banho  tomado  faço  o  mesmo  ritual  das  noites  anteriores,  deito ao  seu  lado  na  cama  estreita,  pego  sua  mão  que  não  está  ligada  à  bolsa  de soro  pela  intravenosa  e  fico  conversando  com  ele  coisas  aleatórias,  como  o clima de Londres é diferente do de Los Angeles e muito mais ainda do Rio ou Fortaleza,  como  estou  empolgada  com  os  projetos,  que  mesmo  eu  estando longe  tenho  conseguido  dar  conta  de  tudo,  da  forma  como  sua  família definitivamente se tornou a minha. 

O  amor  que  todos  tem  me  transmitido,  das  vezes  que  olhei  para  seu sobrinho  George  e  imaginei  como  serão  os  nossos  filhos  e  que  eu  pretendo começar  a  tê-los  logo,  assim  que  tiver  cumprido  com  o  meu  contrato,  não querendo  deixar  de  viver  mais  nada  sem  ele  na  minha  vida.  Fico  assim conversando com ele por um bom tempo, pouco tempo depois lembro de uma

música,  Glitter  in  the  Air  da  Pink,  que  Gizane  costumava  cantar  em  seus momentos  eufóricos  por  ela  falar  sobre  você  descobrir  que  é  amada  pelo amor da sua vida, por uma simples frase que ele diz. 

 It's only half past the point of no return

 The tip of the iceberg, the sun before the burn

 The thunder before the lightning, the breath before the phrase Have you ever felt this way

Canto  cada  palavra  com  suavidade  e  enquanto  elas  saem  da  minha boca,  minha  cabeça  se  enche  de  lembranças,  vejo  agora  as  inúmeras  vezes que  ele  disse  sem  pronunciar  as  palavras,  que  me  amava,  com  seus  gestos, suas  meias  palavras,  os  beijos  que  trocamos  sem  compromisso  ainda  na adolescência. 

 Have you ever hated yourself for staring at the phone? 

 Your whole life waiting on the ring to prove you're not alone Have you ever been touched so gently you had to cry? 

 Have you ever invited a stranger to come inside? 

A  música  se  aproxima  da  parte  que  significa  que  uma  vida  de estupidez é falta de atenção da minha parte, as lágrimas enchem meus olhos e as deixo cair livremente. 

 There you are, sitting in the garden

 Clutching my coffee, calling me sugar

 You called me sugar

 "Muito mais que a mim! O que é isso no final?" 

 "Ora é um N e um c, juntos, como nós dois para sempre!" 

Suas  palavras  ditas  na  noite  do  meu  aniversário  de  quinze  anos  me vem à mente, foi a primeira vez que ele disse que me amava, eu era apenas boba  o  suficiente  para  não  entender  o  real  significado  por  trás  da  frase gravada  na  pulseira  que  está  no  meu  pulso  agora  e  na  tatuagem  que  marca meu  corpo,  assim  como  o  dele,  logo  abaixo  de  onde  ficam  os  nossos corações. 

Levo minha mão para o seu peito enquanto termino a canção e sinto o movimento do seu peito subir e descer com o ritmo estável da sua respiração. 

 Have you ever wished for an endless night? 





 Lassoed the moon and the stars and pulled that rope tight? 

 Have you ever held your breath and asked yourself

 "Will it ever get better than tonight? " 

— Tonight! 

Congelo no lugar, pois a voz que terminou a música não foi a minha, foi uma rouca e um pouco seca devido aos dias sem a ingestão de água. Mas, essa é a voz pela qual venho ansiando a cada minuto da última semana, é a voz pela qual eu arriscaria tudo e não me arrependeria, a voz do homem que eu amo. 

Levanto  minha  cabeça  devagar,  não  quero  acordar  caso  eu  esteja sonhando com esse momento, mas assim que olho para seu rosto vejo o olhar que embala meus sonhos, me observando. Um sorriso fraco fazendo os cantos de sua boca se levantarem e meu coração perder o compasso completamente ao ouvir novamente sua voz. 

— Oi, Olhos Brilhantes! 

E caio no choro novamente, abraçando seu corpo ainda mais apertado, as  lágrimas  lavando  todo  o  medo,  desilusão  e  angústia  que  existe  no  meu peito. 

Estou  longe,  não  longe,  longe,  mas  um  longe  metaforicamente,  se estivesse  distante  de  tudo  à  minha  volta  não  seria  capaz  de  pegar  alguns pequenos  trechos  de  conversas  sussurradas,  o  que  me  irrita,  as  pessoas poderiam  simplesmente  falar  um  pouco  mais  alto,  assim  a  pessoa  aqui conseguiria fazer parte da discussão, seja ela qual for. 

Mas também há momentos de sonhos lindos e atormentados, quando escuto  a  voz  da  minha  Olhos  Brilhantes  ao  meu  lado,  na  maioria  das  vezes sua voz é chorosa, outras tantas ela me fala coisas boas de se ouvir, que me ama. E nessa hora eu me odeio por não conseguir responder a ela, dizer que também a amo, que vou enfrentar o mundo por ela, para ela. 

Apego-me  a  essas  pequenas  coisinhas  dos  meus  sonhos,  para  ter forças  para  enfrentar  os  próximos  quatro  meses,  ainda  falta  um  bom  tempo

até que eu possa vê-la novamente. Espero que mesmo depois de tanto tempo sem manter contato, ela possa me perdoar e aceitar o meu amor. Não que isso seja  uma  condição  para  que  eu  a  ame  mais  que  tudo  na  minha  vida  e  tente fazer a vida dela, um pouco mais fácil. 

—  Nícolas,  o  que  você  faz  aqui,  menino  triste?  —  Viro-me  de  uma vez e congelo com o que vejo. 

— Sra. Salvatore? — Meus olhos estão para pular fora do meu rosto, há  muito  tempo  tenho  vontade  de  conversar  com  ela,  saber  se  o  que  tenho feito  está  certo  ou  se  devo  jogar  tudo  para  o  ar,  mesmo  que  isso  signifique destruir o futuro da sua filha. 

—  Venha  aqui,  pequeno,  faz  tempo  que  não  nos  falamos,  acho  que nós dois precisamos ter uma boa conversa, hum? 

Sem mais uma palavra eu a sigo até um banco de cimento que fica de frente para a imensidão do mar da Praia do Futuro em Fortaleza, mas como posso estar aqui, se moro em São Paulo? Que merda aconteceu? Mas se estou com a mãe de Calye, isso quer dizer que só posso estar morto. 

Não  sei  o  que  diabos  aconteceu  para  que  eu  morresse.  Será  normal essa confusão mental depois da grande viagem? Onde está a luz e o túnel que te puxam para o outro lado da vida? Onde você vira um espectro, sem nada mais que as lembranças de uma boa vida. 

Mas  que  droga,  eu  nem  sequer  tive  uma  boa  vida,  passei  por  tanta merda, tantas desilusões em apenas vinte quatro anos de vida. Eu não posso morrer e deixar de ganhar meu prêmio depois de tanto batalhar pela vitória. 

 "Você  morreu,  imbecil,  onde  há  vitória  nisso?"   Meu  subconsciente  me recrimina, esse filho de uma mãe só serve para isso, zombar da minha cara. 

— Você está quebrando sua cabeça à toa. — A mãe de Calye me diz, com  aquele  sorriso  carinhoso  repuxando  os  cantos  dos  seus  lábios.  —  Não, você  não  está  morto,  apenas  ferido  e  está  passando  da  hora  de  acordar,  tem muitas pessoas esperando por esse momento, uma delas é minha filha, você não pode deixá-la sofrer mais, prometeu para mim, lembra? 

— Sim, eu me lembro, só não sei mais se o que tenho feito se encaixa nessa  categoria.  A  fiz  sofrer,  fui  aquele  que  colocou  tristeza  em  seu  olhar quando prometi fazê-la sorrir. 

— Você fez o melhor com o que lhe foi dado, garoto, não se martirize pelas  decisões  alheias  que  acabaram  respingando  em  você.  Sei  que  ama minha   principessa,  como  ela  ama  você.  Vi  o  amor  de  vocês  nascer  de  uma forma linda, ainda na infância, minha filha não poderia ter escolhido pessoa melhor para entregar o coração, mas agora chega dessa conversa sobre o que foi. 

Ela me olha, depois dirige seu olhar para o mar a nossa frente, suspira e  pega  minha  mão  entre  as  suas,  da  mesma  forma  que  fazia  quando  eu  era apenas um adolescente rebelde se infiltrando na sua casa e família. Ela com seu  jeito  doce  conseguiu  fazer  minha  marra  cair  por  terra,  se  bem  que  ela estava fadada à queda desde que vi uma certa menina andar pelos corredores da escola, com um rabo de cavalo balançando, mochila pendurada em apenas um ombro e um olhar assustado, que parecia temer que os alunos veteranos iriam comê-la viva, coisa que não deixava de ser verdade. 

Naquele  dia  um  instinto  protetor  se  apoderou  de  mim,  quando  vi,  já estava  lá  conversando  com  ela  e  olhando  para  os  demais  com  um  olhar  de

 “não-mexa-com-ela-imbecil”,   mantendo-a  literalmente  debaixo  da  minha asa. 

—  Você  deve  saber  que  muita  coisa  está  por  vir,  Nícolas,  algumas boas, outras nem tanto, deve ser forte, mais do que já é. Sua mente pode ficar confusa,  memórias  misturadas  com  sonhos,  nem  tudo  será  como  era.  As coisas mudam, as pessoas mudam, você fez escolhas que podem interferir na vida  de  muitas  pessoas,  assim  como  minha  menina  também  as  fez.  Só  não esqueça que nem tudo que está diante dos seus olhos é real, existem pessoas dispostas a tudo para conseguir o que querem, caberá a você saber distinguir entre o certo e o errado. 

— Como assim? Por que eu ficaria confuso, o que aconteceu que me faria  ficar  assim?  —  Acho  que  não  estou  gostando  muito  do  rumo  dessa conversa. 

—  Não  me  pergunte  sobre  isso,  pequeno,  não  foi  por  isso  que  vim, estou aqui para dizer-lhe que está passando da hora de você voltar. Não quer estar  lá  ao  lado  da  minha  menina?  Ela  está  lá  esperando  por  seu  retorno. 

Volte, pequeno, faça o que tem que ser feito e seja feliz, não importa o que o

futuro reserva, acolha o que lhe for dado, tenha em mente que tudo tem um propósito final, nós apenas não o vemos até que o estejamos vivenciando. 

— Mas e a senhora, ficará aqui sozinha? Não poderia voltar comigo, ver  sua  menina?  —  pergunto,  sentindo  meu  amor  por  ela  aumentar  só  de pensar que ela deve sentir muita falta das filhas. 

—  Eu  preciso  ficar  aqui  mais  um  pouco  filho,  no  entanto,  sempre estou com minhas  principessas del Salvatore unito, elas me levam no coração sempre.  Agora  se  apresse,  menino  bonito,  não  está  ouvindo  minha principessa chamar por você? 

Estou prestes a dizer que ela está ouvindo coisas, quando escuto a voz doce de Calye cantar para mim, suave e compassada, me fazendo lembrar dos musicais  da  escola  que  a  obriguei  a  participar,  só  para  poder  fazer  seu  par romântico. Escuto um pouco mais, reconheço a música, apenas não lembro o nome ou de quem seja, só recordo que a ouvi em algum lugar, mas isso não vem ao caso. 

Sua  voz  está  ficando  mais  alta,  enchendo  meus  ouvidos,  olho  para Dona Helena, mas ela já não está mais ao meu lado, entro em um verdadeiro caleidoscópio de imagens, umas tenho certeza serem sonhos outras não tenho como  afirmar.  Elas  se  misturam  e  minha  cabeça  ameaça  explodir  com  uma dor extraordinária, seguro-a com minhas mãos para tentar abafar as vozes, as luzes, os ruídos, o choro e então a escuridão total. 

Mesmo  no  meio  do  caos  da  escuridão  ainda  consigo  ouvir  a  voz  de Calye,  como  também  sinto  um  peso  sobre  meu  lado  esquerdo,  uma  cabeça sobre  o  meu  peito  e  seu  perfume  de  flores  do  campo  enche  meu  nariz enquanto puxo uma respiração.  “Ela está aqui, comigo, me abraçando e está realmente cantando!”,  abro os olhos e vejo seus cabelos castanhos presos em um rabo de cavalo bem parecido com os que ela usava na adolescência. Olho rapidamente  ao  redor,  estou  em  um  quarto  todo  branco,  com  alguns  fios ligados  a  mim,  há  uma  tevê  de  tela  plana  instalada  na  parede  em  frente  à minha cama.  "Devo ter sofrido algum acidente!" ,     penso  fazendo  um  análise de onde estou, a música chega nas últimas frases, ela respira fundo passando a mão no lugar onde está a tatuagem que é idêntica à sua e continua. 

 Lassoed the moon and the stars and pulled that rope tight? 

 Have you ever held your breath and asked yourself

 "Will it ever get better than tonight? " 

— Tonight — a palavra sai dos meus lábios sem que eu me dê conta. 

Simplesmente segui a sua voz suave, diferente da minha que sai rouca e feia devido à secura da minha garganta. 

Ela para o movimento que estava fazendo logo abaixo no meu tórax, levanta  a  cabeça  devagar,  como  se  estivesse  com  medo  do  que  veria  em seguida, quando enfim vejo seus lindos olhos cor de café, solto o ar que não sabia que prendia, eles estão banhados de lágrimas lutando para saírem. 

—  Oi,  Olhos  Brilhantes!  —  forço  minha  voz  a  sair,  mesmo  com  o protesto da minha garganta. 

Um  soluço  escapa  de  seus  lábios  e  novamente  seus  braços  estão  a minha volta enquanto ela chora, não aguento vê-la chorar, preciso fazer algo, mas com a secura que sinto, nada sai. Então apenas a abraço com meu braço livre, a mantendo junto de mim. Sei que devo ter pouco tempo ao seu lado, agora  que  acordei,  ela  provavelmente  irá  voltar  para  casa  e  seremos  apenas bons amigos, como antes. 









Oh, a minha alma está morrendo, está chorando

Estou tentando entender

Por favor, ajude-me

How could angel break my heart – Toni Braxton

Se  alguma  vez  me  falaram  sobre  alguém  que  não  cabe  em  si  com tantos  sentimentos  correndo  soltos  pelo  seu  corpo,  certamente  não  tinham  a menor noção sobre isso. A sensação é muito melhor, eu vou te dizer que nada se  compara  a  como  me  sinto  estando  assim  abraçada  a  Nick.  Esse  é  meu pequeno  pedaço  do  céu  em  meio  ao  caos  que  é  a  vida  cotidiana.  Seu  braço me aperta mais e mais a cada soluço que minha boca emite. Sinto seu cheiro inconfundível de pimenta, sol e algo cítrico. Ele tem cheiro de lar, minha casa mesmo longe. 

Podem  achar  que  estou  imaginando  essa  parte,  que  depois  de  quase uma semana que ele está aqui nesse ambiente esterilizado do hospital ele teria ficado  com  o  cheiro  do  ambiente,  mas  de  alguma  forma  ele  está  lá,  por debaixo de camadas e camadas de éter. A sua fragrância única invade minhas narinas  e  meus  nervos  começam  a  acalmarem  aos  poucos,  apenas  por  saber que é ele aqui me acolhendo no ninho dos seus braços, isso é real, não mais

um sonho do qual a qualquer momento eu posso acordar. 

Em meio ao  choro me dou  conta que enquanto  estou aqui chorando, também estou perdendo a visão maravilhosa que são seus olhos de um verde intenso, que me observam e sorri o meu sorriso favorito, aquele que levanta apenas um lado de sua boca e faz meu coração derreter dentro do peito. 

Levanto a cabeça para assim poder olhar seu rosto, ainda com alguns hematomas  que  o  deformam,  não  de  uma  forma  grotesca,  mas  ainda  assim tiram a perfeição que é seu lindo rosto, no entanto ainda e a visão do paraíso para  mim.  Subo  meu  corpo  mais  um  pouco  e  encosto  meus  lábios  em  sua bochecha, o som que sai da sua boca evoca sensações inesperadas, meu corpo está reagindo, fiquei tanto tempo sem que o tivesse comigo, assim lúcido, não pensei que iria sentir desejo misturado com alívio. Não depois de ter passado dias repletos de angústias e medo à espera que ele acordasse, porém o sinto e tudo que posso fazer é suspirar, frustrada e aliviada ao mesmo tempo. 

—  Meu  amor,  você  está  sentindo  alguma  coisa,  quer  algo?  Que imbecil  que  sou,  eu  deveria  estar  indo  atrás  do  Dr.  Miles,  não  ficar  aqui agarrada  a  você  uma  vez  que  acordou,  nem  sei  se  posso  ficar  assim.  —

Minha  emoção  em  vê-lo  acordar  não  me  deixa  raciocinar  direito.  Pulo  da cama e viro-me para ir até a porta, mas sua mão segura na minha. 

— Ainda não, preciso saber o que aconteceu comigo. —me olha com um olhar suplicante e confuso, nada me faz mais feliz do que atender todas as suas vontades, sejam elas quais forem. 

—  Tudo  bem,  respondo  a  suas  perguntas,  mas  vou  chamar  a enfermeira!  —  Aperto  o  botão  que  informa  alguma  anormalidade  à  sala  de enfermagem e sento novamente na cama, segurando sua mão na minha. — O

que exatamente você quer saber? 

—  Água,  preciso  de  água.  —  Pela  forma  como  sua  voz  está  rouca, posso  imaginar  como  ele  está  sentindo  a  boca  seca,  deve  até  mesmo  doer. 

Levanto  e  vou  até  a  mesinha  onde  está  a  jarra  com  água  e  o  copo  que  as enfermeiras  costumam  deixar  aqui  para  que  eu  não  precise  sair  à  noite  do quarto, encho o copo e volto ao seu lado. 

—  Tome  devagar,  não  sei  se  deveria  fazer  isso,  então  vamos  com calma, depois posso responder suas perguntas, é só fazê-las! — Quando lhe

entrego  o  copo  ele  agradece  com  o  olhar,  o  seu  alívio  ao  saciar  a  sede  faz meu coração doer em pensar que ele está sentindo alguma dor. 

—  Eu  não...  Está  tudo  confuso  na  minha  cabeça,  coisas  que  acho serem  sonho,  outras...  Não  sei  o  que  aconteceu,  só  que  agora  quando  tento lembrar  minha  cabeça  dói  —  diz  quando  baixa  o  copo  e  me  entrega,  ele parece desesperado por respostas. Dói vê-lo assim, minha vontade é transferir sua  dor  para  mim,  volto  para  a  cama  e  seguro  sua  mão.  —  O  que  você  faz aqui, Calye? 

— Como assim, eu não poderia estar em outro lugar! — sua pergunta me  pega  desprevenida,  mas  controlo  minhas  emoções,  ele  não  deve  estar ainda ciente da gravidade de tudo pelo que passou. 

—  Obrigada  por  estar  aqui,  de  verdade,  mas  quem  avisou  a  você? 

Thaís,  Jamille?  Elas  foram  precipitadas,  fazendo  você  vir  de  Fortaleza  até aqui só porque eu me acidentei ou o que quer que tenha acontecido comigo. 

Mesmo eu tendo dito às duas sobre como você não é muito fã de ambientes como  esse.  —  Acho  que  minha  expressão  deve  tê-lo  avisado  que  algo  não está bem, assim que olha para mim, para com seu monólogo super protetor. 

—  O  que  eu  perdi  aqui,  Calye?  Você  parece  que  viu  uma  segunda  cabeça crescer em mim. 

—  Nícolas,  não  sei  como  explicar  isso,  estamos  em  Londres,  já  faz algum  tempo  que  saímos  de  Fortaleza,  nós  dois  juntos,  você  lembra  dessa parte, não é? — Acho que vou sufocar com o aperto no meu peito. 

— Não, eu não me... Como assim nós saímos de lá juntos, eu só vou vê-la  em  dezembro  e  ainda  estamos  em...  Em  que  mês  estamos?  —  Eu preciso respirar, as paredes do quarto parecem estar se fechando sobre mim. 

— Hoje é dia doze de abril, depois de amanhã fará quatro meses que saí  do  Rio,  você  veio  para  Londres  um  dia  depois.  —  Fecho  os  olhos  e respiro  fundo  em  busca  do  ar  que  já  não  encontro  fácil,  crio  coragem  e pergunto o que está fazendo meu peito se retorcer em agonia. — Do que você se lembra exatamente? Qual a última coisa que você lembra? —  "Por  favor diga  que  se  lembra  de  nós  dois  juntos  e  nosso  universo  paralelo?" ,  peço silenciosamente, enquanto espero sua resposta. 

—  Eu  conversei  com  meu  pai  dias  atrás  e  comecei  a  planejar  com

Thaís... Algumas coisas. — Ele desvia o olhar. — Mas até então precisava da ajuda  de  algumas  pessoas,  porém...  Tudo  fica  confuso  a  partir  daí,  imagens aleatórias. 

Ele  para  um  instante,  seu  olhar  concentrado  como  se  estivesse tentando  entender  algo  muito  complexo,  então  olha  para  mim,  seus  olhos trazem  uma  tristeza  profunda,  ele  balança  sua  cabeça  levemente  e  minha esperança morre. Ele não lembra do que vivemos, não consegue lembrar que nos casamos, que me guardei para ele mesmo durante todo o tempo que nos manteve longe, que eu o amo mais que tudo e que sou a sua mulher, aquela que ele jurou ser a coisa mais preciosa do seu mundo todo. A porta é aberta pela enfermeira de plantão que assim que o vê acordado e com expressão de dor me olhar com cara de poucos amigos, seu olhar deixa claro que ela está me culpando pelo seu desconforto. 

—  Que  coisa  maravilhosa,  enfim  você  acordou!  —  Sua  empolgação mal  é  registrada  pelos  meus  ouvidos,  estou  sem  chão  debaixo  dos  pés, Nícolas a olha e apenas balança a cabeça. — Está sentindo algo, alguma dor? 

— Es... Estou um pouco confuso? — sai mais como uma pergunta do que  uma  afirmação  do  seu  estado  atual,  nem  ele  mesmo  sabe  bem  como  se sente. 

E  tudo  isso  é  demais  para  mim,  não  posso  simplesmente  ficar  e assistir  a  sua  confusão,  sofrimento  e  medo  que  estão  refletidos  nos  seus olhos.  Aproveito  que  ele  já  está  com  companhia  e  escapo  o  mais  rápido possível dali. Preciso de ar, preciso de um momento para mim mesma, para colocar os pensamentos em ordem e analisar como posso enfrentar a situação diante de mim. Sei que é um tanto egoísta, mas preciso me juntar antes de ser aquela em quem ele irá se apoiar para enfrentar o que possa vir agora. 

—  Calye...  —  sua  voz  deixa  claro  como  também  está  sofrendo,  mas não posso ficar, não ainda. 

Ouvir meu nome saindo dos seus lábios como um pedido de desculpas quando  percebe  que  sua  confusão  está  me  ferindo  profundamente,  é  o impulso  que  preciso  para  atravessar  o  quarto  e  fugir.  Abro  a  porta  e  corro pelo corredor, indo na direção oposta dos elevadores, optando pelas escadas, preciso estar em movimento, se parar agora vou desmoronar e ele não precisa





de  mim  assim,  fraca  e  inútil  ao  seu  lado,  precisa  da  Calye  forte  e  capaz  de ajudá-lo  com  o  que  for,  só  que  primeiro  eu  preciso  descobrir  onde  ela  se encontra para trazê-la à superfície, ela está escondida em algum lugar depois de tanto sofrimento que esteve passando nos últimos dias, no entanto sei que ela ainda existe. E até encontrá-la, tudo que posso fazer é correr em busca do ar que está chegando no fim do estoque em meus pulmões. 

 Ela sai correndo... 

Como  se  ficar  ao  meu  lado  a  estivesse  sufocando.  A  enfermeira continua  a  fazer  a  checagem  dos  meus  reflexos,  ela  me  diz  algo  sobre  um médico  vir  me  ver  em  poucos  instantes  e  sai,  me  deixando  sozinho  com  a enorme  confusão  na  mente  e  a  sensação  de  que  acabo  de  fazer  uma  merda colossal. Ela estava aqui toda carinhosa comigo, me chamou de amor e essa droga  que  aconteceu  comigo  acabou  por  me  fazer  afastá-la,  mais  uma  vez, 

 "Quantas  vezes  mais  você  acha  que  ela  vai  ter  paciência  para  lidar  com você, imbecil?" . 

Ela me disse que estamos em abril, então minha memória apagou os últimos  quatro  meses  da  minha  vida?  “Não,  não,  não,  isso  não  pode  estar acontecendo,  eu  devo  ser  o  pior  sujeito  da  face  da  terra,  como  posso  ter esquecido tanto, e se?”  o pensamento de que tudo que estava planejando com a  ajuda  de  Jamille  e  Thaís  e  agora  minha  mente  fodida  pode  ter  apagado  o que seria a parte mais importante da minha vida, me assusta pra caralho. 

Isso  explica  o  olhar  de  dor  nos  olhos  de  Calye,  por  que  ela  saiu correndo de perto de mim. Tento novamente evocar as possíveis lembranças do que aconteceu nos últimos meses, mas não consigo, há apenas um enorme redemoinho  de  imagens,  mas  nenhuma  se  mantém  por  mais  de  alguns milésimos  de  segundos,  não  me  permitindo  ter  acesso  a  elas.  É  isso,  eu  a perdi de vez. 

Ela  não  irá  conseguir  ficar  com  um  cara  que  nem  ao  menos  lembra

 “se”  ou como a teve ou não, se sim, não sabe mais qual a sensação de tê-la nos seus braços, ou da primeira vez que ela disse  eu te amo,  ou se ela deu um dos  seus  lindos  sorrisos  de  menina  quando  ouviu  as  palavras  saírem  pelos

meus lábios pela primeira vez dirigidas a ela, a única que já amei. 

—  Nícolas?  —  Uma  voz  grave  me  tira  do  meio  do  redemoinho  de emoções que estou. 

Olho  para  frente  e  um  sujeito  vagamente  familiar  está  me  olhando com um sorriso tranquilizador nos lábios. 

— Acho que não se lembra de mim, sou Miles amigo do seu cunhado George, o conheci ainda criança, pouco depois de você deixar as fraldas, no casamento de sua irmã, eu era um dos padrinhos. 

Minha mente volta treze anos e lembro-me então. Também ouvi falar dele  nas  inúmeras  vezes  que  estive  com  minha  irmã,  ela  sempre  o descrevendo como um solteirão convicto, que achava que nunca uma garota iria conseguir domá-lo, pois ele é ou era como um corcel indomável e ria das pobres garotas que se apaixonavam por ele. 

— Sim, agora lembro vagamente de você! 

— Como está se sentindo? — Uma porcaria confusa, eu quero dizer, mas seguro a língua antes de ser grosso sem necessidades. 

— Confuso! — é o que acabo falando. — Quando terei alta? Preciso resolver algumas coisas — pergunto, não conseguindo tirar da cabeça o olhar magoado da minha Olhos Brilhantes. 

—  Vá  com  calma,  garotão,  você  passou  um  bom  sufoco,  coma  por cinco dias, uma bela cicatriz no lado direito da cabeça. Vamos ver como seu quadro evolui, se tudo ocorrer bem, na sexta você pode ir para casa. 

— E que dia é hoje? — pergunto sem muita paciência. 

— É a noite de quarta-feira, você se lembra do que lhe aconteceu? —

Nego com a cabeça. — É só disso que não lembra ou tem algo mais? 

—  Segundo  o  pouco  que  pude  deduzir  na  rápida  conversa  que  tive com  Calye...  —  Seu  nome  traz  um  aperto  ao  meu  peito.  —  Eu  perdi  a lembrança dos últimos quatro meses. 

—  Certo!  É  normal  essa  confusão  toda,  logo  que  o  inchaço  no  seu cérebro desapareça, é provável que todas essas lembranças voltem, pode ser tudo de uma vez ou apenas fragmentos soltos, alguns mais detalhados outros nem tanto, vamos torcer para que tudo ocorra como previsto, sim? 

— Alguma probabilidade delas não voltarem? — pergunto, torcendo para que sua resposta seja favorável. 

— Infelizmente sim, há casos assim. 

Ele  olha  para  o  sofá  encostado  na  parede  à  direita  da  minha  cama, então  sigo  seu  olhar  e  vejo  uma  pequena  mala  ali  perto  e  alguns  lençóis  e travesseiros  sobre  ele.  Ela  está  ficando  aqui  comigo  durante  todo  o  tempo, olho em volta do quarto pela primeira vez, vendo tudo com mais clareza, há flores espalhadas por todos os lugares, uma foto minha e de Calye em algum lugar que não reconheço, seus olhos estão em mim e os meus nela, a imagem clara  de  um  casal  apaixonado  e  eu  quero  desesperadamente  me  lembrar  de tudo, lembrar o que vivi ao seu lado. 

—  Você  tem  muita  sorte  em  tê-la,  garoto,  nunca  vi  alguém  tão dedicada à outra pessoa como ela é a você. Não teve uma vez em que estive aqui  e  a  tenha  encontrado  em  outro  lugar  se  não  ao  seu  lado,  velando  seu sono! — O seu comentário faz o homem pré-histórico em mim, muito feliz e enfurecido pela forma como ele se refere a ela, é bom que ele tire seus olhos de cima da minha garota. 

— Eu sei como ela é maravilhosa! — Sou curto e grosso na resposta, não gostando da forma como ele falou dela, com um certo carinho. 

—  Estão  juntos  há  muito  tempo  pelo  que  deu  para  perceber,  ela sempre  fala  com  muito  carinho  de  você.  Ahhh,  antes  que  me  esqueça, parabéns pelo noivado! 

Estou  prestes  a  perguntar  com  qual  frequência  eles  têm  conversado quando ele solta seus parabéns pouco convincente a mim. Noivo, eu? Então não aconteceu como eu queria, ela não é minha oficialmente, não sei se isso me deixa feliz ou triste. O fato de não lembrar de nada complica um bocado para  o  meu  lado,  já  que  supostamente  estou  noivo  –  não  casado  –,  mas  não sei se estar noivo significa que passamos da fase dos beijos que faz o sangue correr mais intensamente pelo seu corpo ou não. 

— Na verdade eu nem sabia que estava noivo! — Suspiro derrotado, olho para minha mão em busca da prova concreta, mas ela está vazia. 

— Sua aliança está com sua noiva, quando ela voltar você já poderá colocá-la!  —  Ele  sorri,  não  sei  se  para  me  tranquilizar  ou  se  está  a  rir  da





minha situação. — Agora me diga se está sentindo alguma dor, assim posso receitar algo para aliviar. 

— Minha cabeça, quando tento forçar a minha mente a buscar alguma imagem ou lembrança perdida ela dói, muito. — Ele balança a cabeça e anota algo no seu tablet, espero que seja algo que melhore essa confusão que está minha mente. 

—  Logo  a  enfermeira  estará  trazendo  a  medicação,  você  vai  dormir, mas não como antes, lhe asseguro. 

— Eu não quero dormir, eu preciso estar acordado para quando Calye voltar, eu... —  “Você o quê, imbecil? Vai perguntar a sua noiva se dormiram juntos ou não? Fazê-la sofrer ainda mais em saber que você não lembra do que  viveram  juntos?  Faça  isso  e  tenho  a  certeza  que  ela  não  só  sairá  do quarto, mas da sua vida também, com um certo médico louco para consolá-

 la!” , minha mente alerta, acho que dessa vez tenho que dar ouvidos a ela. 

—  Sim,  você  precisa,  quanto  mais  repouso  tiver,  mais  rápido  o inchaço  tende  a  diminuir  e  mais  rápido  deverá  recuperar  as  memórias perdidas, eu o aconselho a seguir minhas recomendações. Avisarei a George que  você  acordou,  ele  deve  chegar  a  qualquer  momento  para  seu  plantão. 

Creio que ele ficará feliz se ainda o pegar acordado! 

— Certo! — Não tenho muito mais o que argumentar, farei tudo que for possível para que minhas lembranças voltem o quanto antes, quero ver os olhos  da  minha  garota  brilhando  novamente  e  dessa  vez  não  por  estarem transbordando lágrimas causadas pela mágoa. 

―  Verônica? 

―  Sim,  querida,  o  que  houve?  —  Sua  voz  preocupada  irrompe  pelo telefone. 

—  Ele  acordou,  está  falando  e  tudo,  acho  que  vai  voltar  a  dormir  a qualquer momento, porém não tanto dessa vez. 

—  Oh!  Graças  a  Deus!  Como  ele  está,  está  falando,  há  alguma sequela? Eu preciso ver o meu menino, preciso ver por mim mesma que ele

está bem. 

Sinto  meu  peito  apertar,  um  soluço  sai  novamente  através  da  minha boca, mesmo que eu tenha tentado o segurar com todas as minhas forças, ela não precisa preocupar-se com meu estado emocional agora, não quando seu filho precisa tanto da nossa força. 

— Carine, o que houve, o que não está me contando? — Não sei se devo  contar-lhe  ou  não,  mas  ela  deve  vir  preparada  para  sua  rejeição,  uma vez que ele pode não lembrar que fizeram as pazes logo depois do Natal. 

— Ele não lembra de algumas coisas, não tenho certeza ainda, nem o que  se  perdeu  na  sua  memória,  apenas  que  não  lembra  de  nada  dos  nossos dias juntos no Cumbuco ou no Rio de Janeiro, tudo está lá, perdido dentro da sua cabeça. E de repente foi demais para mim, ficar lá vendo-o confuso e seu esforço  para  lembrar  de  algo  que  pudesse  responder  suas  perguntas silenciosas,  eu...  Desculpe,  Verônica,  eu  acabei  por  fugir,  fui  fraca,  não suportei muito bem o fato dele não lembrar. 

—  Shhh,  querida,  você  não  é  fraca,  nunca  foi,  é  apenas  demais  para suportar,  não  a  culpo  por  sair  para  recuperar  a  postura,  no  seu  lugar  faria  o mesmo, em alguns minutos estarei aí com vocês. 

— Não, fique, vou voltar para lá, o Dr. Miles acaba de sair do quarto, a enfermeira que estava com ele informou-me que ele logo voltaria a dormir devido à medicação. Descanse por mais essa noite, amanhã as coisas estarão menos confusas tenho certeza. 

—  Não  sei,  Carine,  você  tem  aguentado  bem,  mas  ...  —  A  sua preocupação  para  comigo  é  um  tapa  na  minha  cara,  fazendo-me  perceber quão fraca fui em sair correndo. 

— Por favor, posso lidar com isso, eu juro, precisava apenas respirar um pouco e me achar, agora estou bem, lhe asseguro que a histeria já passou! 

— Tudo bem, mas logo pela manhã estarei aí com você, menina, seja forte, dê um beijo de boa noite nele por mim! 

— Darei com certeza, boa noite! 

— Boa noite, querida! — Desligo e volto em direção ao quarto onde Nick  está,  respiro  fundo  antes  de  abrir  a  porta,  não  quero  ver  o  olhar magoado dele por eu ter fugido no seu momento ruim. 

Olho  para  dentro  e  lá  está  meu  menino  guerreiro,  já  adormecido novamente,  sua  expressão  suave,  como  muitas  vezes  já  vi,  aproximo-me  da cama e dou-lhe um beijo na bochecha, deixando meus lábios um pouco mais de  tempo  ali,  volto  à  porta  e  a  fecho.  Vou  para  minha  cama  improvisada, marcando  o  alarme  do  celular  para  daqui  a  duas  horas  chamar  a  enfermeira para  fazer  a  troca  da  sua  bolsa  de  soro,  como  tem  sido  durante  as  últimas noites,  só  então  vou  para  o  banheiro  colocar  uma  roupa  confortável  para passar a noite. 









Me fiz em mil pedaços pra você juntar

E queria sempre achar explicação pra o que eu sentia

Como um anjo caído fiz questão de esquecer

Que mentir pra si mesmo é sempre a pior mentira. 

Quase sem querer – Legião Urbana

Não  sei  quanto  tempo  passou  desde  que  voltei  a  dormir,  algumas horas  provavelmente.  Olho  para  a  janela  no  meu  lado  direito  e  vejo  através das cortinas um pouco abertas, que o céu ainda está escuro, pode ser qualquer hora da noite ou do dia. Meu corpo protesta devido à enorme quantidade de tempo  na  mesma  posição,  remexo-me  devagar  e  aos  pouco  consigo  ficar numa  posição  entre  sentado  e  deitado,  olho  para  o  lado  e  lá  está  ela, dormindo de lado no pequeno sofá. 

Seu rosto um  tanto inchado ao  redor dos olhos,  ela esteve chorando, sabe-se lá por quanto tempo. Essa tem sido a minha função na vida, fazê-la chorar depois de ter prometido que a faria sorrir sempre durante o enterro da sua  mãe.  Que  miserável  eu  sou  por  não  conseguir  manter  uma  promessa sequer, sempre estou a quebrá-las, seja por decisão minha, dos outros ou do destino. 

Ela se remexe e abre os olhos, pisca algumas vezes antes de fixar seus

olhos  nos  meus.  Por  uma  fração  de  segundos  tenho  o  vislumbre  da  dor  que estou  lhe  causando,  porém  ela  logo  desaparece.  Um  sorriso  lento  se espalhando  pelo  seu  rosto,  aquele  que  ela  tem  quando  está  maquinando alguma  coisa  fora  do  normal,  como  quando  nos  aventuramos  por  toda  a cidade no meio da noite, saindo de casa escondido, para vermos o nascer do sol. 

Ou quando muito deliberadamente, ela se fez passar por minha mãe e eu  por  seu  pai,  para  conseguirmos  autorização  do  diretor  para  sairmos  no meio de uma prova para a qual nenhum dos dois havia estudado por termos passado a noite sob as estrelas, deitados na varanda do meu quarto por duas noites  seguidas,  pois  ela  estava  determinada  a  ver  a  passagem  de  algum asteroide  que  viu  na  televisão.  Mesmo  sendo  eu  o  que  demostrava  ser  o garoto  malvado  e  problemático,  eram  dela  as  ideias  para  nossas  travessuras durante a vida escolar. 

— O que você está maquinando, Olhos Brilhantes? — pergunto sem conseguir manter a expressão séria, meu sorriso logo está espelhando o dela. 

—  Só  estou...  Feliz  em  ver  você  acordado  novamente,  nos  deu  um baita susto, nunca mais faça isso ou serei forçada a tomar medidas drásticas. 

—  Dependendo  das  medidas  eu  bem  que  poderia  gostar!  —  Dou  de ombros  para  ver  até  onde  suas  provocações  irão,  não  demora  muito  até  que ela jogue a cabeça para trás gargalhando, o som enchendo o quarto e fazendo uma pressão gostosa chegar ao meu peito. 

—  Acho  que  nem  com  muita  pancada  você  deixaria  de  ser engraçadinho, não é mesmo? 

— Não se você não quiser, dependendo do seu desejo, madame, posso até  mesmo  virar  um  lorde  de  tão  formal!  —  Solto  a  isca  e  espero  que  ela pegue. Preciso que ela saiba, que mesmo com algumas lembranças perdidas, eu  ainda  sou  o  mesmo  que  a  ama  incondicionalmente,  que  faço  qualquer coisa por ela, para ela. 

— Fico muito feliz em saber dessa informação oportuna, meu caro Sr. 

Medeiros Soares, saberei aproveitá-la em um outro momento! — Ela assume a  persona  de  donzela  do  século  passado,  a  que  tanto  nos  fez  rir,  até  mesmo seus  cílios  batendo  de  uma  forma  propositadamente  encantadora  me  deixa

bobo por ela. 

— Acho que a senhorita está me saindo um pouco mais audaz do que minha fraca memória prejudicada por um infortúnio pode lembrar, no entanto devo admitir que essa sua vestimenta para noite não me é de todo agradável. 

— O quê, essa coisinha boba que estou usando? É apenas uma roupa confortável, você ainda nem viu como é a parte de baixo, chuchu! — Sorrio do  apelido  que  recebi  de  uma  antiga  colega  do  ensino  médio.  Não  acredito que  ela  ainda  lembra  dessas  coisas,  então  ela  pisca  antes  de  se  remexer espalhando lençóis e edredom por todo o sofá. 

Olho para suas pernas assim que ela as coloca para fora do lençol que cobria apenas a parte inferior do seu corpo, a camiseta de algodão que adere a sua pele deixando evidente suas curvas e o short que para mim, não passa de algo  maior  alguns  míseros  centímetros  de  nada,  do  que  uma  calcinha,  faz meu  desejo  por  ela  aumentar  a  níveis  inexplicáveis.  Mas  o  ciúme  me entorpece por completo, só de lembrar que Miles pode entrar aqui e encontrá-

la assim, com essa roupa nada adequada para uma mulher que está... 

Perco a linha de raciocínio quando uma imagem passa rapidamente na minha mente, é um clarão rápido, porém eu vejo, ela está lá, linda na minha frente,  vestido  branco  de  renda  até  os  pés  e  me  sorri.  Então  a  imagem  se perde  no  meio  de  tantas  outras  espalhadas  por  toda  parte,  menos  na  minha memória, seguida de uma dor alucinante que me faz prender a respiração por um instante. Rapidamente Calye está ao meu lado, segurando meu rosto em suas  mãos,  seu  olhar  preocupado  olhando  bem  fundo  nos  meus  olhos, enquanto espero que o alívio venha. 

— Nick... — Fecho os olhos um instante, absorvendo as emoções que o meu nome saindo dos seus lábios evocam em mim, como também todas as palavras não ditas que ele por si só representa. 

— Está tudo bem, está aliviando, só me dê um segundo, sim? — Ela balança a cabeça em consentimento, volto a fechar os olhos e puxo de volta a memória que surgiu, a analiso por um instante, deixando que seu sorriso faça a  mágica  em  mim,  levando  a  dor  ou  qualquer  outra  preocupação  ou  medo para longe. — Você estava linda com aquele vestido branco. 

— Oh, Deus, você lembrou! De tudo ou de alguma coisa importante? 

—  Abro  os  olhos  e  vejo  as  lágrimas  chegarem  aos  seus,  ela  me  olha  na expectativa. 

—  Não  muito,  só  um  pequeno  vislumbre  de  você  em  um  vestido branco  sorrindo  para  mim,  acho  que  estávamos  na  praia!  —  As  lágrimas descem  pelo  seu  rosto  e  a  puxo  para  perto  de  mim.  —  Deita  aqui  comigo, só... Desculpa, Calye, eu quero ser o melhor para você, mas tudo que venho fazendo é magoá-la. Vou entender se quiser manter distância de mim, eu nem sequer mereço que você esteja aqui comigo, depois de todo tempo que passei longe, sem uma explicação para sumir e ... 

— Shiiii... — Ela põe o dedo indicador nos meus lábios para me calar, deita  ao  meu  lado  envolvendo  meu  corpo  com  seus  braços  e  pernas,  meu braço  livre  da  intravenosa  logo  a  aperta  junto  a  mim.  —  Nick,  você  não lembra,  mas  me  disse  que  o  que  fez  e  o  que  poderia  vir  a  fazer,  era  para  o nosso  bem  e  me  pediu  para  confiar  em  você,  foi  o  que  fiz,  eu  confiei.  Ou melhor eu confio em você, se não, não teria sentido eu estar aqui, eu vou ficar até quando você me quiser por perto, sim? 

—  Sabe  que  posso  me  aproveitar  disso  e  querer  que  você  fique  por aqui por um bom tempo? E uma vez que eu me lembre de tudo, vai ser ainda mais permanente e sem volta! 

— Já é assim há muito tempo Nick, é permanente desde que descobri que te amava e isso foi há nove anos, então não tem como voltar agora! —

Ela disse que me ama há muito tempo, é impossível lutar contra as lágrimas nos meus olhos, suas palavras agindo como um bálsamo para minha dor. 

—  Eu  também  te  amo  muito,  Olhos  Brilhantes,  há  muito  tempo!  —

digo  com  o  coração  inflando  igual  a  um  balão  de  festa,  tamanha  é  a  minha felicidade. 

— Eu sei, meu amor, eu sei,  muito  mais  que  a  mim  ou  a  você,  para sempre! — Ela reformula aquela que tem sido nossa frase. 

—  Sabe  o  quanto  eu  quero  beijá-la  nesse  momento  e  me  perder  em você,  sua  diabinha?  Ainda  mais  com  esse  pedaço  de  tecido  que  você  tem  a ousadia de chamar de roupa — digo, sentindo meu corpo entrar em chamas com a nossa proximidade. 

—  Você  estará  fora  de  combate  por  alguns  dias  a  mais,  soldado!  —

Ela sorri e eu vou aos céus com o som da sua risada despreocupada, a tensão deixando seu corpo aos poucos é um alívio depois de ver a sua expressão de mágoa e olhos inchados por sabe lá quantas horas de choro. 

— E posso saber quem foi que lhe deu essa informação, comandante, por  que  eu  discordo  dela  em  gênero  e  grau?  —  Ela  ri  mais  uma  vez  e  a acompanho, sua risada fazendo ainda mais minha necessidade ficar evidente a olho nu. 

—  Acho  que  ninguém,  mas  tenho  certeza  que  se  perguntar  a  Miles pela  manhã,  a  resposta  será  essa!  —  Um  grunhido  sai  da  minha  garganta  a ouvir o nome do cretino, ai dele se fez alguma insinuação na direção dela, eu o mato, debilitado ou não. 

—  Não  o  quero  perto  de  você  e  se  vai  dormir  aqui  por  mais  uma noite, você tem que vestir algo mais comportado, não sei o que faria se ele a visse nesses trajes e fizesse alguma insinuação para cima de você! — Fecho minhas mãos em punho ao lembrar da forma como ele se referiu a ela, como se  ela  fosse  a  porra  de  um  doce  na  vitrine  que  ele  espera  pegar  depois  do jantar

— Acho que alguém está sendo bobo e ciumento à toa, ele tem agido com bastante respeito, Nícolas. Você devia ter um pouco mais de confiança em mim, que sou sua... — Ela para no meio da frase e a paciência me falta, não saber como me referir a ela me deixa maluco. 

—  Minha  o  quê,  Calye?  O  quê?  Eu  preciso  saber  em  que  pé  está nosso  relacionamento,  porque  a  última  coisa  que  me  lembro  é  de  ligar  para Jamille  e  dizer  que  eu  havia  comprado  a  passagem  para  Fortaleza  cerca  de quatro meses atrás e até então, eu só tinha a sua promessa feita no dia da sua formatura que iria me encontrar lá. O que aconteceu, eu a pedi em casamento e você aceitou, nos casamos ou apenas ficamos noivos? Por que a imagem de você em um vestido branco não sai da minha cabeça! 

Aperto ainda mais meu braço a sua volta, minha confusão e a falta de informação  levando  a  melhor  sobre  mim,  fazendo  o  medo  que  eu  tenho  de não ter sido ou ser bom o suficiente para ela, começa a se esgueirar no meu sistema e me faz encolher como um menino assustado. 

— Isso importa, que rótulo eu sou na sua vida? Não basta você saber

que eu pertenço a você, como também me pertence? Que nunca existiu ou vai existir  alguém  além  de  você  para  mim?  Que  mesmo  durante  todo  o  tempo longe,  eu  não  consegui  me  entregar  a  outro,  por  saber  que  meu  coração pertencia unicamente a você? Se isso não bastar, eu não tenho realmente por que  estar  aqui  com  você,  não  serei  eu  que  lhe  direi  o  meu  ou  nosso  status civil! 

—  Santo  Cristo!  Eu  fui  o  primeiro  homem  da  sua  vida?  —  Não  sei por  que,  mas  essa  informação  me  faz  a  amar  ainda  mais.  Mentira,  eu  sei muito bem o porquê, a ideia de ter sido o único a faz ainda mais minha, só minha! 

— Você só ouviu essa parte, seu idiota? Será que seu cérebro mudou de  cabeça?  —  Ela  está  irritada  para  caralho  e  inferno,  se  isso  não  a  deixa ainda  mais  atraente  e  desejável,  ela  começa  a  sair  da  cama,  mas  a  puxo  de volta,  minha  boca  tomando  posse  da  sua,  minha  língua  pedindo  passagem através de seus lábios. 

Ela  resiste  um  pouco,  mas  logo  está  correspondendo  ao  meu  beijo, suas mãos acariciam meu rosto, com cuidado acariciam meu cabelo, evitando chegar muito perto de onde está o curativo, depois descem para meus ombros e acariciam minhas costas, minha mão, no entanto permanece firme em seus cabelos  a  segurando  firme,  assim  posso  ter  um  pouco  mais  do  seu  sabor único. 

A  eletricidade  flui  entre  nós,  sinto  os  pequenos  choques  que  nossos corpos  evocam  onde  estão  se  tocando,  eu  quero  mais,  muito  mais,  quero arrancar  seus  pedaços  de  tecidos  fajutos  apelidados  de  roupa.  Minha  mão desce  por  suas  costas  e  alcança  a  barra  da  sua  camiseta  enquanto  puxo  seu lábio  inferior  entre  meus  dentes  e  ela  emite  um  grunhido  do  fundo  da garganta,  que  me  deixa  ainda  mais  louco.  Mas  logo  sinto  suas  mãos segurando as minhas, entrelaçando seus dedos nos meus, para pouco depois quebrar nosso beijo, encosta os lábios uma, duas, três vezes nos meus antes de sentar e me olhar com um novo fogo queimando por trás do seu olhar. 

— Fora de combate lembra, soldado? Até que seja liberado, pelo Dr. 

Miles  nada  de  passar  dos  limites.  E  não  quero  mais  essa  besteira  de  ciúmes bobos,  ele  é  o  médico  responsável  clinicamente  por  você,  foi  quem  abriu  e

fechou essa sua cabeça dura. Quer você queira ou não, terá que se conformar com  ele  como  aquele  que  irá  dizer  o  que  você  deverá  fazer  para  que  fique melhor  o  mais  rápido  possível.  Além  de  que  deve  confiar  em  mim  quando digo  que  não  estou  disponível  para  mais  ninguém  além  de  você,  há  muito tempo. E até recebermos o ok, nada de roupa fora do corpo a não ser durante o banho, que tomarei sozinha! 

Não  posso  deixar  de  rir  da  sua  tentativa  de  ficar  séria  depois  desse beijo,  mas  tudo  que  posso  ver  é  o  que  ele  fez  com  ela,  lábios  levemente inchados  do  atrito  de  boca  com  boca,  cabelos  bagunçados,  olhos  brilhando mais que o de costume, linda e minha, só minha. 

—  Não  ria,  seu  imbecil,  estou  falando  sério  e  se  não  prometer  se comportar,  estarei  pegando  o  próximo  voo  para  Los  Angeles  ao  invés  de daqui  a  duas  semanas!  —  Eu  só  tenho  mais  duas  semanas  com  ela.  Espero que aquele babaca não queira ferrar comigo, se em duas semanas ele não me liberar, enlouquecerei com a tentação de tê-la por perto, mas sem poder tê-la. 

— Dou minha palavra que vou me comportar, serei um bom menino, mas em troca quero receber beijos de bom dia, bom acordar, bom minuto que passou, boa refeição, boa tarde, bom meio da tarde, bom não tenho nada para fazer que possa ser mais prazeroso... 

—  Isso  é  um  monte  de  beijos,  você  não  acha?  —  Levanta  uma sobrancelha, mas o canto da sua boca erguendo me diz que ela gosta da ideia de tantos beijos. 

— Eu não acho, é ainda muito pouco, quero todos os possíveis pelos próximos quinze dias e quero dormir com você, sem precisar fazer mais nada, só  sentir  você  ao  meu  lado,  prometo!  —  Faço  minha  melhor  cara  de coitadinho para convencê-la. 

— Tudo bem, mas é você passar do limite e eu desfazer o acordo de imediato, está me entendendo? — Balanço a cabeça confirmando e  ela  sorri antes de voltar ao sofá e pegar mais um edredom, deita ao meu lado e cobre a nós  dois  com  ele.  —  Agora  vamos  dormir,  daqui  a  pouco  suas  visitas chegarão e eu não quero que quebrem a porta e me peguem nesses trajes que o  meu  marido,  esposo,  noivo,  amigo,  amante,  amor  ou  qualquer  que  seja  o rótulo que eu possa usar para provar que sou dele, acha inadequados. 

Sorrio  com  a  forma  que  ela  usou  minhas  palavras  contra  mim,  eu  a amo por ela ser única e me fazer sentir bem mesmo depois de ter agido como um imbecil e a feito chorar mais vezes do que sou capaz de contar nos dedos. 

Beijo o topo da sua cabeça e a puxo para mais perto, sua cabeça sobre o  meu  ombro,  mão  espalmada  no  meu  peito,  perna  em  torno  da  minha,  é assim  que  a  quero  sempre,  colada  em  mim.  Com  a  paz  de  espírito  que  me toma  por  tê-la  assim,  adormeço  sentindo  sua  respiração  suave  aquecer  meu pescoço e coração, não necessariamente nessa ordem! 









Tente o seu melhor, faça o seu pior

Jogue seus paus e pedras

Elas não machucam

Se eu cair, arraste-me na sujeira

Eu limpo a poeira

É apenas uma nova lição de vida

Tornado – Lea Michele

O  dia  está  lindo  do  lado  de  fora  da  janela  do  quarto  que  Nick  tem ocupado.  Talvez  seja  a  possibilidade  de  uma  alta  hospitalar  para  ele  que esteja  fazendo  meu  humor  mais  leve.  Levanto  com  ele  ainda  adormecido  e vou  ao  banheiro,  minha  bexiga  tem  sido  uma  guerreira  nas  últimas  duas noites, sempre que me mexo um centímetro em seus braços já bem apertados, eles  me  puxam  para  ainda  mais  perto.  Faz  dois  dias  que  ele  acordou  e  está cada vez mais falante. Pequenas coisas começam a voltar à sua mente, como sua reconciliação com sua mãe, não em detalhes, mas ele relatou que teve a sensação de que eles eram bem próximos agora. 

Como também pequenas coisas sobre nós, essas bem poucas. Ele não comenta,  mas  posso  ver  o  quanto  está  frustrado  com  isso,  sempre  que  me olha  com  um  olhar  mais  compenetrado,  sei  que  está  se  esforçando  para

lembrar, em seguida resmunga frustrado, mas agora precisamos mais do que nunca que ele se lembre de mais coisas, principalmente sobre a noite da sua agressão. 

Eluana está cuidando do caso com o auxílio de Taynara, essa tem sido de grande ajuda, a amizade dela com Nick é uma coisa boa para ele, toda vez que  os  vejo  debater  sobre  algum  assunto  relacionado  ao  Direito,  fico admirada  como  meu  marido  é  bom  no  que  escolheu  fazer,  suas argumentações fazem você acreditar piamente no que ele diz. 

—  Olhos  Brilhantes?  —  Escuto  sua  voz  sonolenta  me  chamar  do quarto, abro a porta do banheiro ainda com a escova de dentes na boca, devo estar parecendo um cachorro com raiva espumando pela boca. — Que visão mais  linda,  esse  seu  micro  short,  cabelo  bagunçado,  boca  cheia  de  creme dental. 

Ele  para  novamente,  como  já  aprendi  a  identificar  como  uma  reação que  ocorre  todas  as  vezes  que  sua  mente  lembra  de  algo  perdido,  por  um instante seu olhar fica vago, isso dura uma fração de segundos. Pouco depois olha para mim com um olhar interrogativo no rosto, levanto um dedo pedindo um segundo, volto correndo para dentro do banheiro, termino minha higiene e logo estou sentando ao seu lado na cama. 

— Lembrou de algo? — E cá estou de novo com expectativas de que ele possa ter lembrado do nosso tempo como um todo, não apenas pequenos fragmentos. 

Por  que  me  recuso  a  ter  que  dizer-lhe  como  foi  nosso  casamento, como foi o seu pedido. Não se pode dizer a alguém como ele te ama, tem que vir dele essa certeza. Eu poderia estar apenas colocando lembranças na mente dele que podem não coincidir com as suas verdadeiras. 

— Apenas vislumbres, nada demais, mas tenho a impressão de já ter dito algo assim para você. Não sei quando ou onde exatamente, mas eu falei. 

— Fica difícil não te querer novamente agora mesmo, sendo que já é minha,  eu  posso  me  aproveitar  disso!  Foi  esse  o  complemento  da  frase.  Foi na  manhã  do  dia  de  Natal,  estávamos  no  Cumbuco.  —  Paro  com  a informação e deixo que a mente dele se acalme agora que lembrou de algo, é preciso  algum  tempo  para  que  ela  se  aquiete  e  ele  possa  distinguir  o  que  é

uma lembrança real ou fruto da sua imaginação, segundo Dr. Miles. 

— No Cumbuco? Então eu te contei sobre a compra da casa? Aquela que sua família ia durante feriados prolongados. — Confirmo com um aceno e  ele  me  olha  aliviado,  vejo  que  cada  nova  lembrança  resgatada,  por  menor que  seja  é  uma  vitória  para  ele  e  fico  tão  aliviada  quanto  ele.  —  Você  tem ideia  de  como  é  bom  ter  você  nesse  momento?  Você  é  o  meu  balsamo,  o único remédio que preciso, a cura para qualquer mal, a minha salvação, pela segunda vez! 

— Eu nunca fiz nada demais, Nick, você que esteve lá para mim, nos meus  piores  momentos  era  de  você  que  eu  tirava  a  força  necessária  para seguir  em  frente,  mesmo  quando  não  estava  comigo,  eu  sentia  sua  força silenciosa.  Alguns  definem  isso  como  algo  espiritual,  eu  não  sei  se  isso  é verdade,  no  entanto  eu  sentia,  nunca  houve  a  chance  de  me  apaixonar  por mais  ninguém,  era  uma  ideia  inconcebível,  mesmo  com  Edu  e  não  fique emburrado com isso, vocês dois já se acertaram e ele agora namora San! 

— San namora Eduardo agora? — Ele parece conhecer San, mais do que apenas o que falei para ele nos últimos meses. 

—  Você  conhece  a  San?  —  Levanto  uma  sobrancelha  o  imitando,  o que o faz rir à beça. 

—  De  alguma  forma  sim,  pesquisei  sobre  todos  os  seus  colegas  de trabalho, aliás espero que nenhum cara esteja sendo engraçadinho para o seu lado, juro que eu acabo com qualquer um que fizer isso! 

—  Eu  acho  que  essas  pancadas  ou  a  cirurgia  fizeram  algo  nessa  sua cabeça,  você  anda  muito  ciumento,  Sr.  Soares!  —  Pisco  para  ele,  que  logo desfaz a cara de bravo e me derruba na cama, me fazendo cócegas. — Chega, por favor! — Rio como há muito não fazia. 

—  E  eu  acho  que  sua  ousadia  está  cada  vez  maior,  sempre  fui ciumento, possessivo e super protetor em relação a você, só que antes eu não podia  exercer  ou  demonstrar  isso  para  ninguém,  tinha  medo  de  assustá-la, éramos  apenas  amigos!  —  Ele  me  olha  maliciosamente  antes  de  continuar, com um sorriso travesso nos lábios. — Mas agora que a tenho, seja lá qual o rótulo, como bem disse, posso e vou ser assim com você, Calye, não divido o que é meu e você é minha! 

Antes  que  possa  dizer  algo  a  respeito,  sua  boca  está  na  minha.  Seu corpo prendendo o meu sobre a cama, suas mãos acariciando onde esteve me fazendo  cócegas  há  pouco,  as  minhas  próprias  mãos  nas  suas  costas,  o prendendo  a  mim,  mesmo  sem  podermos  ir  muito  longe  nas  carícias, aproveito  ao  máximo  cada  beijo,  cada  toque,  cada  sorriso  e  até  provocação trocada por nós. 

Sei  que  deixá-lo  será  mais  difícil  que  da  última  vez,  por  não  saber como  estará  sua  mente  até  lá  e  ficar  longe  sabendo  o  quanto  ele  precisa  de mim para confirmar ou negar algo, não me agrada em nada, mas não é justo abusar  da  bondade  e  compreensão  de  Eduarda,  ela  tem  sido  ótima  me deixando ficar aqui por três semanas, só espero que até o dia da minha partida ele tenha recuperado muito mais do que simples fragmentos, como tem sido. 

—  Eu  quero  mais,  Calye,  por  favor,  preciso  saber  como  é  tê-la novamente. — Ele interrompe o beijo e encosta sua testa na minha. —Quero sentir você, saber como é fazê-la minha novamente, já te disse você é a minha cura, é de você que eu preciso. Mas eu não posso. 

— Tudo bem, podemos esperar, eu sempre estou esperando  por você, não é mesmo? — Suspiro vencida por meu desejo ao ouvir suas palavras, eu quero e não posso. 

Seria  imprudente  da  nossa  parte  ceder  agora,  mas  seus  olhos  me mostrando  que  cada  palavra  não  passa  da  simples  e  tão  complexa  realidade que vivemos, é o estopim para o meu autocontrole frágil. 

—  Não  me  olhe  assim!  —  diz  sem  fôlego  e  eu  o  beijo  com  ardor novamente. 

Digo  um  grande  foda-se  para  o  meu  lado  racional,  meu  corpo ansiando  pelo  dele  tanto  ou  mais  do  que  ele  está  por  mim.  Ele  solta  um gemido com rosnado, o som rouco que vem do fundo da sua garganta deixa o meu  corpo  ainda  mais  em  alerta,  eu  já  não  teria  forças  para  resistir  a  ele  e agora  vendo  por  mim  mesma  que  a  sua  necessidade  é  a  minha,  tudo  fica amplificado a nossa volta. 

Os sentidos, a sensações, a percepção do quanto nos amamos e como somos  perfeitos  juntos.  Suas  mãos  deixam  rastro  de  fogo  pela  minha  pele onde toca, seus lábios seguem o caminho que elas vão traçando e eu já estou





quase  convulsionando  de  prazer.  Ele  nem  me  tocou  realmente  e  estou entrando no nosso universo paralelo, apenas com o toque dos seus lábios no meu corpo ainda por cima da camiseta de algodão que uso, quando suas mãos alcançam a barra dela e começam a levantá-la, batem na porta do quarto, nos arrastando de volta para o aqui e agora novamente. 

 Só pode ser brincadeira! 

—  Vá  embora!  —  grito  para  quem  quer  que  seja  do  outro  lado  da porta,  não  vou  deixar  os  lábios  deliciosos  e  viciantes  da  minha  menina,  que volte mais tarde se quer algo de mim! 

—  Abra  a  maldita  porta,  Nícolas,  não  vou  ficar  aqui  esperando enquanto  sabe  Deus  o  que  vocês  estão  aprontando  aí  dentro!  —  É  a  voz  da minha irmã, se conheço Jamille, bem sei que ela não irá ter muita paciência de esperar do outro lado da porta. 

Como  se  lesse  minha  mente,  Calye  desce  da  cama  e  corre  para  o banheiro,  ver  seu  corpo  vestindo  apenas  aquele  micro  short  faz  minhas cabeças latejarem de formas diferentes. Dor e desejo se misturando. Respiro fundo  antes  de  sentar  na  cama,  coloco  minhas  pernas  apoiadas  no  chão  por alguns segundos antes de forçar meu corpo para cima. Uma leve tonteira me atinge e seguro na parede próxima para manter o equilíbrio. 

—  Deite-se!  —  Calye  corre  para  o  meu  lado,  já  vestindo  uma  calça jeans  e  uma  blusa  de  mangas  longas,  menos  mal,  manterá  meu  ciúme  sob controle  pelos  menos.  —  Droga,  Nick,  ao  menos  sente-se,  seu  corpo  ainda não está pronto para fazer certos movimentos. 

—  Estarei  conseguindo  que  essa  porta  seja  aberta  dentro  de  quinze segundos.  Caso  vocês  não  resolvam  abri-la  agora  mesmo!  —Minha  irmã nada paciente bate novamente. 

— Estou indo, Jamille! — Minha pequena corre até lá e abre a porta com um olhar constrangido, mantendo a cabeça abaixada por um segundo a mais,  quero  matar  minha  irmã,  mesmo  que  a  ame  muito,  por  colocar  esse olhar no rosto de Calye, como se estivéssemos fazendo alguma coisa errada. 

Um  flash  de  uma  memória  perdida  me  atinge  em  cheio,  seguro  nos lençóis  enquanto  tento  entendê-la.  Estamos  em  uma  espreguiçadeira próximos a uma piscina que logo vejo que pertence à casa que comprei cerca de dois anos atrás para nós na praia do Cumbuco, em Caucaia no Ceará, ela está sentada sobre mim, minha respiração se tornando ofegante pelo contato da sua pélvis com a minha. 

 "— Acho que despertei uma fera adormecida em você, Olhos Brilhantes, graças a Deus que fui eu!  — Rio e a aperto ainda mais. 

 — É, mas, agora que descobri, será difícil adormecê-la, ainda mais quando estarei tão longe de você e entre aquele monte de americanos sarados, de olhos azuis... — suspira, mas posso ver como segura o riso tentando me provocar. Fico ali olhando nos seus olhos, ela não muda a expressão ou desvia o olhar, o desafio em sua postura só me fazendo ainda mais refém dela. 

 — Bom... Nesse caso preciso deixá-la totalmente imune aos encantos deles. –

 Giro nossos corpos, ficando por cima dela na espreguiçadeira, com ela sob meu corpo. Suas pernas se fecham automaticamente ao redor da minha cintura e seguro suas mãos acima da cabeça com apenas uma das minhas, beijo seu pescoço enquanto com minha outra mão inclino sua cabeça facilitando a exploração que minha boca pretende fazer ali. – Penso, será que algum deles saberia fazer isso?" 

Então se vai, não antes que algumas perguntas sejam respondidas na minha mente. Sim eu a tive, não apenas uma vez, diversas pelo que pude ver. 

Uma  saudade  se  instala  dentro  de  mim,  meu  corpo  anseia  ainda  mais  pela conexão perdida com ela, eu preciso dela, lembrar como é tomá-la nos meus braços  e  fazê-la  minha  agora  mais  do  que  nunca.  Mas  não  com  apenas fragmentos  do  que  pode  ter  acontecido  dançando  pela  minha  mente,  quero estar com ela por inteiro. 

—  Nick,  você  está  bem,  amor?  —  Sua  voz  preocupada  me  tira  do transe,  olhos  nos  seus  olhos  e  sorrio  fracamente,  a  puxo  para  junto  de  meu peito, envolvendo-a no meu abraço. 

— Lembrei de você, uma espreguiçadeira e uma piscina, e agora não sei o que faço para esconder o que essa lembrança fez para meu amiguinho aqui. — Olha para minha excitação evidente e cora, dessa vez de uma forma

agradável. Beijo seus lábios e volto a sentar na cama com ela entre as minhas pernas, assim disfarço um pouco. 

— Esperem até eu sair, sim? — Jamille faz cara de nojo e mostro meu dedo  do  meio  para  ela,  como  se  ainda  tivesse  cinco  anos  de  idade,  ela  ao invés de revidar apenas sorri e pisca para mim, como sempre faz quando tem um segredo preste a ser revelado. — Ou vocês podem fazer isso em casa, vim justamente para avisar que em poucos minutos Miles estará aqui para liberá-

lo. 

―  Uma  boa  notícia  depois  de  tudo,  não  vejo  a  hora  de  sair  desse quarto de hospital. Trancar-me com minha garota e não ser incomodado por um bom tempo! — Beijo a lateral do rosto de Calye e Jamille revira os olhos, bem quando escuto a voz do babaca adentrando o quarto. 

—  Terá  que  esperar  um  pouquinho  para  isso,  garotão,  duas  semanas pelo  menos,  isso  depois  de  vir  aqui  e  refazer  todos  os  exames  para  que possamos  ter  certeza  que  o  inchaço  está  cada  vez  menor!  —  Miles  se aproxima e cumprimenta Jamille de forma amigável. Aperta a mão de Calye, no entanto seus olhos demoram um pouco demais no corpo da minha mulher. 

Meu  grunhido  insatisfeito  não  passa  despercebido  por  ninguém,  é  como consigo que o infeliz olhe para mim, não para as  curvas  de  Calye.  —  Sente alguma coisa, Nícolas, algum desconforto talvez? 

— Sim! — respondo o fuzilando com os olhos. 

—  De  que  tipo?  —  Sério,  o  babaca  vai  se  fazer  de  idiota  aqui  na minha  frente?  Fecho  minhas  mãos  em  punho  para  não  avançar  na  sua garganta e Calye se recosta ainda mais no meu peito, ela sabe que estou a um passo para explodir, suas mãos chegam às minhas e fazem círculos sobre elas até  que  as  deixo  abrirem,  entrelaçando  nossos  dedos,  mantendo  um  pouco mais do meu controle pouco existente. 

— Do tipo que mata abusados que colocam os olhos no que não lhe pertence,  sendo  ele  médico  ou  não!  —  Seus  olhos  estão  sérios,  mas  seu sorriso arrogante faz o sangue ferver dentro de mim. 

— Vamos lá,  Miles, dê-lhe logo  essa alta ou  estaremos ficando aqui por mais uns dias depois que ele resolver defender o seu território! — Jamille me  lança  um  olhar  descrente  e  sei  que  estou  me  comportando  como  um

homem das cavernas, mas o que posso fazer, não o quero perto dela e ponto! 

— Ok! Desde que você não sente dor e as lembranças estão voltando aos  poucos,  acho  que  pode  continuar  com  o  tratamento  em  casa,  porém  é essencial  que  tome  os  medicamentos  prescritos  e  volte  em  duas  semanas, nada de extravagâncias! — Ele levanta uma sobrancelha me desafiando a não concordar.  Mas  o  inferno  gela  antes  que  eu  faça  algo  que  permita  que  ele fique em torno de Calye por muito mais tempo do que já esteve. 

— Bem se está tudo ok, é hora de partir, maninho! — Eu amo ainda mais  minha  irmã,  ela  vem  em  meu  socorro  novamente,  sou  cada  vez  mais grato por tê-la na minha vida. 

Levanto da cama, não sem a ajuda delas, que insistiram que eu tenho que ser tratado como um bebê e vou me trocar no banheiro. Tomo um banho rápido, precisando tirar do meu corpo o cheiro de éter que parece impregnado na minha pele. Minutos depois estamos saindo do hospital, estou feliz no fim das  contas,  mesmo  com  as  restrições  estou  levando  minha  menina  junto comigo, o que fará dos meus próximos quinze dias muito menos estressantes. 









I will run to you if you want me to

Just give me some kind of reason

I'll take the pain, take it all away

Give it some kind of meaning

Run to you – Lea Michele

Por  que  quando  precisamos  que  o  tempo  passe  devagar, deliberadamente começa a correr como se estivesse decidido a nos separar de quem amamos? 

É uma pergunta para a qual não tenho resposta. Faz uma semana que Nick saiu do hospital. Cheia de altos e baixos do meu ponto de vista. Muitas coisas  na  sua  mente  voltaram,  boa  parte  relacionadas  com  seja  lá  o  que  ele andou  aprontando  com  Thaís.  Toda  vez  que  acontece,  ele  a  chama  para conversar  sobre,  às  vezes  é  obrigado  muito  do  meu  autocontrole  para  não ficar com ciúmes ou sentindo que estou sendo excluída de algumas coisas. 

Nesses  momentos  evito  ficar  no  mesmo  ambiente  que  ele,  sempre arrumando  algo  para  fazer,  desde  trabalhar  por  teleconferência  até  mesmo brincar  com  George,  o  mais  distante  possível.  Só  assim  a  sensação  de  não

conhecer bem meu marido passa, além da apatia que me bate sempre que ele lembra algo, a esperança que seja do nosso tempo juntos vem e se esvai logo em seguida, quando seus olhos não me olham mais com a malícia que tinham na manhã de sexta passada no hospital. 

—  Carine?  —  A  voz  de  Verônica  vem  do  outro  lado  da  porta  do quarto de George, meu habitual esconderijo, acho que terei que conseguir um melhor. 

—  Sim,  estou  aqui!  —  Olho  para  o  lindo  menininho  que  dorme pacificamente no seu berço e imagino se um dia ainda terei o meu próprio. 

—  O  que  faz  aqui,  tão  sozinha,  será  que  está  acontecendo  algo  que ninguém percebeu? — pergunta, assim que entra no quarto. 

— Não, apenas gosto de ficar aqui com esse pequeno, principalmente enquanto ele dorme! 

—  Sim,  ele  é  encantador.  Carine,  não  precisa  negar,  tudo  que  tem acontecido  tem  tido  um  peso  muito  maior  sobre  você,  eu  continuei  apenas sendo a mãe dele, Sarah, Jamille e o resto da família apenas o que já eram, enquanto que você, voltou a ser apenas a amiga, mesmo ele tendo uma ideia vaga  do  que  aconteceu  entre  vocês.  Sei  que  isso  deve  estar  te  machucando mais do que deixa transparecer! 

Ela  não  faz  ideia  de  como  está  certa,  porém  não  posso  deixar  que fique tão aparente assim, eu não devo fugir como uma covarde, ele precisa de mim! 

— Oh, pequena! Não te faz menos merecedora dele se isso a assusta, eu no seu lugar não sei se teria tanta força de vontade. Ninguém a julgaria se decidisse  ir  embora  antes  de  se  ferir  ainda  mais.  Há  situações  que  nem mesmo  todo  o  amor  do  mundo  pode  consertar,  deixe-me  contar-lhe  uma pequena história. 

 “Uma menina loucamente apaixonada pelo amigo e advogado do seu pai, arrisca tudo para ficar com ele, mesmo ele já sendo viúvo com duas filhas, ela tinha apenas dezessete anos quando o conheceu, se apaixonou assim que seus olhos cruzaram com os deles durante um lançamento da construtora do pai dela. Mas para ser justa com o cara, ele adorava o chão que ela pisava, como também as suas filhas logo se apegaram a ela. Pouco mais de um ano

 depois que começaram a namorar, eles casaram. Esperaram apenas que ela chegasse a maior idade, seu pai um grande empresário do setor imobiliário do Ceará, não via com bons olhos essa união, no entanto não a impediu, disse que apenas estaria lá paro o caso dela precisar dele”. 

 “Tudo que essa menina poderia ver, era o lindo futuro que teria ao lado do seu amor. Casou e foi embora para o Rio de Janeiro, ele a manteve dentro de uma redoma de cristal, sempre lhe assegurando como era especial e não poderia dividi-la com mais ninguém. Lógico que ela acreditou nisso sem questionar, não pensou em estudar ou fazer um curso, ela tinha tudo que precisava bem ali, diante dela! Quatro anos depois ela descobriu que estava grávida, seu mundo mudou de cor, o conto de fadas cor de rosa se tornou um azul lindo e brilhante, agora eles teriam um fruto do amor deles, tudo que sentiam seria amplificado nesse novo ser”. 

 “Pelos próximos dez anos a vida foi perfeita, ela todo dia acordava ao lado do seu amor, tinha um garotinho lindo que a enchia de beijos e era seu raio de sol, o ponto de luz na sua vida. Certo dia, enquanto ela fazia nada em casa realmente, decidiu trocar algumas pinturas de lugar, detrás do quadro da sagrada família que ficava no escritório, coisa que ela nunca entendeu o porquê daquele quadro estar ali, ela deu de cara com um cofre, ali do nada. 

 Pensou que não havia segredos entre ela e seu marido, era como se estivesse vendo algo que não se encaixava na sua realidade, mas uma vez que ele era um advogado, era normal ter um cofre tão bem escondido para eventuais emergências”. 

 “A curiosidade a venceu, ela pensou em algumas combinações de data e acabou por conseguir abrir o cofre, só que nada a preparou para achar os documentos que ali estavam. Não apenas um, mas vários registros de diversas transações e trabalhos feitos pelo seu príncipe perfeito, para alguns neonazistas de um grupo de supremacia branca e ódio contra o que eles consideram os impuros da sociedade, chamado de Núcleo. Ela soube do que se tratava, por ver datas e nomes como: agressão aos gays próximos a candelárias. Ao lado tinha o nome dos envolvidos e quanto haviam disponibilizado para que isso acontecesse”. 

 “O seu castelo dos sonhos caiu por terra, ela reconhecia cada um daqueles sujeitos nos dossiês que estavam em suas mãos, pelo que pode entender, era um trabalho feito muito antes dele ser advogado, ele havia herdado o

 escritório de advocacia do pai, com ele vieram diversos clientes também, mas havia registros recentes. Além de que, ela já havia organizado festas e jantares que os tais clientes haviam estado presentes, isso significava que ele não tinha parado com aquilo, ele simplesmente deu continuidade a tudo aquilo”. 

 “A pobre menina perdeu o chão, sem ter mais seu pai para socorrê-la, uma vez que ele havia falecido apenas um ano antes, ela confiou no único amigo que tinha, um dos advogados que trabalhava para seu marido, ela não queria denunciá-lo. Tinha muita coisa em jogo, desde a possibilidade de ele ser julgado por acobertar criminosos e ser um. Além do que, o nome da sua família seria jogado na lama, ela não queria que aquela sujeira toda respingasse no seu menino ou nas duas garotas que a essa altura já estavam crescidas, uma casada e a outra tinha acabado de entrar na universidade. 

 Ela tinha um senso de justiça tão apurado, que não seria justo com ela ter sua carreira promissora arruinada pelos erros dos outros”. 

 “Depois de marcar um almoço com esse amigo, ela ligou para uma outra amiga sua em Nova York, precisava dela para guardar esses tais documentos e antes de sair para o restaurante fez o envio do malote, desde então é como se esses documentos não existissem, estão muito bem guardados. Alguma coisa naquele dia a alertou para não levar os documentos e ela estava certa. 

 O amigo a traiu juntamente com seu marido, armaram para que sua reputação fosse para a lama, assim tomariam posse novamente das provas e caso ela abrisse a boca seria desacreditada, eles conseguiram de certa forma acabar com ela. Ela teve que se reinventar, aprender a tomar conta dos negócios do pai que eram da responsabilidade do marido. Ela teve que crescer vinte anos em um mês. E o pior de tudo, por anos ela teve que ver nos olhos do seu menino doce e gentil, a dor por ter presenciado a suposta traição da mãe para com o pai, ela fez tudo que podia para protegê-lo, ainda faz, mas acho que está mais do que na hora dessa verdade vir à tona e o Núcleo ser exposto ao mundo". 

Estou  um  pouco  atônita  com  sua  história,  por  que  no  fundo  sei  de quem ela está falando, mas me recuso a acreditar que exista esse ser humano capaz de fazer seu próprio filho ter rancor da mãe, para encobrir seus delitos ao  longo  dos  anos.  Sabendo  que  ele  estaria  sofrendo  todo  esse  tempo,  não pode ser, o senhor gentil que sempre me tratou com carinho, não pode ser o





mesmo que Verônica acaba de descrever. Olho para ela e não tenho nenhuma dúvida, as lágrimas e a dor estampadas nos seus olhos são a prova. 

—  Eu  sinto  muito,  Verônica,  não  sabia  que  alguém  pudesse  ser  tão ruim  assim,  eu  gostaria  de  ajudá-la  no  que  for  possível!  —  falo  com sinceridade, se puder ser útil a ela, serei. 

— Bom, é ótimo ouvir isso, pois eu mais que precisarei da sua ajuda! 

—  Você  sabe  que  está  sendo  um  imbecil  com  ela,  não  sabe?  Se  por um acaso ela decidir que vai embora, você merecerá! — Thaís me diz, pelo que deve ser a milésima vez. 

— Sim, eu sei, talvez ela devesse ir no fim das contas, não sei se sou o melhor para ela, Thaís! Sempre que me viro, estou a magoando de alguma forma, isso não pode ser saudável. — Suspiro derrotado. 

Eu  tenho  evitado  estar  no  mesmo  ambiente  que  Calye,  sempre  que uma lembrança volta e não é sobre ela, vejo seus olhos perderem o brilho, seu sorriso se desfaz e meu coração aperta por estar fazendo-a sofrer novamente, não  voltei  a  tocá-la  como  fiz  no  hospital.  Lá  eu  estava  possesso  pelo  ciúme que senti daquele canalha do Miles, mas aqui o canalha tem sido eu, o que é difícil de aceitar. 

Não  tem  sido  nada  fácil  tê-la  tão  perto  e  mantê-la  à  distância  de  um braço.  Sempre  fingindo  dormir  quando  ela  se  esgueira  para  o  meu  lado  na cama à noite, até que ela dorme e tenho meu tempo a observando dormir, tão linda. Fico ali a observando por horas, tentando forçar minha mente a fazer o que  quero,  trazer  de  volta  as  lembranças  que  mais  interessam-me,  as  que nunca voltam. 

Às  vezes  acho  que  assim  que  a  tiver  tomado  em  meus  braços novamente elas virão, mas ao mesmo tempo temo que nunca voltem, que não seja capaz de lembrar, que não recorde como foi a primeira vez em que a tive, quando ela se entregou a mim, qual a foi a sensação de ser o primeiro e único para ela. Esse é um dos motivos pelo qual ignoro minhas vontades e desejos. 

Ela não precisa ter ao seu lado um homem incompleto, sua vida já é cheia de

perdas, não posso ser o que ela quer e precisa, ainda não e nem sei se um dia serei. 

— Não fale isso, ela o ama muito, eu fui testemunha disso, não seja tão  duro  consigo  mesmo,  nada  pode  fazê-la  sofrer  mais  do  que  essa  sua indiferença  fingida  já  está  fazendo.  Seja  o  cara  que  saiu  daqui  há  quatro meses, mesmo sem a memória completa, faça isso por ela, tente pelo menos ou eu mesma irei falar com ela e dizer-lhe para cair fora! 

— Eu... — Estou prestes a lhe dizer que tenho tentado, quando a porta começa  a  abrir  e  Calye  entra  devagar,  como  se  estivesse  testando  o  terreno. 

Vê-la  assim  me  quebra  completamente,  seu  rosto  marcado  com  uma expressão estranha, algo mudou nela, meu coração para uma batida, antes que eu possa respirar novamente. 

― Thaís, preciso resolver algo, depois nos falamos. 

— Ok! Pense no que te falei! — Ela desliga e fico ali olhando para a minha  menina,  que  agora  não  tem  mais  aquele  olhar  vago  dos  últimos  dias, há uma ferocidade que nunca vi neles. 

—  Olhos  Brilhantes!  —  Isso  é  tudo  que  consigo  dizer  diante  do  seu olhar, alguma coisa mudou. 

Ela  parece  ter  crescido  de  certa  forma,  sinto  farpas  por  todo  meu estômago  e  algo  me  diz  que  ela  está  indo  embora,  isso  assusta  para  caralho dentro de mim, não tenho sido suficiente, nunca fui na verdade. 

Seu  olhar  desvia  do  meu,  é  a  confirmação,  ela  está  me  deixando, dessa vez não sou eu quem a está afastando, ela decidiu por si mesma. Agora dói mais do que três anos atrás, eu sou o cara mais imbecil da face da Terra, fiquei remoendo minha perda de memória recente, enquanto deveria estar me preocupando  em  recompensar  a  falta  dela,  criando  lembranças  novas  com minha menina. 

— Você está indo embora! — Não é uma pergunta. 

— Sim — sua resposta sai curta e entrecortada. 

—  Não  consegue  mais  ficar  do  meu  lado?  —  Estou  parecendo  um garotinho assustado. 

— Não é isso, tenho um trabalho que anda um tanto atrasado com a minha  ausência,  não  posso  deixar  minha  equipe  na  mão  nem  ser  o  motivo

pelo  qual  Eduarda  possa  vir  a  ter  problemas  com  os  outros  dois  sócios  da agência. — Seu discurso responsável poderia me convencer em outro tempo, mas não hoje, não quando sei como as coisas entre nós andam estranhas. 

— Você não pode ir ainda! Quero dizer, ainda tem mais uma semana, eu pensei que você iria ficar até o fim da outra semana. 

—  Para  quê,  Nícolas?  Você  não  tem  melhorado  com  a  minha presença, talvez até precise que eu esteja longe, com a saudade quem sabe? –

Ela acredita mesmo nessa merda ou está apenas tentando me convencer? 

— Por favor? — peço sem saber ao certo o que estou pedindo, eu não posso  vê-la  tão  perdida,  mas  a  ideia  de  não  ter  mais  o  tempo  que  pensei  ao seu lado está me sufocando. Eu, a droga de um cretino egoísta, deveria deixá-

la ir, mas não consigo. 

— Não faça isso comigo, Nícolas. Eu preciso ir, San está cuidando de muitas coisas que são da minha responsabilidade, sozinha. preciso voltar. 

— Não hoje ou amanhã, preciso levar você a um passeio por Londres, como era esperado que acontecesse. Não posso deixá-la sair assim, por favor, Calye,  fique  apenas  por  mais  um  dia  e  duas  noites.  Depois  de  amanhã  eu mesmo  a  levarei  ao  aeroporto  e  não  me  chame  de  Nícolas,  eu  quero  ser apenas Nick para você, só você! 

Dou um passo em sua direção, seus olhos estão lacrimejados, sua dor ali exposta para que eu possa ver, eu sou a porra de um miserável por fazê-la passar por isso, cubro o espaço entre nós com dois passos, a apertando junto ao  meu  peito.  Seu  soluço  baixinho  quebra  o  que  me  resta  de  sanidade,  eu quero ser o seu conforto, seu porto seguro, porém tudo que tenho trazido para sua vida é tristeza e incertezas, odeio-me por isso. 

—  Não  chore,  Calye,  eu  não  suporto  vê-la  chorar,  eu  quero  ver  seu sorriso, sempre, só não sei como fazer, eu... — as palavras me fogem, quando mais preciso, essas porcarias se perdem na minha cabeça. 

—  Tudo  bem,  Nícolas,  eu  fico  por  mais  um  dia  e  duas  noites!  —

Porra,  ela  disse  o  meu  nome  completo,  não  apenas  Nick  como  a  pedi,  eu  a magoei, droga! 

Deposito  um  beijo  no  topo  da  sua  cabeça  e  inalo  seu  cheiro,  que  já não terei por muito tempo, puxo seu rosto até que eu esteja olhando para seus

olhos  cor  de  café  e  inclino  a  cabeça,  ficando  a  centímetros  dos  seus  lábios, pedindo  silenciosamente  permissão  para  beijá-la,  quando  sua  cabeça confirma  sem  palavras,  cubro  o  espaço  restante,  meus  lábios  nos  seus  com suavidade,  sem  exigências,  não  posso  pressioná-la  a  me  querer  depois  de tudo, nem a mereço na verdade, no entanto, essa é a minha garota, seus lábios se entreabrem, entro em júbilo por ela estar sendo receptiva ao meu beijo. 

Sinto o seu sabor misturado com suas lágrimas, seus lábios inchados do  choro,  ficando  impossivelmente  ainda  mais  macios,  é  preciso  todo  meu autocontrole para não passar de apenas um beijo, mas sei que ela não precisa disso, eu não posso ser um imbecil insensível ainda maior do que já fui. Ela precisa ser tratada com carinho, é isso que lhe darei essa noite. 

Libero seus lábios com alguma relutância, em seguida a conduzo para a cama, onde a deito, tiro seus sapatos e sua calça jeans, resistindo ao impulso de deslizar pelo seu corpo, a puxo até que esteja sentada, tiro sua camiseta e sutiã,  evitando  olhar  fixamente  para  os  seus  seios  momentaneamente descobertos, então tiro minha camisa e a visto com ela, a visão dela usando algo  meu  é  uma  das  coisas  mais  lindas  que  já  vi.  Sei  que  chega  a  ser  até mesmo  irracional  achá-la  ainda  mais  linda  e  atraente  por  estar  usando  uma peça de roupa minha, mas quer saber? Não ligo, é a minha garota, usando a minha camiseta e ponto! 

Tiro meu jeans e deito ao seu lado, a puxando para junto de mim, até que  esteja  dentro  do  casulo  formado  pelos  meus  braços.  Hoje  não  estou fingindo, hoje eu quero estar com ela até que o sono a vença, não sei quando ou se a verei dormir novamente depois da noite de amanhã. 









Sim, 

quis sair de mim

esquecer quem sou

e respirar por ti

e assim transpor as leis

mesquinhas dos mortais

Fênix – Jorge Vercílio

Sinto  que  a  frase   “entre  a  cruz  e  a  espada”   nunca  definiu  uma situação tão bem como a que vivo no momento. Após ter conversado por um longo  tempo  com  Verônica,  minha  vontade  de  voltar  para  Los  Angeles aumentou consideravelmente. Agora eu tenho uma missão para cumprir, lhe devo  isso  e  a  toda  sua  força.  Ontem  ela  me  disse  que  no  meu  lugar  talvez aguentasse, mas sei que eu quem não aguentaria viver o inferno no qual ela se colocou  de  bom  grado  para  proteger  aqueles  que  ama.  Mas  então,  eu  ainda não sou mãe, não posso afirmar isso até que eu tenha uma vida a mais sob a minha responsabilidade para saber quais seriam minhas atitudes. 

A luz do meu último dia em Londres entra atrás das cortinas, estico-me como sempre faço, mas dessa vez tem braços a minha volta, suspiro e me deixo  desfrutar  da  sensação.  Foram  longas  noites  insones  com  o  seu  olhar

sobre  mim  enquanto  eu  fingia  dormir,  para  amenizar  sua  mente  já  tão confusa. Não queria ser eu aquela que o faria sofrer, esse é um dos motivos pelos  quais  estou  decidida  a  voltar  para  casa  uma  semana  mais  cedo.  Sinto que minha presença em nada tem ajudado, apenas suga a luz dos seus olhos toda vez que presencio alguma memória perdida voltando que nada tem a ver conosco e fico inevitavelmente triste. 

—  Bom  dia!  —  sua  voz  rouca  de  sono  me  tira  dos  meus  devaneios, olho  para  cima  e  encontro  seus  olhos  verdes  intensos  me  olhando  como  se fosse a coisa mais preciosa do seu mundo. 

É em momentos assim que tudo que tenho vivido nas últimas semanas faz  sentido,  já  que  a  maior  parte  do  tempo,  tudo  que  faço  é  me  esconder  e chorar pelo que sinto estar perdendo. 

—  Bom  dia!  —  Meu  sorriso  é  sincero,  estou  mais  que  satisfeita  de acordar em seus braços novamente. 

— Será que minha menina dormiu bem essa noite? Hum? —pergunta, enquanto gira nossos corpos, deixando-me embaixo do seu, mas mantém seu peso sobre os braços, como sempre cuidando para não me machucar. 

— Huhum! — é tudo que consigo dizer antes que seus lábios toquem os meus, fazendo-me esquecer quaisquer pensamentos coerentes. 

Sua mão sobe pela lateral do meu corpo até estar segurando a lateral do  meu  rosto,  enquanto  ainda  me  beija,  jogo  meus  braços  ao  seu  redor, prendendo-o  comigo  o  máximo  que  posso,  não  estou  mais  tão  certa  sobre partir.  Não  com  ele  tão  carinhoso  desde  a  noite  passada,  mas  então,  me lembro que ele esteve assim por dois dias no hospital, sempre me mantendo próximo, como se não pudesse ter o suficiente, para depois praticamente me manter à distância de um braço por mais de uma semana, quando tudo que eu mais  queria  era  envolver  meus  braços  ao  seu  redor  e  dizer  que  tudo  ficaria bem, mesmo ele não lembrando do nosso tempo juntos. 

Novamente,  não  estou  bem  com  isso,  senti-me  cada  vez  menos importante para ele, com importância nula, depois de todos na sua vida. Esse pensamento me faz congelar, a ideia de que ele só me quer perto quando se sente ameaçado com a minha ausência ou perda, perturba o inferno dentro de mim e minha mente explode confusa. 

—  O  que  foi,  Calye,  eu  estou  te  pressionando?  —  Seu  olhar  é  de preocupação e desvio meus olhos para a fresta de luz que adentra o quarto. —

Ei, fale comigo, não suporto você ficando distante assim! 

Agora  quem  está  distante  sou  eu,  essa  é  boa.  Meu  sistema  nervoso não  tem  mais  forças  para  nada  e  acabo  fazendo  o  que  tenho  evitado  na  sua frente, choro todas as lágrimas que tenho mantido  distantes  do  seu  olhar.  A dor  ameaçando  rasgar  meu  peito  ao  meio,  eu  não  posso  mais  fazer  isso,  a angústia  que  marca  seu  rosto  também  não  faz  muito  bem  para  as  minhas lágrimas,  que  agora  são  por  me  sentir  culpada  em  fazê-lo  sofrer  além  do necessário. 

—  Calye,  não  chore,  me  corta  o  coração  toda  vez  que  você  chora, desde muito tempo atrás, vê-la chorar, cobra uma grande parte de mim! 

Suas  palavras  surtem  o  efeito  contrário,  me  agarro  a  ele  e  deixo  a cascata  vir.  Sei  que  preciso  me  desfazer  para  então  pode  juntar  os  pedaços, sempre  funcionei  dessa  forma  estranha,  quando  algo  se  torna  difícil,  deixo que me quebre, para em seguida colar os cacos e seguir em frente. 

Fico ali abraçada a ele por um bom tempo, apenas deixando que tudo se  vá,  se  eu  falar  algo,  com  certeza  direi  coisas  que  possam  vir  a  me arrepender  depois,  então  evito.  Ele  por  sua  vez,  me  segura  apertado  juto  ao peito, acaricia ora meus cabelos, ora minhas costas ou beija o topo da minha cabeça.  Isso  me  conforta,  no  fim  era  o  que  precisava  para  que  tudo  não explodisse  no  momento  errado,  provavelmente  com  algum  cliente  em potencial, assim que eu estivesse de volta à  B.M.A. 

—  Está  mais  calma?  —  sua  voz  é  incerta  e  apenas  confirmo  com  a cabeça. — Bom, precisamos conversar, Olhos Brilhantes! — Apenas balanço a cabeça em concordância. — Tudo bem, só precise que olhe para mim! 

Faço  o  que  ele  pede,  olhar  para  ele  não  é  fácil,  mas  é  preciso,  no entanto, não poderíamos ter uma conversa franca comigo de costas para ele, nem seria educado, meu pai me recriminaria por isso. 

— Eu sinto muito, mesmo você não tendo dito que suas lágrimas são minha  culpa,  ainda  sim  eu  sei.  Não  tenho  sido  muito  justo  contigo  nem comigo,  na  verdade,  me  afasto  quando  tudo  que  mais  quero  é  estar  o  mais perto  possível.  Juro  que  tenho  tentando  com  todas  as  forças  me  lembrar  de tudo que está faltando, eu gostaria de esquecer tanta coisa, no entanto e ainda

assim, lembro com nitidez. Apenas uma coisa não mudou. Eu te amo, Calye e por te amar, eu te deixo ir. 

Não entendo o que ele quer dizer, está me dispensando, é isso? 

— Não precisa ficar mais uma noite, droga, nem mais um segundo se não quiser. Não suporto esse olhar ferido no seu rosto, o vi duas vezes antes e eu quis fazer de tudo para tirá-lo, mas como posso fazê-lo agora, quando ele é culpa  minha?  Me  desculpe,  Olhos  Brilhantes,  nunca,  nunca  em  toda  minha vida  quero  magoá-la,  não  mais  do  que  já  fiz.  Quero  ser  o  motivo  do  seu sorriso, o abraço de conforto e segurança, não quem traz incertezas aos seus dias, seja lá qual o rótulo que nos é dado, eu quero que saiba que é livre para ir. Mas se ficar, nem que seja por mais um dia, eu juro fazer desse o melhor de todos os seus últimos desde que saímos do Brasil. Já que pelo seu olhar de saudade é possível ver que passamos bons momentos por lá! 

É quase impossível dizer não a ele quando ele está no seu modo super fofo e altruísta. Não posso mais ficar além de hoje, mas esse dia ao seu lado talvez  possa  vir  a  ser  minha  âncora  quando  as  coisas  ficarem impossivelmente  difíceis,  quando  ele  não  estiver  a  um  quarto  de  distância. 

Vou  memorizar  cada  detalhe  de  hoje,  isso  servirá  como  tábua  de  salvação para mim. 

—  Eu  fico  por  mais  esse  dia,  tenho  muita  coisa  pendente  em  Los Angeles, não posso ser irresponsável, não quando Eduarda e San depositaram tanta confiança em mim! 

Digo olhando dentro dos seus olhos para que veja que não será fácil para  mim  também,  que  deixá-lo  é  uma  das  coisas  mais  difíceis  que  farei, sempre  será,  não  importa  quanto  tempo  passe,  ainda  será  como  deixar  um pedaço meu para trás. 

— Minha menina, sendo tão responsável é uma tentação, no entanto temos tanto para ver e fazer hoje, que se continuarmos aqui nada será feito. 

Venha,  deixe-me  conseguir  um  café  da  manhã  digno  de  uma  verdadeira principessa del Salvatore unito, enquanto você toma seu banho! 

Ele  beija  minha  cabeça  antes  de  sair  do  quarto,  respiro  fundo  e  vou para  uma  ducha  relaxante,  é  o  que  preciso.  A  água  morna  com  certeza  irá relaxar meu corpo e me deixar no ponto para aproveitar o dia. Bem ao estilo





 carpe diem. 

Depois  de  ter  aberto  meu  coração  para  Calye,  a  deixo  sozinha  por alguns  minutos,  sei  que  ela  precisa,  ando  pelo  corredor  em  direção  às escadas. Preciso de um bom café da manhã para minha menina, ela merece o melhor,  estou  disposto  a  tudo  por  ela,  estou  no  topo  da  escada  quando  me lembro de alguém que pode me ajudar com meus planos para logo mais. 

—  Entre,  Nícolas!  —  Sarah  me  chama,  antes  mesmo  que  bata  na porta. 

—  Como?  —  Às  vezes  minhas  irmãs  me  assustam  com  suas capacidades além do compreensível de saber quando preciso delas. 

— Ouvi seus passos, eles são únicos, assim como Priscila e George, meio que já estou em sintonia com vocês — diz com seu sorriso acolhedor de todos os dias. 

— E isso é bom ou ruim? — Devolvo o sorriso. 

— Depende do que vocês estão aprontando, mas pela sua cara, acho que é bom, nesse momento pelo menos. 

— Certo, preciso  da sua ajuda.  Quero que esse  dia seja inesquecível para Calye, passaremos o dia passeando por toda Londres, mas gostaria que você fizesse uma reserva para mim, quero algo romântico, que a faça se sentir como ela é, especial. Ah! Quero uma reserva em um hotel, a melhor suíte, ela partirá  amanhã,  não  quero  que  ela  lembre  dessa  noite  como  uma  noite qualquer! 

—  Miles  já  o  liberou  para  certas  coisinhas?  Porque  algo  me  diz  que não irá desperdiçar uma suíte de hotel. — Ela me conhece bem. 

— A melhor, Sarah, para minha princesa, sempre o melhor! 

— Oh! Claro, a melhor suíte de um hotel, que com certeza não poderá ser qualquer hotel, para uma noite de bate papo e mãos dadas? Então, Miles já liberou? 

—  Não  é  da  conta  dele  e  sim,  não  estou  pretendendo  apenas conversar,  porém  não  sei  o  que  acontecerá.  Talvez  ela  não  se  sinta





confortável  em  fazer  essas  coisinhas  comigo  assim,  só  quero  estar  com  ela. 

Por favor, Sarah? 

Faço minha melhor cara de cãozinho, sei que ela, assim como Jamille, não  resiste  muito  quando  eu  peço  por  favor.  Aprendi  isso  bem  cedo,  agora apenas uso ao meu favor. 

—  Ok!  Mas  não  abuse  muito,  sim?  —  Seu  sorriso  espelha  o  meu provavelmente. 

— Sim senhora! — Pisco e me viro para sair, preciso de uma bandeja com o café da manhã da minha menina. 

—  Não  deixe  de  levá-la  para  um  piquenique  no   Green  Park,  no  fim da tarde. Pedirei a Loren que o encontre lá por volta das quatro, tudo bem? 

—  Você  é  a  melhor  de  todas,  maninha!  —  Volto  e  a  beijo  no  rosto antes de seguir enfim para a cozinha. Calye deve estar faminta, vou alimentá-

la hoje, não só seu corpo, mas seu coração da melhor forma possível. 

Ficamos fora o  dia inteiro, tipo  fora mesmo, não  voltamos para casa nem mesmo na hora do almoço. Nick estava disposto a ser meu guia turístico de Londres, pensei que iríamos a apenas alguns dos muitos pontos turísticos da  cidade,  mas  logo  que  acabamos  nosso  café  da  manhã,  que  o  mesmo providenciou com o auxílio de Loren, digno da  Lady Kate.  Eu teria adorado mesmo que fosse apenas café puro, só pelo fato dele o ter providenciado, me fez sentir querida. 

Visitamos  boa  parte  dos  pontos  turísticos  de  Londres  entre  eles:  a Torre de Londres, que na verdade vem a ser um antigo castelo construído no ano de 1066 depois da conquista normanda da Inglaterra, me encantei com a sua  proximidade  ao   Tâmisa,  o  famoso  rio  que  esteve  presente  em  tantos livros  que  li;  a   Tower  Bridge; [3]o   Big  Ben, [4]a  Abadia  de  Westminster, [5]o

Palácio  de  Buckingham  [6]e  por  fim  onde  estamos  agora,  o   Green  Park. [7]

Que  vem  a  ser  um  parque  interligado  com  o  palácio  e  segundo  o  registro histórico  feito  pelo  meu  belo  guia  particular,  esse  já  foi  um  cemitério  para doentes  de  lepra  até  por  volta  do  século  XVI,  quando  Henrique  VIII  o

mandou cercar, para enfim no ano de 1668 Carlos II o tornar um parque real. 

Não sei como consegui gravar todos esses detalhes, uma vez que tudo que via era a forma como seus lábios se movimentavam ao falar. 

Assim que paramos em frente aos grandes portões de ferro, lá estava Loren com seu sorriso inconfundível, em uma das mãos trazia uma cesta de piquenique e na outra um cobertor quadriculado. Meu coração deu um salto de  entusiasmo,  vamos  fazer  um  piquenique  em  um  parque  lindo,  EM

LONDRES! Sei que é uma coisa comum, mas mais uma vez ele sempre me faz  feliz  com  seus  gestos  simples,  me  faz  ver  que  ele  pensa  em  mim,  como algo  para  toda  vida,  já  que  não  precisaria  estar  sempre  se  empenhando  para me agradar. 

O  sol  do  fim  de  tarde  bate  na  minha  pele  junto  com  a  brisa  suave  e recosto-me  ao  peito  de  Nick,  seus  braços  logo  vêm  protetoramente  ao  meu auxílio, foi um dia perfeito. Como pensei que seria quando viesse para uma breve  visita  alguns  meses  adiante,  infelizmente  o  destino  quis  que  primeiro passássemos  por  alguns  momentos  de  tempestade  antes  da  bonança,  agora estando  aqui  entre  seus  braços,  acho  que  todo  sofrimento  já  vivido  e  o  que teremos que enfrentar mais à frente é valido. 

—  Você  já  está  pronta  para  ir?  —  sua  voz  me  arranca  dos  meus devaneios. 

Meu corpo se eriça com a proximidade de sua boca tão perto do meu ouvido  e  um  calafrio  sobe  pela  minha  espinha,  é  inevitável  não  soltar  um pequeno  gemido  desejoso.  Mesmo  sabendo  que  não  estaremos  aptos  a  nada além de beijos e carinhos, meu corpo reage ao seu, como se sua voz fosse o interruptor para a minha libido nada compreensível. 

—  Acho  que  sim!  —  Levanto  antes  que  possa  ficar  ainda  mais envergonhada  com  as  reações  do  meu  corpo  traidor.  —  Não  fomos  ver  a London  Eye, [8]algum  motivo  específico?  —  Não  consigo  conter  minha curiosidade  e  também  preocupação  que  ele  de  alguma  forma  esteja  tendo vertigem ou algo parecido. 

— Iremos, a vista é melhor à noite, dá para ver as luzes e com sorte algumas  estrelas,  e  bem  me  lembro  como  minha  Olhos  Brilhantes  gosta  de observar  as  estrelas!  —  Ele  pisca  o  olho,  fazendo  meu  corpo  entrar  em  um

conflito terrível, como posso sobreviver a esse sorriso malicioso sem pular no seu colo e me perder nele por completo? Não sei. 

Seu  telefone  toca  e  assim  que  olha  o  visor  seu  sorriso  aumenta,  não quero  parecer  insegura  nem  nada,  então  viro  e  dou  uma  última  olhada  em tudo à minha volta. Não sei quando poderei estar aqui novamente e memorizo com  cuidado  cada  detalhe  desse  lugar  que  me  trouxe  momentos  de  paz  e tranquilidade, que há muito não sentia. 

—  Vamos,  temos  reserva  às  vinte  e  uma,  quero  que  sua  noite  seja memorável, assim os loiros bonitões de olhos azuis de Los Angeles não terão cacife para competir comigo! 

— Ahhh, mas não tem só loiros por lá, sempre pode ter um moreno, ruivo,  você  sabe,  uma  infinidade  de  cores  a  minha  escolha!  —Entro  na  sua brincadeira. 

Seu rosnado é a prova que atingi meu alvo, logo seus braços estão a minha  volta  e  sua  boca  tão  próxima  a  meu  ponto  sensível  logo  abaixo  da minha orelha, que tremo com sua respiração em minha pele. 

— Não me tente ou terei que trancá-la aqui em Londres de vez e não a deixar  sair  de  perto  de  mim,  começando  nesse  momento,  o  que  seria  uma lástima, pois pretendo lhe dar altos amassos no topo da  London Eye! 

Meu corpo vibra com suas palavras, viro ainda nos seus braços, fico nas pontas dos pés e passo meus lábios nos seus, buscando a nossa conexão, mas  ele  é  mais  rápido  e  logo  o  beijo  casto  se  transforma  em  uma  dança  de lábios  e  línguas,  um  tango  coreografado  que  faz  meu  coração  trovejar  no peito, me dizendo que estou viva e sedenta por ele. Rogo para que sua falta de  memória  seja  breve,  preciso  do  meu  Nick  de  volta,  não  apenas  breves visões dele, como essa de agora. 









Oh, meu Deus, me traz de volta essa menina

Porque tudo que eu tenho é o seu amor

João de Barro, eu te entendo agora

Por favor, me ensine como guardar meu amor

João de barro – Maria Gadú

Olho para meu relógio, o mesmo que foi seu presente há alguns anos, já são seis e meia da tarde, ainda temos tempo, mas esperar já não é o meu forte,  não  quando  minhas  horas  escassas  com  ela  estão  se  passando  mais rápido do que eu gostaria. 

Seu perfume invade os meus sentidos antes mesmo que a veja e viro na  sua  direção  para  congelar  com  o  que  vejo.  Ela  é  a  perfeição  do  meu mundo, em um vestido branco com rendas que mal chega ao meio da coxa e brinca  com  meu  autocontrole.  Ela  para  e  sorri  timidamente,  giro  meu indicador,  dando  a  dica  que  preciso  analisá-la  toda.  Quando  ela  gira,  meu lado possessivo entra em ação. Há muita pele exposta, muito mais do que é recomendado para minha saúde mental. 

Desço meu olhar até seus pés em um par de sandálias douradas e meu corpo  reage  às  imagens  que  minha  cabeça  evoca.  Eu  poderia  lhe  dizer  para mudar a roupa, mas então me vem a ideia de que ela pode estar tentando me





seduzir, como se fosse preciso algo além dos seus olhos brilhando para mim, como  agora,  para  ela  me  ter  de  joelhos  implorando  um  minuto  de  sua atenção. 

—  O  que  me  diz?  —  sua  voz  tímida  é  o  meu  bálsamo,  com  apenas dois passos estou do seu lado, minhas mãos segurando firme na sua cintura, precisando  ter  o  contato  da  sua  pele  na  minha.  A  puxo  para  junto  de  mim, minha boca na sua, suas mãos segurando nos meus ombros, como se para ter um apoio ou cairá. É como estar no meu céu particular, bem aqui na sala da minha irmã. 

—  Vamos  ou  irei  desistir  dessa  noite  e  mantê-la  só  para  mim,  pelo tempo  que  ainda  me  resta!  —  digo  assim  que  consigo  força  de  vontade suficiente para separar meus lábios dos seus. 

Pego na sua mão e sigo em direção à saída, para a noite que espero ser capaz  de  fazê-la  me  perdoar  pelas  outras  que  a  mantive  distante,  mesmo estando tão perto. 

Meus  braços  apertam  o  corpo  da  minha  menina  à  minha  frente fortemente e sinto seu calor reconfortante, olho para além do Tâmisa e toda a Londres  à  noite  é  uma  vista  deslumbrante.  Ela  deixa  seu  corpo  descansar junto ao meu peito e aperto ainda mais meus braços a sua volta. Uma tontura me  atinge  e  nesse  momento  preciso  de  uma  âncora  para  não  cair  com  a vertigem. Seu calor faz isso para mim, então enterro meu nariz na junção do seu  pescoço  no  começo  de  seu  couro  cabeludo  e  inalo  seu  cheiro.  Fecho  os olhos  por  um  momento,  deixando  que  seu  perfume  se  infiltre  pelo  meu sistema. Arrependo-me por não ter esperado outra cabine vazia, agora queria poder  desfrutar  da  minha  mulher  um  pouco  mais.  O  pensamento  evoca  um caleidoscópio de imagens na minha mente. 

 "Pelo poder em mim investido, eu vos declaro marido e mulher, pode beijar sua esposa garoto!", a olho antes de tomar sua boca na minha em meio ao meu júbilo de alegria, esqueço de tudo, só o que importa é que ela é minha, 













 agora oficialmente.” 

  “— Nick, por favor? –- ela implora por mais, meu corpo respondendo a sua voz rouca de desejo. 

 — Eu sei, meu amor, mas quero ir com calma, você... Desculpa a pergunta, mas você e Eduardo...? –- Me olha com seriedade e balanço a cabeça. Não sei o que estou sentindo com essa confissão, ela se guardou para mim, porra! –- Agora tenho que me controlar ainda mais para não a machucar, mas não vou torturá-la tanto — digo controlando meu desejo por ela.” 

  “— Feliz aniversário, marido! –- diz baixinho. Beija os meus lábios apaixonadamente enquanto todos gritam e assobiam para nós, acho que nunca fiquei mais desinibido e constrangido ao mesmo tempo como agora. –-

 Agora desça e curta sua festa. — Me lança uma piscadela e vai para o palco.” 

 "O que meu belo marido está preparando para nosso café da manhã ou melhor, nosso almoço?", seus braços envolvem minha cintura enquanto beija minhas costas nuas, fazendo-me contorcer nos seus braços. 

 — Estou tentando fazer um risoto de camarão para você, mas com você assim me assediando aí atrás, não vou conseguir terminar. –- Sorrio ainda mais quando dá uma mordidinha nas minhas costas. 

 — Você é o pacote completo, meu amor, assim fica difícil resistir à tentação que é você –- sua voz é baixa e rouca quando diz isso. 

 — Pacote completo, é? E o que vem nesse pacote posso saber? - desligo o fogo e me viro, beijando todo o seu rosto de forma brincalhona, ela dá pequenos gritinhos divertidos com meu ataque. 

 — Deixe-me pensar... — Caminha para o balcão onde senta e fica me observando organizar nosso almoço. — Você é gato, sabe cozinhar, é inteligente. Ahhhhhh, ainda é muito bom de cama, o pacote completo. 





 — Pois quero que você se lembre sempre que tem um pacote completo esperando por você, princesa! — Pisco enquanto sento e começamos a comer entre risadas e beijos roubados. 

Sinto  como  se  todo  o  ar  tivesse  saído  dos  meus  pulmões.  Minha cabeça gira em círculos de trezentos e sessentas graus antes de parar em um local só. 

Respiro  fundo,  assim  que  volto  para  o  aqui  e  o  agora,  ela  é  minha esposa, não apenas noiva, temos um rótulo por fim. Meus braços se fecham um  pouco  mais  e  minha  voz  fica  presa  na  garganta.  Quero  falar  tanta  coisa para ela nesse momento, mas não posso dizer isso agora, não com outras sete pessoas  na  mesma  cabine  que  nós.  Temos  toda  a  noite  para  isso.  Mas  nada poderia me deixar mais feliz do que a confirmação que aos olhos da lei ela já é minha, só minha. Olho para seu rosto lateralmente e noto o brilho nos seus olhos, meu peito infla por saber que eu o coloquei lá, quero ser responsável por ela ter esse brilho muito mais vezes. 

Assim  que  o  táxi  para  em  frente  ao   Margo’s,     um  funcionário  vem abrir a porta para Calye, se ele não fosse um senhor de idade e tivesse esse sorriso  amigável  no  rosto,  eu  nunca  teria  deixado  que  ele  se  aproximasse dela,  não  quando  está  tão  linda  e  atraente,  suas  pernas  um  pouco  à  vista demais. 

—  Sr.  &  Sra.  Soares,  me  acompanhem,  por  favor!  —  O   maître   nos leva para uma área mais reservada no nível superior, como era de se esperar, Sarah  cuidou  dos  mínimos  detalhes,  nesse  momento  sou  ainda  mais  grato  a minha irmã. — Como a Sra. Lee nos recomendou o seu  menu da noite, chefe Tanaka  está  mais  do  que  feliz  em  servi-los  hoje!  —  Não  me  impressiona Sarah ter cuidado de tudo, afinal é amiga do chefe. 

Ele nos leva até nossa mesa e se retira, há duas taças sobre ela, uma contendo  um  vinho  tinto,  a  outro  com  água  gaseificada,  cortesia  da  minha irmã, não deixo de sorrir com sua preocupação infinita. 





—  Não  beberei  se  você  não  irá  também!  —  Calye  diz,  afastando  a taça com cuidado. 

— Não precisa, minha menina, estou bem com minha água! —Pisco para ela, quero tudo perfeito. 

—  Sem  problemas,  além  de  que  estarei  em  um  longo  voo  amanhã, tudo que não preciso é ter meu estômago revirado pelo álcool. — Ela tem um ponto incontestável, aceno para o garçom que logo está ao nosso lado. 

— A senhora também irá beber água com gás! 

— Sim, senhor! — Ele retira a taça. 

Pouco tempo depois está de volta com o primeiro prato, Carpaccio di Mare,  que  não  me  passa  despercebido  que  ele  nos  serve  apenas  um  prato, acho que o lado romântico da minha irmã foi ao extremo, mas não perderia a oportunidade de alimentar minha menina, nunca. O homem das cavernas em mim ruge de alegria por ser o provedor do alimento da sua amada. 

Tudo  parece  um  sonho,  daqueles  que  você  não  tem  a  intenção  de acordar tão cedo. Olho para as velas tremulando ao nosso redor, suas chamas balançam com a brisa suave, Olho para o meu lindo marido sentado do outro lado da mesa, seu olhar intenso percorre por todo o meu corpo, fazendo ele todo vibrar diante da sua avaliação. Seus olhos brilham, tornando a atmosfera a  nossa  volta  ainda  mais  surreal.  Estou  mais  do  que  feliz,  se  pudesse congelaria esse momento para sempre. Não sei como será o amanhã, nem ao menos se ele existirá. 

Respiro  fundo  para  parar  minha  linha  de  pensamentos,  não  é saudável,  temos  o  hoje,  é  nele  que  vamos  focar,  no  aqui  e  agora.  Há  algo diferente  no  seu  olhar,  no  entanto,  uma  mistura  de  saudade  e  devoção,  a primeira  coisa  que  me  vem  à  mente  é  que  ele  lembrou,  mas  descarto,  essa noite não é para esperanças despedaçadas, sim uma nova recordação. 

— Você está pronta para ir? — pergunta sem desviar seus olhos dos meus. 

— Pensei que iríamos pedir sobremesa? — Sorrio para ele, seus olhos

tem um brilho único, o verde quase engolido pelas pupilas dilatadas, engulo seco, meu corpo traidor reagindo a ele instantaneamente. 

—  Não  vamos,  quero  andar  com  você  um  pouco  antes  de...  Mas  se quiser sobremesa. 

—  Tudo  bem,  podemos  ir!  —  Não  serei  a  estraga  prazeres  que  irá tirá-lo da programação da noite, não mesmo. 

Na  saída  do  restaurante  o  nosso  táxi  já  está  a  nossa  espera,  sorrio quando  percebo  que  ele  foi  contratado  para  a  noite.  O  senhor  simpático  de cerca de cinquenta anos, que me ajudou a sair na chegada, abre a porta para que eu entre

— Obrigada! — agradeço a ele, assim que entro. 

— Tenha um boa noite,  my Lady! — Seus olhos sábios me olham por uma  fração  de  segundos,  então  fecha  a  porta  e  toca  no  seu  quepe, cumprimentando outro casal que se aproxima. 

—  Não  posso  tirar  os  olhos  de  você  que  outro  tenta  cortejá-la,  Lady Soares? — Olho para ele alarmada, meu coração vem até à boca, ele acaba de me chamar de Sra. Soares ou foi apenas a minha mente que projetou isso? 

—  Nada  com  que  se  preocupar,  Mr.  Soares!  —  Resolvo  entrar  na brincadeira. 

O  táxi  parece  seguir  um  roteiro  pré-programado,  seguimos  pela Piccadilly Street, posso ver muitas pessoas curtindo a noite londrina, sinto a mão de Nick na minha, mas não consigo deixar de olhar para fora da janela do carro, as luzes que vi do alto da  London Eye agora estão aqui diante dos meus olhos. Deixo a menina em mim tomar conta, aproveito cada nuance da cidade, não sei precisar quanto tempo passa, apenas registro que o táxi para pouco  antes  da   Millennium  Bridge.   Nick  dá  a  volta  e  abre  a  minha  porta  e saímos para o ar frio da noite, há várias pessoas admirando a vista do  Tâmisa, por  sorte  segui  o  conselho  de  Sarah  e  trouxe  um  casaco,  o  ar  frio  não combina muito bem com meu vestido curto. 

— Está com frio? — Sua voz chega ao mesmo tempo que seu abraço, deito a cabeça no seu peito e fecho os olhos por um instante. 

—  Não  mais!  —  Seguimos  o  fluxo  de  pedestres  que  param ocasionalmente  para  rir,  admirar  algum  artista,  um  beijo  apaixonado,  todos

envoltos  na  sua  própria  bolha  de  felicidade.  Fico  tão  absorta  com  tudo  à minha volta que não percebo onde estamos indo realmente, até que paramos ao  lado  de  uma  jovem  que  toca  violino,  há  um  pedestal  com  um  microfone acoplado  a  uma  caixa  amplificada  portátil  e  a  melodia  doce  de   One  do  Ed Sheeran sendo tocada apenas pelo violino, enche-me os ouvidos. 

—  Dança  comigo,  Olhos  Brilhantes?  —  Nícolas  curva-se  em  uma mesura. Como eu poderia recusar? A música é linda, ele é lindo e quero criar mais uma lembrança feliz com ele nesse dia especial. 

—  Sempre!  —  Tomo  sua  mão  que  é  estendida  na  minha  direção  e começamos a dançar. Um simples balançar de corpos embalados pela canção e pelo som dos nossos corações disparados. 

Aos  poucos  as  pessoas  começam  a  parar  em  volta,  não  era  minha intenção  ser  uma  atração  turística.  Logo  sinto  meu  rosto  corar  com  tantos olhares sobre mim. Mas sinceramente, não importa, estou com o homem da minha vida, aquele para quem entreguei meu coração, estou nos seus braços dançando  uma  linda  canção,  em  uma  cidade  encantadora  sob  as  luzes  que brilham, mas o que consigo ver é o brilho dos seus olhos enquanto canta para mim a letra da canção que não tem intérprete no momento. 

 And would you take away my hopes and dreams

 And just stay with me

Sua  voz  faz  coisas  inesperadas  para  meu  corpo,  uma  onda  de eletricidade  e  desejo  um  tanto  quanto  diferentes,  há  urgência,  como  se  não pudéssemos  perder  mais  nem  um  segundo  sem  estarmos  conectados completamente, corpo, alma e coração. 

 Take my hand and my heart and soul

 I will only have these eyes for you

Ele olha-me um pouco mais, está se aproximando do fim da música, minha  boca  fica  seca,  é  como  se  estivesse  há  dias  em  um  deserto  e  o  seu beijo, o meu oásis particular, há alguns centímetros de distância. 

 And all my friends have come to find

 Another place to let their hearts collide

 Just promise me you'll always be a friend

 'Cause you are the only one

A música está nos seus últimos acordes, minha mão sai do seu peito para  seu  pescoço.  Nick  inclina-se  na  minha  direção  e  para,  faço  o  resto  do caminho  para  ele,  juntando  nossos  lábios  em  um  beijo  que  muito  diz  e consola: a distância eminente, a dor, a incerteza. Tudo se vai, ficando apenas a  certeza  do  nosso  amor,  não  importa  quantas  vezes  façamos  isso,  nossos beijos ainda serão únicos. 

Seus braços seguram-me por todo o tempo que nos beijamos, como se não fosse perto o suficiente, também me agarro a ele, mesmo não sendo uma coisa típica aqui. Sei o quão conservadores são os londrinos, mas, novamente não me importo. 

Quando  o  encanto  do  beijo  começa  a  se  esvair  aos  poucos,  colamos nossas  testas  uma  na  outra,  as  respirações  ofegantes,  é  quando  ouvimos  os aplausos ao nosso redor. Meu rosto assume o tom carmim de imediato, mas estou com Nícolas Soares, nenhum constrangimento irá ser qualquer coisa, se vou corar, ele garantirá que seja um belo espetáculo. É o que faz ao nos virar para o nosso público, ajoelha-se na minha frente e pega algo no bolso. 

—  Não  mereço  mais  nenhuma  chance  vinda  de  você,  sou  o  mais miserável de todos os homens por tê-la feito chorar. A afastei por achar que seria melhor, mas não vi que a estava fazendo sofrer ainda mais com a minha indiferença fingida. Mas, aqui estou eu, novamente te pedindo outra chance. 

Não posso me dar ao luxo de saber que onde quer que esteja, é minha e não apenas  um  título,  mas  de  verdade,  a  minha  mulher,  aquela  que  me  amou desde sempre, como também a amei, que aceitou todos os meus defeitos e os corrigiu, eu te amo Carine Gabryelle Salvatore Soares, minha linda esposa. 

—  Nick!  —  Minha  voz  sai  engasgada,  as  lágrimas  já  presentes  pelo meu rosto. 

—  Perdoe-me  por  tudo  e  saiba  que  tudo  que  faço,  sempre  será pensando em você e  por você! 

Minha garganta fecha com as lágrimas, ele lembrou ou quer lembrar e assumiu  que  realmente  aconteceu,  não  que  sua  motivação  importe,  ele  está tentando,  eu  também  tentarei,  sem  nenhuma  dúvida.  Pisco  para  afastar  as lágrimas  e  poder  ver  o  que  tem  na  palma  da  sua  mão  e  ali  está,  a  minha aliança  de  platina,  a  mesma  que  ele  colocou  no  meu  dedo  no  dia  do  nosso

casamento, eu a tinha guardado na gaveta do criado-mudo para não o forçar a vê-la constantemente na minha mão, deixando apenas o anel que pertenceu a sua avó. 

— Acho que ela estava muito solitária e um tanto fora do lugar, já que pertence  unicamente  ao  seu  dedo!  —  Um  soluço  rompe  a  barreira  e  depois mais outros o seguem, estendo minha mão direita para que a coloque, mas ele recusa, pegando a  esquerda, com cuidado  desliza a delicada  aliança no meu dedo  anelar,  retira  o  anel  do  dedo  anelar  direito  e  o  coloca  no  lugar  que também pertence. 

— Você está usando a sua! — falo, quando percebo pela primeira vez o brilho da platina no seu dedo, estive tão absorta que não notei os pequenos detalhes. 

— Ela não mais sairá, eu prometo! 

— Diga-me, você lembrou, não lembrou? — Não consigo controlar e a pergunta sai pelos meus lábios. 

— Como se tivesse acontecido ontem! — Ele levanta e me atiro nos seus braços, o abraçando o mais apertado possível. 

—  Eu...  Nick!  —  Choro  aliviando  toda  a  dor  que  senti  nos  últimos dias. 

Ele  dá  um  passo  atrás  e  retira  do  bolso  um  lenço,  seca  minhas lágrimas com carinho e em seguida beija meus lábios suavemente, apenas um roçar de lábios que traz o consolo que preciso nesse momento. 

— Quero que venha comigo a um lugar, mas se não quiser voltamos para  casa  e  descansamos.  —  Amo  a  forma  como  ele  me  deixa  sempre  uma escolha. 

—  Eu  vou  para  onde  você  quiser!    —  O  que  é  verdade,  sempre  irei para onde ele quiser, meu coração o pertence, não sou dona dos meus passos, vou para onde ele decidir o levar. 









Existe alguém que eu tenho saudades

Eu penso que poderiam ser

A melhor parte de mim

Estão em seu próprio lugar tentando fazer a coisa certa Come home – One Republic

Não  importa  quantas  vezes  eu  a  olhe,  ainda  assim  será  tão emocionante quanto a primeira vez. Vê-la tão sorridente durante todo o jantar e  enquanto  passeávamos  pela   Millennium  Bridge,  fez  meu  coração  doer  de saudades  e  de  vontade  de  tê-la  nos  meus  braços  novamente.  Quero  poder dizer-lhe tudo e um pouco mais, sem que se sinta impelida a ficar. Nunca a faria escolher entre seu dever na agência e estar ao meu lado, não seria justo com minha menina linda e altruísta. 

—  Do  que  você  está  rindo?  —  sua  pergunta  me  pega  de  surpresa, estamos subindo em direção à suíte que nos foi reservada no  Ritz, depois de tanta andança, ela merece ser amada e adorada por toda a noite. 

— Não estou rindo! — Se bem que devo estar, mas gosto de ver sua expressão  de  contrariedade,  que  a  faz  apertar  os  olhos  e  franzir  as sobrancelhas,  tentando  parecer  ameaçadora,  ficando  ainda  mais  linda  e

encantadora. 

— Desembucha, Soares, o que arrancou um sorriso desse lindo rosto? 

—  Você,  Olhos  Brilhantes,  é  sempre  você  que  causa  esse  efeito  em mim,  não  esqueça.  Não  importa  onde  ou  o  que  estaremos  fazendo,  quantas pessoas  estarão  à  nossa  volta,  sempre  irei  sorrir  e  viver   por  você,  por  saber que  em  algum  lugar,  há  uma  linda  garota,  que  é  capaz  de  tudo  por  aqueles que ama. Até mesmo ariscar seu futuro profissional, é por essa garota que me apaixonei há tempos, ela faz meu coração voltar a bater cheio de esperança de que um dia eu possa ser feliz por completo. 

Seu  olhar  ilumina-se,  ela  chega  ainda  mais  perto  de  mim  no  espaço reduzido  do  elevador,  sua  mão  esquerda,  agora  com  o  acessório  fixo  nela, acaricia minha face, enquanto fica nas pontas dos pés e me dá um beijo casto, transmitindo  todo  seu  amor  e  devoção  a  mim.  Colo  minha  testa  a  sua  e respiro seu cheiro doce de flores do campo, sempre achei incrível o fato dela ter um aroma tão peculiar, quando pertencendo a uma cidade praiana, ela me levava de volta à estufa da minha avó Adele toda vez que sentia seu cheiro. 

—  Você  não  pode  dizer  esse  tipo  de  coisa  para  mim,  não  quando estamos  tão  perto  de  ficarmos  longe  um  do  outro.  Não  me  dê  motivos  para desistir.  Pois  eu  gostaria  de  ficar,  ligar  amanhã  para  todos  e  dizer-lhes  que não precisam esperar o meu retorno, mas há coisas importantes demais para serem  negligenciadas  por  mim.  No  entanto,  eu  não  posso  partir,  não  o deixando para trás sofrendo. 

A  abraço  apertado  junto  a  mim,  preciso  reunir  todo  meu  altruísmo  e dizer-lhe  que  ficarei  bem,  mesmo  que  não  haja  muita  verdade  nisso,  mas tenho a obrigação de ser convincente, por ela e sempre para ela. 

—  Não  vou  ficar  tão  mal  assim,  sentirei  sua  falta,  isso  é  um  fato, porém, as lembranças desse nosso dia perfeito serão o alento que usarei nos momentos em que a saudade ficar insuportável. Além de que temos sempre o telefone  e  o  Skype  ao  nosso  favor,  poderei  ver  seu  rosto  lindo  sempre,  não substituirá a sua presença, mas bastará por enquanto. 

O  ding do elevador parando no sétimo andar, tira-nos da nossa bolha. 

Assim que as portas se abrem para a ampla sala da suíte, a solto e deixo que entre a minha frente, ela vai até à varanda onde se pode ver o  Green Park. 





— Você não acha tudo isso um pouco exagerado? — Seus ombros se encolhem diante da visão do cartão disposto na mesa ao lado, indicando tudo que disponibilizamos na suíte. 

— Não acho que seja exagero, afinal estou diante de uma  Principessa del Unito Salvatore, acho que está à altura da minha menina! — Abraço seu corpo pequeno querendo prendê-la para sempre a mim. — Venha, acho que podemos aproveitar algumas das acomodações da suíte essa noite,e acho que Sarah deixou algo para você no closet! 

Seu  sorriso  ansioso  faz  meu  coração  parar  e  correr  a  mil  por  hora, tudo  de  uma  vez,  a  beijo  delicadamente  e  a  libero  para  que  vá  ver  o  que minha irmã nos preparou essa noite, não que me importe com o que ela estará usando quando a ver novamente, mas é uma marca registrada dos Soares não deixar passar nenhum detalhe. 

Mesmo achando que meu marido tende a exagerar às vezes, caminho pela  suíte  com  as  pernas  um  pouco  bambas  de  ansiedade,  perco  o  fôlego assim que me deparo com a opulência do ambiente que me cerca, um quarto digno da vossa alteza sem dúvidas. Dou um giro de trezentos e sessenta graus a  fim  de  absorver  tudo  à  minha  volta,  no  entanto,  logo  continuo  a  minha busca, o que não dura muito tempo, assim que abro as portas do closet a vejo, a única peça pendurada entre tanto espaço. 

Pego  a  delicada  camisola  de  seda  e  sinto  sua  maciez,  é  no  estilo romântica, que vai pouco abaixo da coxa, o tecido traz a sensação de carícia a minha pele, pego o pequeno cartão preso a ela e sorrio com a demonstração de carinho da minha amiga e cunhada. 

 "Sei que esse é o tipo de vestes que lhe agrada, mesmo que Verônica tenha me instruído a comprar algo provocante, não lhe cairia bem, não com seu rosto de menina, e sabemos que não será preciso muito para seduzir o bobo alegre do meu irmão! 

 Divirtam-se, porém sem exagero! 

 S. S. L " 

É até uma piada, ela falar de exagero com todo o luxo que esse lugar grita a cada centímetro, balanço a cabeça e sigo para o banheiro, suspirando assim  que  vejo  a  banheira,  mas  não  temos  tempo  para  isso,  desvencilho-me

do meu vestido e sandálias antes de entrar no box e deixar que a água morna faça sua mágica no meu corpo, acalmando-me instantaneamente. 

Dez  minutos  depois  estou  olhando-me  diante  do  espelho  de  corpo inteiro. Como previsto por Sarah, essa é definitivamente uma camisola que eu escolheria, respiro fundo e sigo de volta para o quarto, onde encontro o dono dos  meus  pensamentos  sentado  na  cama,  sua  camisa  está  jogada  em  algum lugar, dando-me a visão de todo o seu tronco. 

Deixo  meu  olhar  vagar  por  todo  ele  e  vejo  que  resta  apenas  a  sua calça,  seus  sapatos  também  foram  abandonados.  Como  se  sentindo  minha presença, seus olhos sobem e me encontram, a rapidez com que se levanta e vem até a mim é impressionante, mesmo assim não posso deixar de absorver a  fluidez  e  elegância  que  tem  a  cada  passo  dado,  um  perfeito  lorde  da  era moderna. 

— Minha! — A palavra sai em forma de rosnado antes que sua boca envolva  a  minha  em  um  beijo  avassalador,  fazendo-me  perder  qualquer pensamento  coerente  sobre  cuidados  com  sua  recuperação.  Meus  dedos  se embrenham pelos seus cabelos puxando-o para mim, como se cada pequeno centímetro  de  espaço  existente  entre  nós,  precisasse  ser  extinguido  o  mais depressa possível. 

Ao  mesmo  tempo  seus  braços  fortes  envolvem  minha  cintura erguendo-me  até  que  meu  rosto  esteja  além  da  sua  altura,  minhas  pernas  se prendem ao seu quadril por vontade própria, como se ali fosse o lugar a qual elas pertencem. Logo estou sendo carregada para a grande cama centralizada no  meio  do  quarto  e  sendo  depositada  nela  com  o  máximo  de  cuidado possível, como uma peça de cristal frágil que corre o risco de quebrar se não souber manuseá-la. 

— Vamos com calma, sim? Quero adorá-la como se deve e não deixar meus  instintos  me  levar.  Não  é  o  que  eu  planejei,  mas  vê-la  com  essa camisola  faz  a  fera  e  o  neandertal  em  mim  quererem  tomar  o  controle  de tudo.  Diga-me  que  tudo  o  que  vejo  é  apenas  para  os  meus  olhos,  preciso ouvi-la  dizer  que  jamais  outro  terá  sequer  um  vislumbre  de  você  assim,  tão linda, com rosto de anjo e um corpo que mesmo envolto em estopa deixaria qualquer homem maluco! 

—  Só  para  seus  olhos,  eu  prometo,  para  sempre!  —  digo  entre  os arquejos da minha respiração. 

—  Eu  te  amo  tanto,  Olhos  Brilhantes,  que  às  vezes  acho  que  posso enlouquecer se não tiver você na minha vida. 

—  Também  te  amo,  Nick,  cada  dia  que  passei  achando  que  não  era mais  importante  para  você,  morri  um  pouco,  não  quero  mais  sentir  isso, nunca!  —  O  puxo  novamente  para  mim,  aproveitando  cada  segundo  que posso  usufruir  do  seu  sabor  único.  —  Sei  que  quer  ser  o  mais  romântico possível,  mas,  por  favor,  não  demore  muito,  podemos  ir  com  calma  depois, eu preciso de você como o ar que respiro. 

O  som  que  ele  emite  do  fundo  da  garganta,  demonstra  que  todo  seu autocontrole está caindo por terra. Sua boca colide com a minha novamente enquanto suas mãos exploram a lateral do meu corpo, posso sentir seu toque através  do  tecido,  além  do  leve  tremor  das  suas  mãos,  com  um  movimento único  ele  abraça  meu  corpo  e  levanta-me  da  cama,  pondo-me  de  pé  com ambas as pernas trêmulas. 

— Fique quieta, não posso ser desesperado, não depois de ter sido tão babaca  com  você.  Deixe-me  redimir  os  meus  erros,  sim?  —  Sem  conseguir emitir som, concordo com seu pedido e deixo que ele me ame como precisa. 

Ele  dá  alguns  passos  para  trás  ainda  me  observando,  até  chegar  ao criado-mudo  ao  lado  da  cama  onde  mexe  rapidamente  em  seu  telefone, fazendo  um  música  suave  encher  o  ambiente,  logo  percebo  que  seu  celular deve estar interligado com o sistema acústico do quarto e sorrio quando a voz inconfundível  de   Gabrielle  Aplin  invade  meus  ouvido  cantando   Salvation, minha pele arrepia enquanto sinto-o se aproximar, fecho os olhos e deixo que a melodia e a letra da canção invadam meu sistema. 

— Você tem alguma ideia do quanto eu amo vê-la assim, perdida na música? Sempre amei a forma como se entrega a uma canção que gosta! —

Sua  voz  está  rouca  de  desejo,  assim  como  sei  que  estaria  a  minha  se conseguisse  falar  algo.  Abro  os  olhos  e  sinto-me  corar  diante  do  olhar abrasador que me dá. — Sei que já pedi antes, mas dance comigo, meu amor? 

Minha  mão  logo  está  sobre  a  sua  e  começamos  a  dançar  no  ritmo suave  da  canção,  com  um  braço  em  volta  da  minha  cintura  e  outro  tocando

delicadamente o meu rosto ele me beija com devoção, como acha que mereço ser beijada, enquanto nossos corpos seguem em movimento pelo quarto. 

 You are the snowstorm

 I’m purified

 The darkest fairytale

 In the dead of night

Logo  suas  mãos  assumem  outra  função,  começam  a  livrar-me  da minha  linda  camisola.  Apenas  sinto  o  tecido  deslizando  pelo  meu  corpo, minha  boca  ainda  está  colada  a  dele  e  é  tudo  que  importa  para  mim.  Então seus braços me envolvem e elevam-me do chão me tirando do centro da pilha de tecido que fica no chão onde estava há pouco. Desço as minhas mãos e o ajudo a sair do que sobrou das suas roupas, quando sua boca deixa a minha, percebo  que  ele  deve  ter  programado  a  canção  para  repetir  pois  acaba  de recomeçar. Quando consigo terminar de despi-lo, sou novamente conduzida á cama nos seus braços. 

 I never meant to fall for you but I

 Was buried underneath and all that I could see was white My salvation, my, my

 My salvation, my, my. 

Suas mãos percorrem o meu corpo, seduzindo-me ainda mais a cada toque.  Ele  olha  para  mim  a  todo  momento,  como  se  estivesse  querendo gravar  minhas  reações  todas  as  vezes  que  sinto  o  seu  toque.  O  desejo abrasador que sinto por ele começa a se formar com ainda mais intensidade no meu baixo ventre quando ele começa a me tocar nas partes mais sensíveis, me deixando a ponto de explodir. Ele percebe a mudança no clima, pois logo está  com  o  seu  corpo  suspenso  sobre  o  meu  e  acaricio  seu  rosto  antes  de puxá-lo para mim. 

O  beijo  delicadamente,  mas  logo  ele  ganha  uma  nova  intensidade assim  como  as  batidas  dos  nossos  corações  que  podem  ser  sentidas  através dos  movimentos  das  nossas  mãos  sobre  o  corpo  do  outro.  Contorço-me  sob seu corpo, precisando de ainda mais contato, que logo é respondido por ele. 

Perco-me  no  seu  sabor,  no  seu  cheiro  e  na  forma  e  assim  como prometido,  ele  adora  meu  corpo  com  o  seu.  A  cada  nova  investida  me

levando  para  mais  próximo  da  beira  do  precipício  e  não  temo  a  queda,  na verdade anseio pelo seu momento. Um gemido escapa dos meus lábios antes que eu possa contê-lo, seguido por outro mas, dessa vez vindo com um tom adorador. Seus movimentos se tornam mais ritmados e precisos, atingindo o cerne do campo minado que é meu corpo. 

E quando o detonador da primeira mina é ativado, eu sinto meu corpo explodir por todas as partes, estou fora de órbita, pequenas explosões que me fazem ter uma breve noção do que pode ter sido a origem do universo, já que o  meu  próprio  acaba  de  se  formar.  E  mesmo  em  meio  a  tantas  sensações, ainda  posso  sentir  quando  Nick  se  aproxima  do  seu  estado  de  êxtase,  seu corpo tensiona e logo ele está sendo tragado pelas mesmas explosões que eu. 

Estamos  perdidos  e  encontrados  no  nosso  universo  paralelo,  onde tudo que importa é saber que eu o tenho comigo e estarei com ele, sendo um a salvação do outro para sempre! 

 My salvation, my, my

 My salvation, my, my











Eu me flagrei pensando em você

Em tudo o que eu queria te dizer

Em uma noite especialmente boa

Não há nada mais que a gente possa fazer

Proibida pra mim – Zeca Baleiro

 Los Angeles

 Sacrifícios nunca são simples de se fazer, muito menos fáceis de lidar, porém não quer dizer que eles não sejam necessários... 

Estar em solo americano depois da minha corrida louca para Londres duas semanas atrás, é um alívio. Como sempre, tomar decisões é a parte mais difícil  para  mim,  conviver  com  suas  consequências  sendo  o  menor  dos problemas! 

É o que tento dizer para o meu coração, quem sabe assim ele para de gritar para mim, que fiz a pior escolha em sair de Londres ao amanhecer, que me  despedir  dele  foi  meu  maior  erro  e  que  isso  trará  consequências catastróficas para nossas vidas. Espero que ele esteja errado. 

Olho para a sala de desembarque do Aeroporto Internacional de Los Angeles,  o  LAX,  e  um  arrepio  sobe  pela  minha  coluna,  diferente  da  última





vez que cheguei, não tem ninguém me esperando, uma vez que não avisei a Aline  sobre  a  minha  volta,  não  queria  ver  o  olhar  preocupado  no  rosto  dos meus amigos, se perguntando o que aconteceu para que eu voltasse antes do tempo. 

Não perco muito tempo olhando em volta, apenas sigo para o guichê da  companhia  aérea  mais  próximo,  estou  em  uma  missão,  ela  exige  sigilo  e competência, muita coisa depende do meu sucesso. 

—  Em  que  posso  ajudá-la?  —  a  balconista  sorridente  pergunta  com sua habitual educação dirigida a todos os clientes, mas seu olhar sobe e desce pelo  meu  corpo,  não  devo  estar  muito  apresentável  depois  de  dez  horas  de viagem e entre elas, algumas preenchidas de choro interminável. 

—  Preciso  de  uma  passagem  no  próximo  voo  para  Nova  York!  —

digo, já lhe entregando minha documentação. 

—  Só  um  instante!  —  Ela  pega  meu  passaporte  e  começa  a  fazer  a verificação na tela do computador à sua frente. Bato o pé impaciente, sei que tenho que esperar, mas não estou lidando bem com a ansiedade, nunca lidei na verdade. — Aqui está Sra. Soares, seu embarque será em trinta minutos

— Obrigada! — Pego meu documento e o cartão de embarque, minha passagem  precisa  ser  breve.  Fico  agradecida  por  isso,  a  vontade  de  ir  para casa  e  deitar  no  colo  das  minhas  amigas  é  muito  tentadora,  mas  fiz  uma promessa à Verônica e para mim uma vez feita, devo cumpri-la. 

Diferente  de  como  imaginei  que  seria  chegar  em  Nova  York  a primeira vez, não paro e olho em volta como os demais turistas ao meu redor, admirar a paisagem é o que menos farei. Meu celular toca dois segundos após ligá-lo, não preciso olhar no visor para saber de quem se trata, ela sabe que preciso dela nesse momento. 

— Carine, seja bem-vinda a Nova York! Espero que tenha feito uma boa  viagem!  —  Pela  voz,  parece  ser  amigável,  espero  que  seja  mesmo,  não sei se conseguiria ser cordial em meio à hostilidade. 





—  Fernanda,  imagino?  —  Ouço  sua  concordância  no  outro  lado  da linha. — Sim, foi uma boa viagem apesar de cansativa, mas não vamos nos ater a isso, há questões mais importantes, certo? 

— Claro, querida, vejo que Verônica não errou em confiar em você, me encontre em uma hora e meia no  La Plaza e não esqueça de desligar seu telefone novamente, basta dar seu nome ao recepcionista, ele irá encaminhá-

la a sua suíte! 

— Certo! 

Não perco muito tempo pensando, desligo o celular e sigo para a área dos táxis, depois de esperar pacientemente minha vez, descubro que é preciso uma  certa  agilidade  para  pegar  um  táxi  em  Nova  York,  achei  que  isso  só acontecia nos filmes. 

Durante  todo  o  percurso  até   Williamsburg,  estive  com  meu   Ipad   e  a playlist feita para mim por Nick , Proibida pra mim do  Zeca Baleiro enche os meus ouvidos. Sorrio com a letra, nunca fui proibida para ele, mas não teria outra pessoa para me fazer feliz. Não sei como ele reagirá a toda uma semana sem  notícias  minhas,  apenas  um  e-mail  com  uma  localização  totalmente diferente de onde estou, por sorte terei uma boa desculpa no fim, mas até lá, estarei incomunicável e espero ser convincente. 

 Londres

—  Como  assim  ela  não  chegou,  Aline?  O  voo  dela  pousou  em  Los Angeles  há  mais  de  cinco  horas,  conferi  pelo  site  da  companhia  aérea,  a  vi entrar  na  aeronave,  então  ela  tem  que  estar  aí.  Por  que  não  foi  buscá-la  no aeroporto? — Tento controlar meu tom de voz, sei bem como Aline é super protetora, se Calye estiver triste e chateada, ela não me deixará falar com ela estando tão alterado. 

—  Calma  aí,  garotão,  me  explique  essa  história  do  começo,  como assim  Calye  deveria  estar  aqui  há  cinco  horas?  Ela  está  em  Londres  com você, até onde eu sei! 

Minha  cabeça  parece  que  vai  explodir,  não  é  possível  que  ela  tenha

sumido  assim  do  nada,  eu  estive  com  ela  até  o  embarque,  a  beijei,  lhe agradeci pela noite maravilhosa que tivemos juntos. Não notei nada de errado na sua expressão, apenas a dúvida entre ficar comigo ou fazer o que é certo. 

— Aline, ela embarcou no  Heathrow às dez da manhã, ela deveria ter chegado aí por volta das duas da tarde, ela não avisou que estava indo? 

Isso  não  é  típico  de  Calye,  minha  Olhos  Brilhantes  não  nos  deixaria preocupados  à  toa.  Por  que  ela  não  me  ligou  como  o  combinado?  Ando  de um lado a outro do quarto enquanto espero Aline falar com Regina, pelo visto ela também não estava sabendo da volta da minha mulher a Los Angeles. 

— Nícolas? Oi, é a Regina, me explique isso direito, Calye tinha mais uma  semana  de  folga  com  você,  estávamos  certas  de  buscá-la  no  próximo domingo ao fim do dia no aeroporto, por que a mudança de planos repentina, o que aconteceu? 

É  a  pergunta  que  temia,  se  contar  que  fui  um  babaca  egoísta  e  a mantive  afastada  durante  a  maior  parte  da  última  semana,  elas  não  irão  me informar se ela pedir que não o façam. 

— Ela disse que precisava terminar uns projetos, não poderia abusar da boa vontade da sua chefe ou algo do tipo, então ontem pela manhã a levei ao  aeroporto,  ela  disse  que  me  ligaria  assim  que  desembarcasse,  o  que  não fez.  Imaginei  que  o  voo  pudesse  estar  atrasado,  esperei  um  pouco,  então tentei entrar em contato com ela, mas seu telefone só dá desligado, depois de duas  horas  tentando  e  não  conseguindo  entrei  em  contato  com  a  companhia aérea, eles com muita relutância me informaram que o voo havia pousado no horário previsto e que ela havia desembarcado sim, estou enlouquecendo aqui sem notícias dela. 

—  Nícolas,  nós  conhecemos  bem  a  Carine,  é  possível  que  ela  esteja hospedada  em  algum  hotel,  ela  chegou  aqui  devastada  da  última  vez  que  te deixou, pode estar querendo pôr a cabeça em ordem, não sei. 

— E se não for isso, Regina? E se ela tiver sido sequestrada ou coisa pior? — Estou entrando em desespero. 

— Bem, só é sumiço após vinte e quatro horas e sequestro pediriam um resgate. — A voz de Aline enche meus ouvidos

—  Não  seja  irônica,  Line,  sei  que  está  tão  preocupada,  quando  o

pobre  love boy! 

Sorrio  sem  querer  com  o  apelido  que  as  amigas  mais  próximas  da minha  garota  me  deram,  lembro  dela  me  falando  como  se  divertiu  quando Aline o disse a primeira vez. 

— Desculpe,  Love boy! 

— Tudo bem, Aline, só... 

—  Eu  sei,  eu  sei,  se  Regina  sumisse  assim,  também  enlouqueceria, vou  entrar  em  contato  com  San  e  seus  outros  colegas  de  trabalho,  pode  ser que ela os tenha avisado de algo. 

— Obrigada, acho que ligarei para Gizane. 

— Não! — ela grita ao meu ouvido, afasto o telefone, para evitar um dano permanente a minha audição. 

— Ela é sua irmã, por que eu não diria? 

— Você quer que Gizane pegue o primeiro voo até Los Angeles? Não faremos  alardes  sem  sabermos  de  algo  concreto,  sim?  Vou  falar  com  o pessoal e o manterei informado, assim que souber de algo te aviso e você faça o mesmo. 

— Tudo bem, obrigado às duas! 

— Não há de quê! — Aline responde. 

— Estamos aqui se precisar! — Regina completa, é notável o carinho que ambas têm pela minha menina. 

E  com  isso  elas  desligam,  olho  para  o  relógio  em  cima  do  criado-mudo  e  vejo  que  já  passa  das  duas  e  meia  da  manhã,  não  consigo  dormir, porém é preciso, ainda estou em recuperação, vou até a gaveta e tomo um dos muitos  sossega  leão  que  o  bastardo  do  Miles  recomendou  para  quando estivesse com dor,  minha cabeça já  passou dessa fase,  ela está praticamente explodindo. Deito do lado que ela ocupou na cama, agarro o travesseiro com o seu cheiro de flores do campo e inspiro profundamente, deixando que o seu aroma possa acalmar meus pensamentos e assim adormeço, mas ainda assim, há  a  preocupação  sobre  o  que  pode  ter  acontecido  a  ela  no  fundo  da  minha mente. 





Acordo com o sol forte que invade a minha janela, em qualquer outro dia  eu  estaria  feliz  por  dormir  por  tanto  tempo.  Hoje,  isso  me  lembra  o porquê  de  tanto  sono,  dormi  bem  depois  das  duas  da  manhã,  minha  mente dando voltas e voltas sobre o que poderia ter acontecido com a minha garota. 

Pego  o  celular  no  criado-mudo  para  checar  as  mensagens  ou  chamadas perdidas  e  nada,  nem  uma  coisa  ou  outra,  no  entanto  vejo  que  tenho  um  e-mail  dela.  Meu  coração  acelera,  espero  que  esteja  tudo  bem  e  aperto  para abrir com as mãos trêmulas. 



 Nick, meu amor, 

 Sei que era esperado o meu desembarque em Los Angeles, porém os planos mudaram, estou em Chicago com um possível cliente, recebi o seu pedido para nos encontrarmos quando fiz a primeira escala, não pude recusar, quero crescer profissionalmente, estou aproveitando esses sete dias que tenho livre para planejar a nova campanha... 

 P. S. Ele na verdade é ela, sem ciúmes bobo. Mais que a mim, sempre! 

Não  sei  o  porquê,  mas  seu  e-mail  não  me  acalmou  como  era  seu objetivo,  pelo  contrário,  algo  me  diz  que  tem  muita  coisa  por  trás  das  suas palavras,  tento  ligar  para  seu  telefone,  se  ela  está  com  uma  cliente  em Chicago, não tem porque não me atender não é mesmo? 

 "O número para o qual você ligou, está fora de área ou desligado!" 

—  Droga!  —  Atiro  o  telefone  no  meio  da  cama  antes  de  ir  ao banheiro cuidar da minha higiene matinal, não me agrada ficar sem falar com Calye, foram três anos assim. A mera lembrança do que foram meus dias sem ao menos ouvir sua voz, faz meu peito apertar. 

Saio do banheiro e sigo para a cozinha, não que esteja com fome, mas ficar  trancado  no  quarto  não  está  ajudando  em  nada.  Assim  que  entro,  a minha  mãe  me  olha  preocupada  e  coloco  um  sorriso  amarelo  no  rosto  para evitar muitas perguntas. 

— De nada adianta fazer essa cara de paisagem, Nícolas, sei quando algo está te incomodando, eu conheço meu menino. — Seu olhar amoroso me diz que ela realmente conhece. 

— Estou bem, mãe, nada com que se preocupar, preciso apenas de um café e não sou mais um menino. — Creio que minha cara é de birra, mas não me importo, minha mãe parece gostar. 

—  Essa  cara  emburrada  tem  nome  e  sobrenome,  Carine  Salvatore. 

Pode passar o tempo que for, você ainda fica assim quando ela não está por perto,  isso  não  muda.  —  Ela  me  oferece  uma  xícara  de  café  com  leite  e apenas um pouco de açúcar. 

Acabo  sorrindo  de  verdade,  com  as  lembranças  das  inúmeras  vezes que fiquei assim sem Calye por perto. 

— Fico muito feliz de vocês estarem bem, estava a ponto de dar-lhe as palmadas que não dei quando criança, a pobre garota parecia uma pétala de rosa  solta  no  meio  dessa  casa.  Você  não  estava  sendo  muito  carinhoso  com ela,  acho  que  foi  melhor  ela  ir  antes  do  previsto,  assim  evitaram  que  as mágoas interferissem no relacionamento já fragilizado de vocês. 

— Eu não tinha parado para pensar nisso desse ângulo, mas a senhora tem  razão,  talvez  tenha  sido  melhor  mesmo.  —  Não  me  perdoaria  se  a perdesse por estupidez. 

—  Vamos,  desfaça  essa  carinha  de  garotinho  choroso  e  termine  seu café da manhã, Eluana tem novidades sobre o seu caso e deseja vê-lo ainda hoje, parece que o julgamento do bastardo que te agrediu foi marcado. 

—  Tudo  bem,  irei  assim  que  terminar.  —  Repetindo  o  mesmo  gesto que fazia quando eu era criança, ela beija-me a cabeça e sai. 

Olho para as torradas com geleia a minha frente e sorrio em lembrar que  um  dia  já  foi  meu  café  da  manhã  favorito,  parei  de  comer  quando  tudo começou a desmoronar, até então nunca mais comi. Hoje será a primeira vez em anos e respiro fundo, saudoso. 

Por muito tempo lamentei tudo que aconteceu a minha família, agora não  mais,  se  as  coisas  tivessem  sido  diferentes  nunca  teria  conhecido  Calye ou talvez até acontecesse de nos encontrarmos em algum momento, mas não teria estado lá quando ela mais precisou, não teríamos dançado sob à luz da lua ou nos beijado no planetário, eu não teria conhecido sua mãe, nem feito a promessa de cuidar da minha Olhos Brilhantes, tudo que aconteceu levou-me até ela, no fim das contas sou até mesmo grato. 





— Como dizem, quem é vivo sempre aparece! — O sorriso de Eluana é a primeira coisa que vejo assim que entro no seu escritório. —Como está, querido? 

—  Cada  vez  melhor,  soube  que  tem  novidades  para  mim?  —  digo enquanto aperto sua mão. 

— Ei, como você está? — Viro-me e me deparo com Taynara, só que ela está diferente, a última vez que a vi foi... 

Paro  um  instante  com  a  quantidade  de  imagens  que  tomam  a  minha mente, está tudo em desordem:  estou andando na Carnaby Street com ela e rindo; estamos em um bar onde todos aplaudem a mim; há o babaca que a está importunado e eu o acerto.  Ficamos  tão  próximos  a  ponto  de  defendê-

 la? Então há o beco para onde sou arrastado e não vejo mais nada. 

— Você estava comigo, eles te agrediram? — Puxo-a para um abraço apertado,  o  instinto  de  protegê-la  é  automático,  o  que  responde  a  minha pergunta anterior, sinto que nos tornamos grandes amigos sem dúvidas. Não saio distribuindo abraços por aí. 

—  Sim,  estou  bem,  eles  só  queriam  a  você,  depois  que  viram  o estrago  feito,  me  deixaram  para  trás.  —  Seus  olhos  estão  banhados  de lágrimas.  —  Desculpe-me,  Nícolas,  se  eu  não  tivesse  aceitado  o  convite daquele infeliz, nada disso teria acontecido a você, sinto muito. 

— Hei, você não teve culpa alguma, não poderia imaginar que o cara que estava paquerando era um imbecil! 

—  Está  tudo  muito  lindo,  mas  precisamos  conversar  sobre  o julgamento  de  Taylor,  foi  marcado  e  acontecerá  em  duas  semanas,  ele  foi indiciado  por  lesão  corporal  grave,  tentativa  de  homicídio  e  formação  de quadrilha,  uma  vez  que  não  agiu  sozinho,  mas  seus  comparsas  não  foram identificados,  pelo  visto  eles  são  barra  pesada,  já  que  Taylor  se  recusa  a delatá-los. 

—  Claro  que  são,  não  tenha  dúvidas  que  aquele  miserável

provavelmente tem vários amigos desse tipo! 

— Sim, certamente, mas o mais impressionante nessa história toda é quem o está defendendo. — Pelo seu olhar, não lhe agrada, mas não demostra surpresa. 

—  O  Mr.  Smith,  aposto!  —  O  olhar  sarcástico  de  Taynara  não  me passa despercebido. 

—  Desculpem,  mas  de  quem  estamos  falando  mesmo?  —  Eu realmente estou confuso. 

— O professor mais arrogante que a universidade de Kingston já viu. 

Ele não suporta o fato da reitoria ter o preterido ao cargo que minha tia tem exercido com diretora do departamento de Direito, não só por sua juventude, mas porque é mulher. Ele é um machista sem caráter e Taylor, um dos seus discípulos  fervorosos,  então  não  é  novidade  ele  ter  assumido  o  caso,  ainda amais  com  tia  Eluana  como  sua  representante.  Ah,  ele  não  gosta  de  você também, pois o fez calar-se no meio de uma aula! 

Isso está cada vez melhor, agora sou odiado pelo meu professor, não acredito nisso, o pior de tudo é que lembro apenas vagamente da fisionomia do sujeito. 

— Não precisam se preocupar, temos provas mais do que suficientes para que ele seja condenado, além do mais a juíza designada para o caso foi minha professora na faculdade, ela tem um senso de justiça apurado e não é muito fã do Jason Smith, não que precisemos disso, mas podemos dizer que a sorte está do nosso lado. 

Pelo  olhar  cúmplice  que  as  duas  trocam  e  seus  sorrisos,  fico despreocupado,  menos  uma  coisa  para  fazer  minha  mente  pirar,  agora  só preciso de um telefonema da minha menina e o meu dia melhorará. 









One day soon I'll hold you like the sun holds the moon And we will hear those planes overhead and we won't have to be scared We won't have to be, we won't have to be scared

Letters from the sky — Civil Twilight

 Um dia desses o céu vai se quebrar

 E tudo irá escapar e eu vou saber


 Um dia desses as montanhas vão cair

 No mar e eles vão saber... 

A canção que toca através do sistema de som me faz pensar em tudo que tem me afligido. E se esses céus se quebrarem antes do acordo com meu pai acabar? E se ele descobrir sobre Calye, e se ela não entender tudo isso e resolver  me  deixar?  Não  sei  se  estarei  algum  dia  preparado  para  que  tudo venha à tona, não quando eu posso perdê-la. 

 ... você e eu fomos feitos para isto

 Eu fui feito para provar o seu beijo

 Nós fomos feitos para nunca desaparecer

 Nunca desaparecer. 

Não poderíamos desaparecer mesmo, estamos ligados um ao outro, eu

preciso dela. Não foi fácil fazer as escolhas que fiz, algo me diz que nada será fácil para nós, como não tem sido há muito tempo. Gostaria de tê-la aqui, se soubesse  a  falta  que  o  calor  do  seu  corpo  pequeno  faria  nas  minhas  noites, não  a  teria  mantido  a  distância  de  um  braço  como  fiz,  agora  vejo  como  fui um idiota egoísta. 

 Um dia desses, cartas vão cair... 

—  As  cartas!  —  Levanto  com  um  salto  quando  algo  na  letra  da música  evoca  uma  lembrança  perdida.  Calye  me  escreveu  cartas,  várias cartas. 

Começo a procurar pelo quarto, olho em todas as gavetas, outro efeito colateral  das  pancadas  que  recebi  na  cabeça,  não  lembrar  onde  está  nada, quando  estou  cansado  de  procurar  deito  e  penso  onde  eu  poderia  tê-las guardado. 

Então  me  lembro  que  Calye  reorganizou  minhas  coisas,  ela  deve  tê-

las  guardado  em  outro  lugar,  levanto  novamente  e  olho  onde  suas  coisas estavam guardadas no closet e lá estão elas, enroladas na mesma fita de cetim vermelha. Volto para a cama e começo a lê-las, lembro vagamente de ouvi-la dizer que elas poderiam me trazer conforto. Pego a primeira, de uma semana após a morte da sua mãe e a leio com calma, mas logo estou com a próxima em  minhas  mãos,  uma  atrás  da  outra  vou  lendo-as  em  busca  do  alento  que não vem. 

Na  sexta  carta  eu  congelo  logo  nas  primeiras  palavras,  a  sua sinceridade  em  forma  de  palavras  enfim  trazendo  sentido  à  desordem emocional na qual me encontro. 

 Fortaleza, 12 de junho de 2008

  

 Meu caro Nícolas

 Não me pergunte porque tudo isso agora, não posso responder tal questão! 

 Só peço um minuto do seu tempo, claro, se não for pedir demais! 

 Tentarei deixar as coisas mais claras possível. 

 Hoje está sendo um dia atípico para mim, é o dia dos namorados, e por algum motivo estou aqui sentada e escrevendo algo que nem sei ao certo

 se terei coragem de enviar, mas por via das dúvidas, vou deixá-la escrita, assim quando decidir o que fazer, terei feito e não pensarei mais a respeito. 

 Bem, mas voltando ao assunto principal... Hoje percebi que eu te amo! 

 Não como venho lhe dizendo. O amo como nunca pensei ser possível para mim, depois da grande perda que tive anos atrás. Levei algum tempo para perceber isso. 

 Desculpe-me por jogar isso assim tão diretamente, mas se não falasse de alguma forma, sufocaria com isso preso na garganta. 

 Não se sinta obrigado a corresponder a esse amor, de forma alguma, não quero que sejas forçado a nada, Deus me livre de ter algo por obrigação. 

 Tenho a sensação que esse sentimento é o que há de mais puro em mim, tenho mantido você guardado no meu coração, como se guarda um cristal delicado, com medo que algum movimento ou aperto brusco o quebre. 

 Agora vejo que não posso ser tão egoísta e prendê-lo só para mim. O

 amor deve ser libertador, não sufocante, compreensivo, não recriminador, quero vê-lo feliz, se o for, tenha a certeza que de alguma forma também serei. 

 Então deixo-o livre de qualquer obrigação em relação a mim, seja livre como um pássaro a voar no céu, mantenha-se sempre bem, por mim, saiba que te amar não é uma prisão, é na verdade a minha passagem só de ida para a liberdade. 

 Com amor, aquela que sempre te amará! 

 Calye. 

Essa foi escrita há pouco menos de um mês do nosso primeiro beijo, eu lembro desse dia, passamos a manhã na escola, ela cheia de admiradores secretos que encheram seu armário com cartões do dia dos namorados, tive a crise de risos quando sua paciência chegou ao limite e os rasgou ali mesmo na frente de todos e disse não estava disponível para ninguém. 

Agora  entendo  também  seu  olhar  furioso  quando  as  garotas  vieram com seus presentes para mim, pensei que fosse sua reação à data em si, não que isso fosse a sua descoberta em relação aos seus sentimentos por mim. 

Isso  quer  dizer  que  quando  me  pediu  que  a  beijasse  no  seu

aniversário,  já  sabia  o  que  sentia  por  mim.  Como  fui  burro,  um  burro completo  por  deixá-la  beber  tanto  aquela  noite,  tudo  que  ela  queria  era  um pouco  de  coragem  para  se  declarar  e  eu  muito  inteligente  estraguei  tudo. 

Quero  me  estapear  nesse  momento,  tudo  poderia  ter  sido  tão  diferente, tínhamos  tudo  para  sermos  felizes,  namorarmos,  morar  junto  durante  a faculdade, eu nunca teria ido embora se ela fosse minha. 

Passo  para  a  carta  seguinte  datada  com  o  dia  da  nossa  formatura  no ensino  médio,  depois  dessa,  passo  para  a  seguinte  que  é  de  alguns  meses depois, do dia em que o maior erro da minha vida começou. 

 Rio de Janeiro, 28 de março de 2008

 Meu caro Nícolas

 Hoje me disse que vai embora, assim como estivesse a me falar de fatos corriqueiros, como a troca de uma roupa, ou fato do céu ser azul e que o mundo gira. 

 Tecnicamente era isso, deveria ser algo fácil de se aceitar, já que somos apenas amigos. Mas, a verdade é que sinto como se meu coração estivesse se partindo em milhares de pedaços, como se o ar não estivesse chegando aos meus pulmões com grande eficiência, tornando difícil respirar, pois não sei ao certo quando ou se nos veremos novamente. 

 Por que tem que ser assim? Bem eu não sou imbecil, sei o porquê, você me explicou, mas não consigo me sentir bem com sua ida, ou aceitar que seja assim. É errado que eu esteja tão furiosa com isso? 

 Se for, dane-se, não importa, não irá mudar o fato de que não o terei mais por perto, ou que tudo que sempre ensaio para te dizer na frente do espelho, fica preso na garganta toda vez que olho nos seus olhos e já não consigo lembrar mais de nada. 

 Apenas que seu olhar transmite algo que não consigo ter certeza se é real, ou se estou apenas supondo sentimentos escondidos em você, então eu faço a opção que me resta. 

 Engulo seco e sorrio o mais brilhante possível, mesmo que isso me custe a noite inteira de choro, mas   por você   vale a pena. 

 Bom, não vou continuar enchendo-o com minhas lamentações, até por que não verá essa carta, ela vai para a coleção que já estou fazendo, com todas as que nunca enviarei. 

 Saiba que eu te amo, mais que a mim! 





 Calye. 

Sinto-me  tonto,  as  suas  palavras  funcionam  como  a  chave  para destravar  tudo  que  estava  perdido  na  minha  cabeça,  deito  e  envolvo  meu corpo enquanto o mundo gira ao meu redor com tantas novas informações. 

Lá estão elas, todas as vezes que fizemos amor, minha reconciliação com  minha  mãe,  o  casamento  de  Pedro,  sua  partida,  minha  nova  turma acadêmica, Taynara surgindo como uma nova grande amiga, o trabalho com Eluana, a briga com o imbecil do Taylor. Tudo voltou, agora não há lacunas, agora  que  ela  já  não  está  aqui,  como  prometido  na  letra  da  canção,  os  céus resolveram finalmente se abrir, porém ela não está aqui para saber o resultado disso tudo. 

 Nova York

—  Acho  que  tenho  tudo  que  preciso,  Fernanda,  obrigada  por  esses dias  tão  tumultuados!  —  Não  estou  brincando  quando  digo  que  foram  bem tumultuados. Não pensei que documentos pudessem ser guardados em bancos fora  do  país,  ainda  mais  na  Itália,  achei  que  isso  fosse  coisa  de  mafiosos  e contrabandistas, estou me sentindo uma gangster. 

— Não viu o que é tumulto, querida, ainda teremos muito o que fazer. 

Pegar os documentos em dois meses será o seu menor trabalho, a parte difícil virá depois. Sabe que sua família será toda abalada quando revelarmos o que seu sogro anda fazendo há anos, não é mesmo? — Respiro fundo. 

Essa será a parte complicada, colocar a carreira promissora de Nícolas em  risco,  mas,  conheço  seu  caráter,  ele  jamais  aceitaria  que  algo  assim ficasse impune. 

— Eu sei, preciso ter a coragem que Verônica não teve anos atrás! —

Não a estou jugando, mas não deixa de ser errado acobertar. 

Sei  o  porquê  do  seu  silêncio,  ela  era  apenas  uma  menina  assustada, nada mais e o crápula de Henrique se aproveitou disso, usando o filho contra ela. Pobre Verônica,  teve que aguentar  o distanciamento do  seu menino por anos, assim como meu amor se reprimiu por amar a mãe que na sua cabeça

era uma adúltera. Preciso ajudá-la a fazer justiça, principalmente em honra do garoto assustado e rebelde que conheci na escola. 

— Carine, nada é fácil, não quando estamos fazendo o que é certo, o que é meio estranho, não? Mas lembre-se, quando for a Florença não poderá hesitar,  chegará  lá  como   Ludmila  Annunciato,  não  poderá  em  momento algum  ter  sequer  uma  leve  indicação  de  indecisão.  Todos  no   Bank  of International Investment Firenze sabem que os documentos ali guardados são de extrema importância. Não os entregarão se não sentirem que você sabe do que se trata ou que pode levá-los a mãos erradas. 

Olho para ela certa do que estarei fazendo, sei que antes de qualquer pessoa, Fernanda é aquela para quem preciso provar minha coragem, não será fácil, mas não tenho mais volta. 

—  Como  você  entrou  para  o  DICCH?  —  Realmente  é  um  grande feito para uma mulher de pouco mais de quarenta anos, estar no comando do Departamento de Investigação de Crimes Contra a Humanidade. 

—  Ser  militar  é  tudo  que  sei,  estudei  minha  vida  toda  em  colégios militares.  Mudava  de  uma  cidade  para  outra  dependendo  de  onde  meu  pai fosse  solicitado  a  estar.  Quando  estava  no  segundo  ano  do  ensino  médio, fomos  transferidos  para  Fortaleza.  Sim,  digo  fomos,  porque  éramos  papai  e eu apenas, então eu tinha de segui-lo por toda parte, mas enfim, foi assim que conheci Verônica. 

Ela tem um sorriso tímido nos lábios, como se estivesse lembrando de algo muito bom. 

—  Ela  também  estudava  no  colégio  militar,  mas  não  estava  no  seu sangue seguir carreira. Eu, no entanto, só fiz tomar mais gosto ainda, quando ela  me  ligou  depois  de  descobrir  que  seu  príncipe  não  passava  de  um  sapo rabugento,  eu  estava  iniciando  meu  trabalho  para  a  DICCH,  por  ser  neta  de um judeu que sobreviveu a um campo de concentração nazista, esse trabalho era no fim uma forma de fazer justiça aos meus parentes mortos e torturados. 

Com uma cópia dos documentos em mãos, pude fazer algumas investigações, mas não poderia ser eu quem faria a denúncia, precisaria dos originais, mas esses,  Verônica  já  os  tinha  guardados  muito  bem  no  banco  em  Florença  e como  sabe  não  iria  usá-los  contra  Henrique,  agora  você,  menina  corajosa, 

como  Verônica  disse,  será  o  fator  principal  para  que  as  engrenagens  rodem finalmente. 

—  Ser  esse  fator  é  o  que  me  preocupa,  tenho  medo  que  depois  que tudo  esteja  resolvido,  eu  perca  o  amor  de  Nícolas.  Quem  pode  me  garantir que ele não faria o mesmo que sua mãe? Apesar de saber que sua relação com o pai, que sempre foi muito próxima, mudou drasticamente, ainda temo que colocar o pai atrás das grades seja um passo maior do que o seu lado decente pode dar. 

—  Eu  sei,  querida,  mas  terá  até  julho  para  pensar,  independente  de tudo,  estou  muito  feliz  em  conhecê-la  e  espero  que  faça  um  excelente trabalho com as minhas novas boates no Rio e São Paulo! 

— Quanto a isso não se preocupe, darei o melhor. Tenho certeza que as  Six and Seven serão um grande sucesso, trabalho com os melhores. 

—  Sei  que  trabalha,  espero  um  esboço  do  projeto  de  marketing  em breve!  —  Agora  dá  para  ver  seu  lado  empresária  entrando  em  ação,  fico impressionada que consiga ir de um lado ao outro com facilidade. Aos olhos da  sociedade  ela  é  apenas  uma  na  multidão,  mas  para  sua  equipe  é  a  chefe, aquela que determina a forma correta que devem agir. 

—  Pode  deixar  sra.  Frederick,  não  se  arrependerá  por  escolher  a B.M.A, somos muito bons no que fazemos! 

—  Vendido!  Menina  se  chegar  com  essa  segurança  nas  palavras  em Florença, ninguém irá desconfiar de nada, é uma executiva. Agora se apresse, seu voo logo será chamado, nos comunicaremos em breve, sim? — Abraça-me com carinho, apesar de toda fachada de durona, é impossível não cair de amores por ela e seu lado protetor. 

—  Sim,  em  breve,  me  diga  quando  tudo  estiver  pronto  e  partirei  em seguida, foi um prazer conhecê-la, Fernanda! 

Aceno e sigo a fila até o embarque, logo estarei em casa, bem a casa das minhas amigas, é outro assunto a ser resolvido, preciso de um lugar meu. 

Não  poderei  deixar  pistas  sobre  o  que  estarei  fazendo  para  minhas  amigas. 

Elas  não  precisam  se  inteirar  de  toda  essa  sujeira  que  envolve  a  família  do meu marido, que por adesão, também vem a ser minha família agora. 





— Olá, alguém em casa? — Não recebo nenhuma resposta. 

Não  que  esperasse  uma  festa  de  boas  vindas  das  minhas  amigas  e colegas  de  apartamento.  Só  é  estranho  que  não  estejam  em  casa  no  começo da  noite.  Se  bem  que  podem  ter  saído  a  tarde  para  um  dos  tradicionais passeios  em  que  Line  consegue  fazer  tudo  em  volta  ganhar  um  ar  cômico com suas piadas intermináveis. 

Estou  me  encaminhando  para  o  sofá  quando  escuto  a  porta  sendo aberta, assim como a voz um tanto estridente de Aline ao me ver. 

—  Ratinhaaaa,  por  onde  andou?  —  Seus  braços  logo  estão  a  minha volta,  como  também  os  de  Regina,  fazendo  um  verdadeiro  sanduíche  de Calye.  Sorrio,  é  bom  estar  em  casa  depois  de  tanto  tempo,  principalmente com  o  motivo  da  minha  partida.  Que  não  me  deu  a  oportunidade  de  me despedir das duas. 

—  Estive  em  Londres  e  depois  Chicago,  te  mandei  um  e-mail!  —

Tento  minha  cara  inocente,  mesmo  sabendo  que  não  é  uma  tarefa  fácil enganá-las. 

—  Sim,  essa  parte  eu  sei,  agora  me  diga  o  que  andou  fazendo  em Chicago  por  uma  semana  que  não  pôde  atender  ao  telefone,  se  bem  que  ele estava  constantemente  desligado.  —  Vejo  as  engrenagens  do  seu  cérebro astuto entrando em ação, o que me diz que devo responder rápido antes que ela tire suas conclusões, que quase sempre estão corretas. 

—  Não  estive  propriamente  na  cidade  de  Chicago,  a  casa  e  sede  da fazenda da Sra. Frederick é em Evanston, um pouco afastada de qualquer tipo de movimentação. Ela é excêntrica, então desfrutei de uma linda paisagem às margens do  Lago Michigan, não podem me culpar se pude trabalhar diante de uma beleza como aquela! 

Falo com precisão todo o discurso ensaiado por mim e Fernanda, logo mais  terei  que  fazer  o  mesmo  com  Nick  e  algumas  outras  pessoas,  mas  por enquanto  apenas  mantenho  o  melhor  sorriso  que  posso  para  dois  pares  de

olhos desconfiados. Por fim ambas dão de ombros e voltam a me abraçar, só então solto o ar que não fazia ideia que estava prendendo. 

— Tudo bem, acredito em você, mas devo alertá-la que seu  love boy esteve  uma  pilha  de  nervos  esses  dias,  nunca  ouvi  tanto  a  voz  do  cretino como nesses últimos sete dias. Terá que nos dizer alguma hora o que te fez sair antes do previsto de Londres. — Sabia que Line iria direto ao ponto. —

Mas agora precisamos descer até à garagem, ontem chegou um belo presente do seu digníssimo noivo. 

— Aline, é segredo lembra! — Regina lhe lança um olhar reprovador, que  logo  é  substituído  por  empolgação.  —  No  entanto,  devo  admitir,  o cretino do  love boy tem bom gosto. 

Descemos  as  três  juntas,  mesmo  estando  esgotada  devido  a  viagem, criei  ânimo  para  o  meu  presente  maravilhoso,  Aline  praticamente  quica  de tanta empolgação. Quando o elevador para na garagem subterrânea do prédio, deparo-me  com  um  grande  laço  cor  de  rosa,  mas  o  que  realmente  chama minha atenção é a maravilha sobre quatro rodas que ele envolve, o vermelho vibrante  do   Cadillac  ATS  Coupe  é  como  um  grande  neon  atraindo  minha atenção. Aproximo-me sem nem ao menos perceber o que estou fazendo. 

Ele  ficou  maluco,  realmente  ficou  maluco,  lembro  vagamente  dele perguntar-me o que achava desse modelo de carro em uma das nossas muitas conversas  que  tivemos  em  nosso  dia  perfeito.  Pouco  depois  de  lhe  contar como estava sendo minha vida em Los Angeles, as viagens de metrô e táxi, uma vez que ainda não tinha tido tempo para procurar um bom carro. 

Lembro  que  lhe  disse  que  era  uma  maravilha,  seu  interior  parecia confortável, no entanto, o preço ainda não estava dentro do meu orçamento e que  ele  com  certeza  ficaria  muito  mais  atraente  dirigindo  um  carro  como aquele, ele apenas riu e disse que já era muito bem comprometido. 

—  Aquele...  Maluco,  esse  carro...  Meu  Deus,  ele  é  lindo!  —  Aliso suavemente seu teto, precisando falar com meu lindo marido e lhe dizer que amei, mas que talvez ele tenha exagerado um pouquinho. 

— Vamos lá, Ratinha, abra-o, estou muito curiosa para ver por dentro, infelizmente  o  vidro  escuro  não  nos  permitiu  dar  uma  olhadinha.  —  O

beicinho  que  Regina  faz  é  encantador  e  vejo  Aline  se  derreter  diante  da

esposa. 

— Vai, Calye, não nos faça esperar! 

— Tudo bem, já vou. Onde estão as chaves? 

—  Aqui!  —  Aline  as  tira  do  bolso  da  sua  calça  jeans  e  estende  em minha direção. 

— Se estavam com elas, por que não olharam? — Seus olhos giram em seu habitual gesto de  "você está brincando?". 

— É o seu presente, minha cara, não tínhamos o direito de abri-lo. Já você está perdendo tempo, vai em frente! 

É  a  minha  vez  de  revirar  os  olhos  para  ela,  mas  estou  tão  ansiosa quanto elas, Aperto o pequeno botão sobre o minúsculo controle que está na minha mão, me perguntando como farei para ligá-lo, é quando me dou conta que  no  artigo  que  Nick  me  mostrou,  falava  algo  sobre  um  botão Star/stop/engane. Sorrio lembrando das suas palavras, algo sobre esse tipo de ignição facilitar em um caso de perigo eminente, ele estava me apresentando meu novo carro, assim eu não ficaria confusa sobre suas funções. 

Quando abro a porta, o cheiro de novo enche o ambiente à nossa volta e inspiramos a fragrância antes de olhar tudo no interior, a primeira coisa que me salta aos olhos são os bancos de couro e entro para sentir a maciez, é tão incrivelmente  confortável  quanto  parece.  O  painel  de  alta  tecnologia implementado  com  GPS,  sistema  de  som  e  outros  tantos  botões  que  ainda preciso  descobrir  para  que  servem.  Quando  dou  uma  segunda  olhada  no interior por inteiro,  percebo o pequeno  envelope deixado sob  o painel, atrás do volante e o abro com as mãos trêmulas. 

 "Não suporto a ideia de você andando por essas ruas sozinha, voltando tarde da agência em um táxi com um desconhecido qualquer, não suporto nem mesmo a distância entre nós. Então me deixe fazê-la um pouco menos dolorosa, não discuta comigo, apenas me ligue dizendo que gostou, não importa a hora que seja, ligue-me. Te amo, minha Olhos Brilhantes!" 

Com  o  maior  sorriso  que  consigo  suportar,  sem  que  parta  meu  rosto ao meio, deixo a chave na mão de Line e subo o mais rápido possível para o apartamento, preciso falar com ele, também não me importa a hora, só quero ouvir sua voz. 









Eu posso ser seu herói, baby

Eu posso beijar e afastar a dor

Eu vou te esperar pra sempre

Você pode me deixar sem fôlego

Hero – Enrique Iglessiaas

 Londres

O calor típico do fim de novembro é uma benção para os meus ossos, minha  garota  vem  caminhado  até  que  para  ao  lado  dele,  nosso  menino espertoque  nesse  instante  arranca  as  pétalas  das  flores  que  mamãe  cultiva com  tanto  carinho.  Como  pode  ser  tão  traquina?  Meus  olhos  se  desviam  do seu sorriso largo e visualizam o melhor de todos os colírios, Calye com seu short que pouco cobre e uma camiseta de algodão que adere a sua cintura e busto. 

Como disse, é uma benção dos céus o forte calor que faz essa época do  ano  no  Ceará,  como  se  sentisse  meu  olhar  cobiçoso,  sua  cabeça  vira  na minha  direção  e  sorri.  Seus  lábios  formando  palavras  que  não  entendo,  é preciso toda minha concentração para ter uma leve ideia do que se trata. 

— Atenda o telefone, querido! ― Por que deveria atender ao telefone, não está tocando. 

Porém pode-se realmente ouvir um barulho ao longe, com uma rápida olhada  para  o  celular  sobre  a  mesa  ao  lado  da  espreguiçadeira  onde  me encontro, vejo que o barulho não vem dele, dou de ombros e volto a admirar a cena diante de mim, meus dois amores, razões do meu viver, Calye olha-me aturdida. 

— Precisa atender o telefone, agora! ― Mal consigo ouvir sua voz. 

O  barulho  ficou  ainda  mais  alto,  parecendo  estar  bem  ao  lado  da minha cabeça, sem ter o que fazer para pará-lo, levanto abruptamente e sinto-me  caindo,  como  se  não  houvesse  terra  suficiente  debaixo  dos  meus  pés. 

Tento manter o equilíbrio, mas tudo que consigo é um emaranhar de perna e lençóis. 

E  estou  sentado  no  meio  da  cama,  no  quarto  que  ocupo  na  casa  de Sarah  em  Londres,  suspiro  derrotado,  era  apenas  um  sonho.  Um  lindo  e maravilhoso sonho, então o barulho do telefone volta a soar, devido a hora e o total silêncio em que a casa se encontra, parece que uma verdadeira guitarra elétrica  está  tocando,  viro  e  o  pego  no  criado-mudo,  o  coração  disparando assim que vejo de quem se trata. 

—  Olhos  Brilhantes!  ―  O  alívio  que  me  invade  é  sem  dúvida reconfortante. 

—  Nick!  ―  Meu  nome  saindo  dos  seus  lábios  mais  parece  uma oração. 

—  Graças  a  Deus,  você  está  bem,  já  está  em  casa?  —  Minha ansiedade volta com força total, os últimos dias sem notícias suas foram um verdadeiro martírio. 

—  Sim  para  as  duas  perguntas.  E  você  é  maluco,  o  maluco  mais generoso, lindo, carinhoso e perfeito da história de todos os malucos. — Pela sua voz, sei que gostou do presente, ela não tem ideia do tamanho da minha loucura quando o assunto é seu bem-estar e segurança. 

— Fico feliz que tenha gostado, Thaís disse que vermelho seria a cor perfeita, mas em todo caso podemos trocá-lo por uma cor do seu agrado. 

—  Não,  eu  o  amei  do  jeito  que  está,  não  precisa  trocar  nada,  no entanto  devo  dizer-lhe  que  o  acho  um  presente  um  tanto...  É...  Muita  coisa. 

Nick,  com  certeza  poderia  ser  um  mais  simples.  ―  Essa  é  a  minha  garota, 

sempre  achando  que  tudo  que  os  outros  estão  dispostos  a  fazer  para  lhe agradar é demais e quando é o contrário, é pouco tudo que ela faz. 

— Eu não acho que seja muito, na verdade é o mínimo, Calye, estava precisando  de  um  carro,  só  de  imaginar  você  andando  de  um  lado  ao  outro em táxis desconhecidos ou metrô, minha sanidade chegava ao limite e se vou te presentear que seja com algo bonito, a sua altura e seguro, sem discussões sobre isso, sua segurança e comodidade são prioridades para mim. 

Espero mais uma rodada de motivos para não aceitar o carro, porém o que  escuto  é  o  som  do  seu  choro  abafado,  tudo  que  não  queria  era  fazê-la chorar de novo. 

— Calye... 

—  Estou  bem,  é  só...  Nick,  foi  você,  não  é  mesmo?  ―  Paro  um instante antes de responder à sua pergunta. 

— Eu, o quê exatamente? 

— Meu outro carro, logo após fazer dezenove anos, nunca participei de concurso algum, aquela história não colou, nunca, logo depois você sumiu, foi a forma que encontrou de manter-me segura, mesmo longe, oh Nick... 

Sua voz agradecida é um alívio para mim, pensava que iria me acusar de ser maluco novamente, o que no fim das contas não deixa de ser verdade. 

Sinto alívio em saber que ela aprecia meus gestos cuidadosos. 

Isso pode ser uma margem para que eu tenha uma noção de qual será sua  reação  quando  ficar  sabendo  de  tudo.  Não  falta  mais  tanto  tempo,  é preciso  que  vá  aos  poucos,  ficar  sabendo  de  dois  carros  que  lhe  comprei  é uma coisa. Saber de todo o resto, pode não ser tão fácil de digerir. Meu maior medo  é  que  ache  que  duvido  da  sua  capacidade,  isso  seria  um  grande problema. 

— Sim, peço que não fique chateada, só quis e quero o melhor para você,  meu  amor,  sempre.  Gosto  de  cuidar  de  você,  ajuda  o  louco  dentro  de mim, mesmo que seja à distância. 

—  Não  estou  chateada,  só  um  tanto  decepcionada,  gostaria  de  saber na época, teria lhe agradecido, agora parece que fui meio ingrata com você. 

— Não gosto da tristeza em sua voz. 

—  Não,  nada  disso,  eu  não  lhe  disse  só  porque  fiquei  com  medo  de

não  o  aceitar.  Desculpe-me,  Calye,  não  tem  motivos  para  decepção,  me agradece  todos  os  dias  que  continua  me  amando  mesmo  com  meus  erros  e estupidez, isso é mais do que mereço. 

—  Não  é  não,  você  tem  estado  ao  meu  lado  por  muito  tempo  Nick, ninguém  jamais  pensou  em  mim  assim,  sempre  cuidando  de  todos  os detalhes.  Com  o  cuidado  para  transformar  momentos  que  poderiam  ser dolorosos  em  especiais,  só  você!  —  Santa  Mãe,  pensei  que  tudo  passava despercebido a ela, mas assim é o amor, a pessoa alvo do seu sentimento vai estar sempre no seu foco, tudo que fizer será notório a você. 

— Tudo bem, agora pulamos essa parte, o que importa é que gostou, me diz como foi o trabalho, conseguiu fezhar com esse grande cliente? 

—  Oh,  foi  maravilhoso  sim,  É  a  minha  primeira  grande  aquisição sozinha!  O  melhor  de  tudo  é  que  a  Sra.  Frederick  é  brasileira  e  pretende expandir  seus  negócios  inaugurando  duas  boates  no  Brasil,  uma  no  Rio  e outra em São Paulo. 

A  empolgação  que  tem  com  seu  trabalho  é  tão  contagiante  que  me vejo  fazendo  perguntas  e  mais  perguntas,  por  fim  fico  ciente  que  seu  plano não  é  voltar  ao  Brasil  para  ver  como  está  o  andamento  na  construção  das boates e como são os bairros em que estarão localizadas, essa será a tarefa de San.  Mesmo  só  estando  previsto  para  outubro,  Calye  quer  se  assegurar  que nada  pode  vir  a  conflitar  com  a  data  para  sua  partida.  Segundo  ela  é importante fazer uma pesquisa pessoalmente sobre possíveis concorrentes nas proximidades, bm a publicitária é ela não eu, então apenas fico aqui ouvindo-a falar. 

— Com isso poderei retribuir a sua gentileza, ela foi muito amável em me  acompanhar  quando  eu  não  estava  muito  bem,  agora  ela  poderá  passar alguns dias com Edu! — Mais um ponto para a sua mente criativa! 

— Essa sua mente é tão brilhante quanto seus olhos, sabia que tinha feito  a  melhor  escolha  quando  a  elegi  como  minha!  —  Posso  ouvir  seu suspiro ante as minhas palavras. 

— Eu te amo! 

— Eu te amo mais! — Rimos da disputa. 

— Bom, agora vou deixar você voltar para o seu sono, aí já passa das





três da manhã, nos falamos amanhã, certo? 

—  Sim,  nos  falamos  amanhã.  Antes  que  esqueça,  o  julgamento  de Taylor foi marcado, será em oito dias! 

—  Uau,  eles  são  rápidos  por  aí,  estarei  aqui  torcendo  e  rezando  que tudo dê certo, e a consulta com Miles, será amanhã não é mesmo? — Apenas ouvi-la  falar  o  nome  daquele  sujeito  me  deixa  no  limite.  Pela  primeira  vez agradeço  que  ela  não  irá  me  acompanhar,  caso  contrário  iria  destroçar  o imbecil se a olhasse com algum interesse. 

— Sim, ele irá dizer que está tudo bem, eu estou ótimo! — O que é verdade, finalmente tudo que perdi está de volta. 

—  Sim!  Boa  noite,  meu  amor,  até  amanhã!  Mais  uma  vez  obrigada, por tudo! 

—  Até  amanhã  e  sabe  que  pode  dispor  de  mim  sempre,  Olhos Brilhantes! 

Desligo  e  deito  novamente,  o  sono  já  um  tanto  ausente,  porém, aliviado por ela estar bem, em casa e ainda me amar. 

 Rio de Janeiro

—  Você  sabe  que  isso  é  inadmissível,  Jamille!  —  esbravejo terrivelmente irritado. 

Como  se  não  fosse  um  absurdo  que  tenha  que  conviver  com  o desprezo dos meus filhos, agora todos resolveram me afrontar se desligando do nosso grupo empresarial. Como se isso fosse o melhor a se fazer. 

—  Por  que  seria  inadmissível?  Deveria  estar  orgulhoso  que  seus filhos  resolveram  andar  com  as  próprias  pernas!  —  Seu  olhar  gelado  recai sobre mim e tento achar traços da minha garotinha assustada nela, mas não há mais nada. 

—  Porque  eu  preciso  que  um  dos  meus  dois  filhos,  que  tomaram  o Direito como profissão, assuma meu lugar quando eu não estiver mais aqui, não é óbvio? — Uso meu sarcasmo. 

— Ah não, isso não seria um problema, o senhor tem sua digníssima

esposa,  quem  sabe  ela  não  lhe  dá  mais  algum  filho,  ele  seria  seu  sucessor, naturalmente pensam em aumentar a família não é mesmo? — O sarcasmo na voz dela chega a me ferir, porém, não deixarei que perceba. 

—  Essa  é  sua  opinião?  Acha  que  um  filho  meu  e  de  Tânia  iria  me fazer  esquecer  de  vocês?  Por  um  acaso  quando  Nícolas  nasceu,  esqueci  de você e Sarah? 

—  Ahhh  não,  isso  não  aconteceu,  tinha  Verônica  que  sempre  nos acolheu  e  tratou  como  se  fôssemos  suas,  o  que  não  é  o  caso  da  sua  nova esposa,  que  nos  detesta.  Sem  contar  o  que  fez  ao  Nícolas,  acha  mesmo  que fazer  meu  irmão  sofrer  era  a  melhor  forma  de  deixar  a  família  unida?  Não pensou  que  deixá-lo  seguir  seu  caminho  naturalmente  com  a  mulher  que escolheu para amar era o certo a fazer? 

—  Aquela  garota?  Ela  não  era  a  garota  certa  para  ele.  Eu  o  fiz  um favor  em  separá-los,  podem  até  estar  tecnicamente  juntos  agora,  mas  não muda  o  fato  que  há  um  oceano  que  os  separam.  Cedo  ou  tarde  aparecerá alguém  que  a  interesse  e  seu  irmão  verá  o  bem  que  lhe  fiz.  Quem  sabe  até conheça alguém em Londres! — digo, mesmo que não acredite muito nessa possibilidade. 

—  Como  ousa?  Então  não  foi  o  fato  de  querer  que  ele  focasse  nos estudos? Fez isso por ser um preconceituoso nojento e repugnante. Você me envolveu na sua rede de mentiras, me fez acreditar que era o melhor, que eles poderiam  ficar  juntos  depois,  nunca  esteve  nos  seus  planos  permitir  que pudessem se reencontrar depois de tudo, não é mesmo? Aquele papo de  "Se eles se amarem o suficiente, passarão por isso intactos!" , era tudo encenação, não  é  mesmo?  —  Sua  raiva  é  latente,  porém,  não  me  intimida,  não  se  o assunto é o meu único filho. 

—  Ela  o  tem  nas  mãos,  será  que  não  percebe?  —  Deixo  a  frustação tomar  conta  de  mim.  —  Por  quantas  vezes  ele  preferiu  ficar  em  Fortaleza  a vir nos ver? Quantas vezes o viu durante alguma festa em nossa residência no Rio,  sair  e  ficar  horas  e  horas  ao  telefone  com  ela?  Como  poderia  permitir que meu filho estivesse já tão controlado por uma garota, ainda mais uma que nada tem para oferecer a nossa família, nem sabemos ao certo suas origens, quem garante que seus antepassados são realmente italianos? Eles podem ter

falsificado  documentos,  na  época  da  Primeira  Guerra  Mundial  não  era  uma coisa incomum e você sabe disso. 

— Eu tenho vergonha de ser sua filha e sei quem é você de verdade. 

— Seus olhos demonstram exatamente isso, ela realmente sente que o que fiz e  faço  está  errado.  —  Esteja  avisado,  estamos  nos  desligando  da  Soares Advocacia permanentemente! 

—  Então  me  explique  como  seu  irmão  irá  ficar  sem  o  dinheiro  que entra  na  sua  conta  todos  os  meses?  Você  já  está  bem  estabelecida  na  sua carreira, isso não posso negar, mas Nícolas, não pode ficar sem a sua mesada e  a  sua  herança  deixada  pela  minha  mãe  só  será  liberada  depois  que  fizer vinte e oito anos, ele certamente precisa de mim. — Sorrio, sei que acabo de atingir um ponto crucial. 

— Ah, paizinho, não tome seu filho por bobo, não é de hoje que ele não vive mais do que você deposita para ele todos os meses, Nícolas fez sua própria fonte de renda e não me pergunte como, pois não responderia nem se soubesse,  há  anos  que  tudo  que  recebe  de  você  fica  guardado,  ele  é  muito inteligente,  bem  mais  que  você!  E  se  não  lembra,  Verônica  está  cada  vez mais bem-sucedida no ramo imobiliário. Ninguém precisa de você! 

Sinto uma mistura de irritação e orgulho com a sua revelação, sempre soube que Verônica iria se sair muito bem, mas deixei de manter um olho na sua vida há alguns anos. Fico triste por não saber da vida dos meus até aqui, mas  ao  mesmo  tempo  sinto  que  meu  menino  realmente  aprendeu  a  ser  um homem de valor, ser capaz de andar financeiramente com as próprias pernas aos vinte e quatro anos é um feito e tanto. 

—  Se  essa  perda  de  tempo  que  chamou  de  reunião  acabou,  eu  estou indo,  tenho  uma  nova  empresa  de  advocacia  para  gerir  e  antes  que  me pergunte, sim estou largando a promotoria, perdi um pouco da paixão por ela, agora me dedicarei à JSN Advocacia. Até mais, Dr. Soares! 

Assim  como  entrou,  saiu,  sem  um  abraço  ou  um  beijo  carinhoso, tenho que admitir que a minha dureza passou para a minha filha, sua atitude é a  mesma  que  um  dia  possuí,  um  dia  a  realidade  a  fará  ver  as  coisas  com outros  olhos,  enquanto  isso  tenho  mais  algumas  complicações  para  tirar  do caminho. 

—  Oi,  querido,  alguma  novidade?  —  A  voz  que  faz  meus  dias melhores enche meus ouvidos. 

—  Sim,  algumas  que  contarei  assim  que  chegar  em  casa.  Quero  que entre  em  contato  com  sua  informante  em  Los  Angeles,  precisamos  de  algo que quebre a confiança que meu filho tem naquela garota! 

—  Até  que  enfim  resolveu  me  escutar!  Mas  o  que  te  fez  mudar  de ideia? — Seu deleite em poder me ajudar muito me agrada. 

— Sim, querida, sempre escuto, apenas espero o momento certo para agir, que no caso vem a ser agora! 

— O que te fez mudar? — Ela repete a pergunta. 

—  Jamille  me  informou  coisas  que  não  me  agradaram  em  nada!  —

digo cansado. 

— Ela sempre lhe traz aborrecimentos. Você contou para ela do bebê? 

— pergunta incerta. 

—  Não,  no  humor  que  ela  estava  não  tive  abertura  para  isso.  Mas deixemos  para  lá,  temos  coisas  mais  importantes  para  fazer,  nosso  filho  diz respeito apenas a nós. 

— Tenho carta branca? 

—  Sim,  apenas  consiga  isso,  preciso  daquela  garota  fora  da  vida  do Nícolas o mais rápido possível! 

Sei que posso estar sendo radical, mas não importa o que Jamille acha ou Verônica, Sarah e Nícolas, aquela garota será a ruína do meu filho, como sua mãe foi a minha. Caberá a mim resolver isso, se possível de uma vez por todas! 









A tua piscina tá cheia de ratos

Tuas ideias não correspondem aos fatos

O tempo não para

O tempo não para - Cazuza

 Los Angeles

— Veja só, a boa filha à casa torna! 

É  a  primeira  frase  que  escuto  assim  que  estaciono  o  meu  Cadillac ATS Coupe na vaga destinada ao pessoal da agência e lá está Pierre, saindo do  carro  ao  lado,  ele  vem  na  minha  direção  e  abre  a  minha  porta  com  uma reverência e seu habitual sorriso estampado nos lábios. 

—  Madame,  devo  lhe  dizer  que  os  ares  londrinos  lhe  fizeram  muito bem, além de presenteá-la com essa maravilha da indústria automobilística! 

Com  um  sorriso  igualmente  caloroso,  saio  do  carro  e  sou  recebida pelos seus braços fortes estendidos para mim, seu cheiro de madeira e grama verde invade meu nariz, trazendo a sensação única de boas-vindas. 

— Você é o melhor, como senti falta de tudo isso, parece que foram séculos  longe!  —  É  realmente  assim  que  me  sinto,  como  se  anos  tivessem passado desde que saí para compras com San quase um mês atrás. — Como

andam as coisas? Preciso me inteirar sobre tudo que perdi. 

—  Não  se  preocupe,  pelo  que  sei,  mesmo  longe  a  senhorita  nos conseguiu  dois  grandes  clientes,  a  Sra.  Frederick  esteve  em  contato  com Eduarda e era toda elogios para você, pequena. Acho que alguém logo estará fazendo  parte  da  diretoria  do  Grupo  Mackenzie!  —  Seus  olhos  brilham empolgados,  o  que  é  um  tanto  quanto  novo,  ver  alguém  que  mal  conheço estar feliz com o meu crescimento profissional. 

—  Não  lhe  incomoda  que  eu,  em  tão  pouco  tempo,  esteja  atingindo objetivos que os demais, até mesmo você, que estão há muito mais tempo que eu,  ainda  não  atingiram?  —  pergunto  um  pouco  receosa  quanto  a  sua resposta. 

—  Nem  um  pouco,  não  a  mim!  Fazer  parte  da  diretoria  seria  ótimo, claro,  mas  se  o  fizesse,  alguns  especulariam  que  seria  devido  ao  meu relacionamento  com  Eduarda,  além  do  mais  estou  feliz  como  Diretor Criativo.  Mas,  devo  avisá-la  alguns  dos  demais  não  ficarão  nada  felizes quando  acontecer.  Então  fique  atenta,  aquela  brincadeira  que  fizemos  para sua  promoção,  ela  realmente  pode  vir  a  acontecer,  alguém  pode  tentar prejudicá-la, não ache que todos sãos seus amigos, eles não são, na verdade quase ninguém aqui é amigo! 

—  Tudo  bem,  tentarei  manter  isso  em  mente!  —  Na  verdade  não esquecerei isso nunca mais! 

— Muito bem, agora vamos. E senhorita, temos uma reunião em meia hora, o chefe misterioso resolveu que devemos manter os assuntos da agência ainda  mais  internos.  Então,  hoje  estaremos  recebendo  novos  Ipad  e MacBook, até onde sei todas as nossas mensagens de agora em diante estarão criptografadas,  ultrassecreto  as  coisas  ficarão  a  partir  daqui!  —  Seus  olhos brilham ainda mais com a possibilidade de ter em mãos as novas tecnologias, fico um tanto confusa, até parece que estamos lidando com uma investigação da SWAT. 

Então me cai a ficha. Fernanda deve ter algo a ver com isso, ela não deixaria nenhum tipo de brecha ou espaço aberto para possíveis vazamentos de informações. Ela me falou que trabalhava sempre para manter o sigilo das operações. Essa percepção faz um frio subir pelo meu corpo. Tomara que ao

fim de tudo eu não tenha me perdido no meio da sujeira que o meu sogro se enfiou. 

Não tive muito tempo para boas-vindas e conversas depois que entrei com Pierre, logo fomos direcionados para a sala de conferência, onde um dos diretores do Departamento de Segurança nos passou os novos procedimentos e chaves de segurança que cada um dos funcionários deverá usar a partir de hoje. O que envolve uma boa sequência de números e graças a Deus cada um tem suas próprias senhas, aumentando ainda mais ao fator confidencialidade. 

—  Bem,  se  todos  já  estiverem  a  par  de  tudo,  gostaria  de  discutir  o porquê de tudo isso! — Eduarda levanta e olha em volta de toda a sala, todos os  olhares  estão  fixos  nela.  —  Recentemente  nossa  agência  foi  escolhida entre tantas outras grandes do mercado para ser a responsável por promover a campanha  política  de  um  dos  possíveis  candidatos  à  Presidência  da República.  Não  foi  preciso  vencermos  a  concorrência,  afinal  se  o  mesmo abrisse uma licitação todo o país logo saberia que essa pessoa está na corrida presidencial.  Como  faltam  ainda  alguns  meses  para  que  sejam  lançadas oficialmente  as  candidaturas,  essa  notícia  não  pode  vazar  de  forma  alguma. 

Assim  nosso  trabalho  começa  agora,  o  que  resultou  em  todos  esses  novos procedimentos de segurança, devemos manter o máximo de sigilo possível. 

Seu  olhar  volta  a  percorrer  toda  a  sala.  Ela  está  no  modo  mulher  de negócios, não acho que seria possível alguém passar mais firmeza e liderança a  uma  grande  equipe  como  a  nossa,  talvez  San,  porém  precisaria  ser  uma Mackenzie para assumir tal posto. 

— Tendo em vista tudo que falamos, devo avisar que apenas aqueles que  estejam  trabalhando  diretamente  nessa  campanha  saberão  dos  detalhes, tais  como:  nomes,  partido,  propostas  e  etc.  Os  demais  espero  que compreendam e colaborem,  esse é um  grande passo para  nossa agência, um dos maiores que já demos. Se sairmos bem-sucedidos nosso reconhecimento atingirá um patamar difícil de sair. Bem, agora irei citar os nomes das pessoas que farão parte dessa equipe. 

A apreensão e excitação nos membros da agência são visíveis, todos querem  estar  envolvidos  em  uma  campanha  grandiosa  como  essa,  rodos olham para Eduarda na expectativa, no entanto, não acho que estarei entre os

escolhidos. Há pessoas que estão aqui há mais tempo, então não me importo tanto, fico feliz por saber que nossa agência estará no topo. 

— San, Pierre, Richard... — Os nomes citados não são surpresa para ninguém  e  todos  se  olham  entusiasmados.  Mais  duas  garotas  da  Criação  de Design são chamadas e sorriem uma para outra, então todos olham na minha direção quando o último nome é chamado. — Por fim, Carine. Bem essa é a equipe, claro, além de mim! 

— Espere um pouco, Eduarda! — Loueine levanta e me fuzila com os olhos. — Estou aqui há dois anos e meio, como têm outras pessoas aqui nessa sala  que  também  estão  há  muito  mais  tempo  que  ela.  —  Seu  dedo  aponta diretamente  para  mim  e  quero  me  encolher  diante  do  olhar  dos  demais  não selecionados, mas sei que não devo, seria como admitir não ter competência suficiente para fazer parte da equipe. 

—  Sim,  Loueine,  disso  eu  sei!  —  A  voz  de  Eduarda  não  se  altera enquanto olha para a prima do outro lado da sala. 

— Então por que ela? Como se não fosse o suficiente ela agora ser a Diretora de Estratégia, também nos tirou a chance participar de um grandioso projeto como esse? Não está sendo nada justa, minha querida! 

Os  olhos  de  Loueine  soltam  faíscas  enquanto  começa  a  se  retirar  da sala, porém é interrompida por uma Eduarda um tanto contrariada. 

— Pare um instante, Loueine! Como bem disse, está aqui há dois anos e  meio,  certo?  Explique  para  mim  e  os  demais  como  conseguiu  esse emprego?  Ah,  deixe-me  ver...  A  verdade  é  que  você  é  da  família,  por  isso está aqui. Como um gesto de gratidão, deveria querer sempre o melhor para nossa agência. 

Ela diz mostrando que sua paciência com Loueine é algo que vem se esgotando  há  algum  tempo.  Olho  para  San  e  Pierre  que  também  tem  um expressão surpresa no rosto. 

— Carine chegou aqui por méritos próprios, sua contratação foi mais do que bem recomendada por um grande colega, que foi seu professor. Ela já tem vários prêmios no currículo, algumas agências concorrentes estão apenas esperando o momento certo para fisgá-la. Acha que em um projeto grandioso como esse eu não levaria o talento mais em conta do que a experiência? Pois





bem, eis aqui a equipe, alguma outra objeção? — Quando não há nenhuma, ela volta seu olhar para a prima que parece prestes a chorar ou me esganar. —

Agora,  cumpra  bem  as  tarefas  que  lhe  forem  atribuídas.  Prima  ou  não, também pode ser demitida, agora pode ir. 

Loueine sai como uma bala de dentro da sala, os demais começam a sair  também,  restando  apenas  a  equipe  formada  por  Eduarda.  Onde  logo começamos  a  pensar  em  algo  para  darmos  o  pontapé  inicial  em  mais  um grande  desafio  e  se  quer  saber,  todos  aqui  parecem  gostar  bastante  de  um bom desafio. 

 Rio de Janeiro

O  telefone  toca  apenas  duas  vezes  até  que  ela  atenda.  Espero  que dessa vez tenha boas notícias para mim, agora que tenho o caminho livre para lidar com uma certa ratinha, tudo que quero é pôr mãos à obra. 

— Queria mesmo falar com você, as coisas estão cada vez piores para nós.  Aquela  coisinha  pequena  e  irritante  está  ganhando  cada  vez  mais território, se tiver algum plano, por favor, me avise. — Sua voz é irritada, do jeito que gosto, assim logo estará fazendo o que eu quero. 

— Sim, na verdade eu tenho, ainda está com aquelas fotos? —Espero que  não  tenha  sido  imbecil  a  ponto  de  se  desfazer  das  mesmas.  Tenho  algo planejado e preciso do resultado de tudo antes que meu filho nasça. Ou seja, tenho pouco mais de sete meses. 

— Sim, estão bem guardadas! 

— Ótimo! Eis o que irá fazer. Um profissional de informática entrará em contato com você em breve, entregue para ele as tais fotos, ele saberá o que  quero  que  seja  feito.  E  você  deve  manter  um  olho  aberto  nessa  garota, quero  todos  os  passos  dela  monitorados,  se  não  der  para  fazer  sozinha, procure alguém da sua inteira confiança para ajudá-la. Não aceito desculpas, estamos entendidas? 

— Sim, estamos! 





— Muito bem, ainda hoje um bom adiantamento estará na sua conta, até mais. 

Desligo  e  olho  para  meu  mais  novo  mimo  entregue  ainda  cedo  com um  lindo  buquê  de  rosas  vermelhas.  A  pedra  de  diamante  repousa  sobre  o meu colo, e ficou perfeita, no fim meu marido realmente sabe como agradar uma garota. Espero ter coragem para quando estiver com as provas que meu pai tanto quer em mãos, fazer o que me foi determinado! 

 Londres

Às vezes tudo que se espera é ser notada, estar com todos os holofotes acima  da  sua  cabeça,  indicando  que  o  olhar  dos  demais  devem  estar  sobre você. 

Esse  definitivamente  não  é  um  desses  momentos.  Tudo  que  mais quero  é  estar  de  volta  à  minha  casa,  vestindo  meu  velho  pijama  de  flanela, sentada  em  frente  à  TV  e  tomando  um  bom  pote  de  Ben&Jerry’s  de blueberry.  Ao  invés  disso  aqui  estou,  diante  de  um  júri,  olhando  para  o bastardo do Taylor, que ainda mantém aquele sorrisinho presunçoso no rosto enquanto  volta  ao  seu  lugar,  após  tentar  denegrir  minha  imagem.  Uma tentativa  baixa  da  sua  defesa  para  tentar  diminuir  sua  culpa  perante  a  Juíza Monroe. 

—  Dra.  Lee,  já  pode  chamar  sua  próxima  testemunha.  ―  Depois  de olhar  a  todos  com  sua  expressão  de  poder  e  superioridade.  O  olhar  da  juíza pousa sobre mim. 

Nesse  pequeno  espaço  de  tempo  em  que  o  mantém,  não  é  mais  a excelentíssima  Juíza  Mary  Monroe  que  está  diante  de  mim,  sim  a  sempre sorridente  Mary  Monroe,  amiga  da  tia  Eluana  dos  tantos  Natais  felizes  e feriados diversos que minha família costuma passar junto a sua. 

—  Excelentíssima,  gostaria  de  chamar  a  testemunha  Taynara  Maise Lee.  ―  Minha  tia  acena  para  mim,  logo  levanto  e  vou  com  as  pernas  um tanto  tensas  até  a  cadeira  que  está  posicionada  bem  à  frente  de  todos  e paralela à Juíza. 

—  Minha  cara,  ponha  sua  mão  direita  sobre  a  Bíblia  e  recite  e juramento. ― Sou instruída pela juíza, sua voz é novamente firme. 

—  Juro  pela  minha  honra  dizer  toda  a  verdade  e  só  a  verdade.  ―

Depois  de  jurado,  me  recosto  no  assento  e  espero  as  perguntas  virem  até mim. 

Todas  as  perguntas  que  a  minha  tia  me  faz  são  fáceis  e  simples  de responder, afinal montamos juntas a acusação de Tyler. Quando elas acabam, sei  que  preferia  que  continuassem  por  muito  mais  tempo,  pois  assim  que  o bode  velho  do  Sr.  Smith  se  levanta  e  vem  na  minha  direção,  sei  que  ele  irá tentar denegrir-me ainda mais. 

Seu  interrogatório  é  extenso.  Faz-me  mil  vezes  a  mesma  pergunta, pedindo-me  para  contar  e  recontar  os  acontecimentos  daquela  noite. 

Respondo a todas elas da mesma forma, sem me deixar alterar ou deixar que o nervosismo chegue a mim. Uma coisa que não está nem perto de acontecer. 

Deixo-o  achar  que  está  conseguindo,  enquanto  por  dentro  estou  fria  como uma  pedra  de  gelo,  por  fora  ajo  como  se  estivesse  em  pânico  com  tudo  à minha volta. 

—  Já  chega,  Dr.  Smith,  não  irá  atormentar  ainda  mais  a  testemunha no meu tribunal, eu não aceito, recomponha-se. A testemunha pode voltar ao seu lugar. ― Levanto com a cabeça baixa e enxugo a lágrima que não existe em  meu  olho  direito,  olho  para  tia  Eluana  e  sorrio.  Smith  e  Taylor  podem achar o que quiserem, não importa. 

Eles só não contam que possamos ter um truque escondido na manga, pois ao contrário dos dois, temos a verdade do nosso lado. E tenho aprendido com a melhor que se vou entrar no tribunal é para sair com a vitória. Por isso buscamos  sempre  os  casos  que  tragam  felicidade  ao  serem  ganhos,  não aqueles que tragam apenas lucro financeiro. 

 Eluana

—  Então,  como  se  sente,  meu  querido?  ―  Nícolas  ainda  parece  um tanto  pálido  após  o  veredito,  mesmo  já  tendo  estado  por  diversas  vezes defendendo  em  seu  tribunal,  a  Excelentíssima  Juíza  Mary  Monroe  foi incrivelmente justa na sua decisão. 

—  Estou  bem,  mas  ainda  fico  sem  fôlego  com  o  clima  do  tribunal, acho que devo começar a me acostumar com isso, não? 

— Oh, sem dúvidas! ― Bem sei como a emoção de se estar perante um júri pode ser avassaladora e as palavras de Smith foram particularmente cruéis. 

 Tribunal Old Bailey um pouco mais cedo... 

— Então, Sr. Soares, o senhor confirma que agrediu meu cliente antes da agressão que sofreu que supostamente foi orquestrada pelo Sr. Malone? ―

Isso  já  era  esperado,  esse  bastardo  arrogante  não  deixaria  passar  uma oportunidade de virar o jogo contra a gente. 

—  Protesto!  Vossa  excelência,  o  Dr.  Smith  está  tentando  impugnar uma culpa ao meu cliente que não está em julgamento! ― Os olhos do bode velho fuzilam-me. 

— Excelentíssima, é apenas uma análise dos fatos. 

—  Protesto  negado!  ―  Pelo  olhar  vejo  que  Mary  em  nada  está satisfeita  em  ceder  a  esse  sujeito  asqueroso.  ―  Sr.  Soares,  responda  à pergunta. 

— Sim. 

—  Poderia  nos  contar  como  isso  aconteceu?  ―  Sinto  Taynara  se enrijecer ao meu lado e aperto de leve sua mão consolando-lhe. 

— Estávamos no  Underground, e eu estava conversando com alguns dos  meus  colegas  e  outras  pessoas,  quando  vi  que  o  Sr.  Malone  mantinha  a Srta.  Lee  presa  por  um  braço.  Como  seu  amigo,  quis  saber  o  porquê,  foi quando  o  mesmo  começou  a  denegrir  a  imagem  da  senhorita  e  a  ter  atitude xenofóbica para comigo, e acabei por agredi-lo. 

— O Sr. Malone chegou a revidar nesse momento? 

— Não, seus amigos o levaram para fora do estabelecimento. 

— E o que aconteceu a seguir? 

— Pouco mais de uma hora depois, deixamos o bar, a Srta. Lee e eu. 

Logo  que  saímos,  fomos  atacados,  apaguei  devido  à  pancada  que  recebi  na cabeça, o restante... Creio que a Srta. Lee já nos esclareceu com precisão. ―

Sorrio  por  dentro  com  o  olhar  irritado  de  Smith,  o  bode  velho  achou  que  o





nosso garoto seria bobo em tentar explicar algo que não tinha consciência de estar acontecendo. 

— Porém, a Srta. Lee estava em algum tipo de encontro com o meu cliente, não é mesmo? 

—  Quanto  a  isso,  acredito  que  deve  ter  perguntado  a  Srta.  Lee!  ―

Boa, Nícolas! 

—  Não  acha  que  esse  seria  um  assunto  que  não  deveria  interferir? 

Eles não poderiam estar apenas tendo uma simples briga de casal? 

—  Isso  incluía  agredi-la  verbalmente  e  a  mim?  ―  Seus  olhos  estão furiosos  e  começo  a  ver  suas  tão  maliciosas  perguntas  e  artimanhas  se voltarem contra ele. 

Assim  continuou  por  mais  vinte  minutos,  Smith  fazendo  as  mesmas perguntas,  mudando  apenas  a  ordem  das  palavras,  tentando  com  afinco  que entrasse  em  contradição,  porém,  não  aconteceu  quando  seu  repertório  se esgotou,  atirou-me  facas  pelos  olhos,  apenas  levantei  uma  sobrancelha satisfeita em vê-lo perder as estribeiras. 

—  Ainda  não  entendi  como  conseguiram  as  imagens,  nunca  que poderia saber que o beco tinha sistema de vigilância! ― Esse era um fato que nem a mim foi revelado, uma grande jogada das minhas advogadas. 

—  Bem,  essa  parte  foi  com  nossa  garota  exemplar  aqui!  ―  Eluana abraça  a  sobrinha,  visivelmente  orgulhosa.  ―  Essa  garota  foi  a  busca  de qualquer prova que pudéssemos usar hoje, era certo que tínhamos a vantagem de Mary ser sempre muito coerente em seus vereditos, como também o fato de detestar a Smith. 

—  Obrigada  então,  garota  exemplar!  ―  Abraço  minha  amiga, também orgulhoso. 

— Era o mínimo que poderia fazer, afinal tudo isso foi culpa minha. 

—  Não  foi  não,  estive  pensando  esses  dias.  Taylor  levou  um  tempo razoavelmente  curto  para  conseguir  os  seus  capangas,  o  que  me  leva  a  crer que  estava  planejando  isso  há  alguns  dias.  Diga-me  uma  coisa,  a  ideia  de

sairmos aquele dia foi sua ou alguém a induziu a convidar-me? 

—  Creio  que  fui  eu...  Oh,  espere  um  pouco...  —  Seu  olhar  se  perde um  pouco  nas  lembranças.  ―  Acho  que  Brian,  um  dos  caras  que  tirou  o Taylor  do  bar,  sugeriu  que  você  também  era  bem-vindo  se  quisesse  ir  ao nosso  happy hour. 

— Eu sabia, agora mais que nunca estou satisfeito com os seus cinco anos  de  reclusão,  até  porque,  não  confessou  quem  eram  aqueles  outros  dois sujeitos com ele, acabou sendo considerado o único culpado. ― Não que eu sinta pena dele por isso. 

— Sim, ele teve o que mereceu! ― Taynara sorri aliviada. 

—  Bem,  senhoras,  tudo  está  muito  bom,  mas  tenho  alguns telefonemas para dar, nos vemos à noite em casa, certo? 

— Não tenha dúvidas, Sarah adora uma festa e realmente há um bom motivo dessa vez! 

Despeço-me  delas  e  sigo  para  o  estacionamento  onde  meu  Audi  A4

está, só mais uma hora e poderei ligar para minha Olhos Brilhantes. Sinto-me um  pouco  culpado  por  interromper  seu  horário  de  almoço,  mas  preciso desesperadamente  ouvir  sua  voz  e  sei  que  ela  está  ansiosa  por  notícias  de como foi tudo no tribunal. 









O teu amor chamou e eu regressei

Todo amor é infinito

Noite e dia no meu coração

Trouxe a luz

Do nosso instante mais bonito

A viagem – Roupa Nova

 Los Angeles

—  Então,  a  quanto  está  o   design  da  campanha  da  rede  de  lojas  de departamento de luxo? Espero que possamos entregar a campanha ainda esse mês, como previsto. — Eduarda olha para todos sentados à mesa de reuniões, mas seu olhar se detém em Pierre nosso Diretor de Arte, que a olha com seu grandioso sorriso. 

—  Entregaremos  no  prazo,  todo  nosso  material  de  campanha  já  está pronto  —  diz  Pierre,  antes  de  olhar  para  mim.  —  Graças,  é  claro,  a  nossa nova Diretora de Estratégia, que sabiamente direcionou à cada um da equipe tarefas  específicas  a  partir  do  que  dominamos.  Assim  nada  mais  daquela loucura com os prazos, acho que enfim podemos respirar um pouco! 

— Não posso negar, a forma com que Calye tem coordenado todos os

projetos em andamentos é uma inovação, no começo fiquei um tanto receoso que  os  demais  demorassem  a  adaptar-se  ao  seu  método,  mas  fui agradavelmente surpreendido com uma equipe trabalhando individualmente e em  conjunto  ao  mesmo  tempo,  sem  sobrecarregar  a  nenhum  dos  nossos talentosos publicitários, é visível sua tendência nata à liderança, Carine — diz Martin, Diretor de Design. — Todos têm trabalhado a partir do seu método. 

—  Nada  disso,  agradeço  a  Pierre  e  Martin  pelos  elogios,  mas  se estamos  com  um  certo  adiantamento  na  entrega  das  campanhas  é  mérito  de cada um. Eu apenas fiz o meu trabalho, que por sinal, de nada adiantaria sem a colaboração de todos — respondo com sinceridade. Não trabalhei sozinha. 

Eduarda  apenas  balança  a  cabeça.  Olha  o  seu  Ipad  e  passa  para  o próximo tópico da reunião. 

—  E  quanto  à  campanha  do  candidato,  em  que  pé  estamos?  —  Esse sim  é  um  assunto  que  me  preocupa.  Essa  campanha  pode  nos  colocar  ainda mais no topo do cenário mundial da publicidade ou nos levar a um patamar bem inferior ao que somos capazes. 

—  Estamos  caminhando  para  finalizá-la  também,  precisamos  apenas da  aprovação  dos  assessores  do  mesmo!  —  San  responde  enquanto  olha algumas  informações  em  seu  Ipad.  —  Porém,  essa  é  a  campanha  para  as prévias,  o  seu  principal  assessor  já  expressou  o  desejo  que  façamos  toda  a parte de marketing e publicidade da campanha final, caso ele seja o escolhido para representar o seu partido na corrida presidencial. Por isso já temos que deixar  previamente  preparado  algum  material  disponível,  assim  não perderemos tempo futuramente, se for preciso. 

— Ótimo! Como todos estão a par, meu irmão e sócio Thomas estará aqui durante a próxima semana, nosso outro sócio não virá, porém, devemos apresentar  um  balanço  trimestral  a  ele,  que  será  repassado  ao  mesmo  por Thomas.  Então  desde  já  caberá  a  nós,  diretores,  fazermos  os  relatórios. 

Desculpem,  mas  terão  um  fim  de  semana  bastante  ocupado.  ―  Ela  informa com uma cara não muito satisfeita. 

—  Eduarda...  —  San  olha  para  a  amiga  e  chefe  com  uma  expressão estranha. Sua voz quase como um sussurro, o que não é típico dela. 

— Sim? 

—  Bem...  Esse  fim  de  semana,  eu...  —  Ela  não  precisa  terminar  a frase, Eduarda parece saber do que se trata. 

—  Não  tem  com  o  que  se  preocupar,  vá  ao  seu  compromisso,  cubro sua parte com facilidade, aos demais... Espero os relatórios na minha mesa na primeira hora de segunda-feira, estão dispensados. 

Todos começam a sair, menos San que olha para mim e depois desvia o  olhar  para  Eduarda.  Não  faço  nenhuma  pergunta  ao  passar  por  ela,  se  e quando  estiver  pronta  ela  sabe  onde  me  encontrar,  caso  queira  conversar. 

Espero que o problema não seja com Eduardo. 

Saio do sala e caminho até a ilha de mesas onde estão nossas coisas, preciso  sair  para  visitar  um  cliente  e  com  sorte  comer  algo  no  caminho. 

Assim  que  pego  minha  bolsa  e  começo  a  caminhar  em  direção  aos elevadores,  meu  telefone  toca.  O  rosto  sorridente  de  Nick  me  saúda  e  antes que as portas abram estou levando o aparelho ao ouvido. 

—  Carine  Salvatore  Medeiros  Soares,  falando!  —  digo  em  tom  de brincadeira. 

— Hummm, que tentação ouvi-la dizer seu nome assim, com todas as letras. — É possível sentir o sorriso na sua voz. 

— Logo poderei dizer para o mundo todo ouvir! 

— Espero ansiosamente por esse dia, Olhos Brilhantes! — Adoro seu apelido para mim. 

— Então, por que essa ligação repentina? — Não é do seu feitio ligar antes das duas da tarde. 

— Estou indo ver você, estarei aí no sábado pela manhã! — diz e o meu coração bate descompassado no peito. 

— Como assim estará aqui no sábado pela manhã? — Acho que estou com algum problema de audição

— É isso mesmo, Olhos Brilhantes, tenho uma reunião importante em Chicago na segunda-feira à tarde, passaremos o fim de semana todo juntos e poderei levá-la ao trabalho na segunda antes de ir para o aeroporto, o que me diz? 

—  Eu  digo  que  será  o  melhor  fim  de  semana  da  história  dos  fins  de

semanas! — Então lembro dos relatórios que devo deixar prontos até segunda e meu ânimo cai um pouco. — Ou melhor, será um tanto cansativo, tenho que trabalhar hoje à noite em uns relatórios para segunda-feira. Não se importará se eu estiver um pouco fora de combate no sábado pela manhã, não é mesmo? 

— Cruzo os dedos enquanto espero sua resposta. 

— Vai me deixar cuidar de você e abraçá-la quando eu quiser, mesmo que esteja dormindo? — Sorrio com sua pergunta. 

—  Com  toda  absoluta  certeza,  Sr.  Medeiros  Soares!  —  Por  algum motivo ele agora me pede que acrescente o sobrenome da sua mãe antes do Soares. 

Espero que isso seja um indício que as coisas entre eles estejam cada vez melhores, preciso de uma aliada para quando todo o império Soares ruir. 

E saber que o meu menino levado já não estará tão vinculado ao seu pai é um grande alívio para mim. 

—  Bom,  é  muito  bom  ouvir  isso,  Sra.  Medeiros  Soares,  por  que  é possível  que  a  minha  pessoa,  esteja  em  um  nível  de  “mau  caratês”  sem precedentes, podendo até mesmo me aproveitar de uma dama adormecida. —

Não  consigo  evitar  gargalhar  ao  entrar  no  carro.  Ele  está  me  saindo  um safado e tanto. 

—  A  dama  em  questão,  roga  a  todos  os  seus  santos  para  que  esse nível  seja  astronômico,  ela  mais  que  anseia  por  isso!  —  O  som  do  seu  riso enche o ambiente fechado pelos alto-falantes do carro. 

É o mais belo som do meu mundo, saber que voltamos à normalidade, nada  mais  de  silêncios  incômodos,  apenas  eu  e  ele  no  nosso  universo paralelo,  onde  nem  mesmo  as  milhas  e  milhas  de  quilômetros  conseguem romper com a nossa ligação me deixa extremamente feliz. 

—  Está  quase  na  hora  do  almoço,  espero  que  você  se  alimente direitinho, preciso da minha mulher saudável depois do seu sono de descanso bulinatório. 

—  Bulinatório,  é?  Essa  palavra  existe?  —  Dou  partida  e  saio  do estacionamento ainda sorrindo feito criança. 

— Se não, acebei de inventá-la! Então, vai sair para almoçar agora? 

— Na verdade já saí, almoçarei no caminho de uma reunião com um





cliente, depois irei diretamente para casa, começar a trabalhar nos relatórios. 

E não se preocupe, estarei bem alimentada. E pode me bulinar no meu sono, prometo. 

—  Prometo  que  farei  uma  bela  massagem  para  compensar  todo trabalho  árduo  que  terá,  afinal  se  não  estivesse  indo  vê-la  não  precisaria adiantar seu trabalho. 

—  Nada  disso,  tê-lo  aqui  será  o  melhor  que  poderia  me  acontecer nesse  fim  de  semana,  estou  com  uma  saudade  louca  de  você,  mas  aceito  a massagem! 

—  Muito  bem,  agora  apresse-se  ou  terá  que  correr  e  não  terá  tempo para um almoço decente e isso não me agrada, nos falamos depois. Até mais, eu te amo! 

—  Mais que a mim! 

Desligo  bem  quando  estou  próxima  do  meu  restaurante  favorito  no momento,  geralmente  venho  comer  tacos  na  sexta-feira  com  San,  mas  pela expressão que fez pouco antes da reunião acabar, alguma coisa não vai bem. 

Faço uma nota mental para ligar e conversar com Edu logo mais, agora tenho que apressar-me, realmente o tempo não perdoa os atrasados. 

 Londres

— É isso, toda a documentação sobre a Fundação está aqui, Nícolas! 

—  George  diz  enquanto  termino  de  arrumar  minha  mala  para  a  viagem  de uma semana aos Estados Unidos, onde poderei rever minha menina depois de dois meses apenas a vendo através da tela do computador. 

Já  não  era  sem  tempo,  há  quase  três  meses  meu  cunhado  tenta conseguir  uma  brecha  na  agenda  do  presidente  da   Duran  Medical  Center. 

Eles  são  um  dos  grandes  nomes  quando  falamos  de  redes  hospitalares  e ambulatoriais, e George quer tê-los como parceiros diretos. 

—  Acha  que  tudo  isso  é  necessário  mesmo?  —  Olho  para  a  enorme pasta a minha frente erguendo uma sobrancelha. 

— Você não ouviu o que lhe disse? Marlon Duran é um dos maiores





empresários no ramo hospitalar do mundo. Estamos atrás dele há meses, foi com  grande  esforço  que  conseguimos  uma  hora  na  sua  agenda.  Então  você não pode chegar lá com as mãos abanando. Precisa saber de cada número que irá apresentar a ele e ter a prova concreta do que fala. 

—  Eu  ouvi  o  que  me  falou,  também  estudei  cada  uma  das  inúmeras páginas  que  me  enviou  e  pensei  em  uma  forma  de  abordagem  menos mecânica.  Mas,  tudo  bem,  levarei  seu  livro  de  anotações,  ok?  —  digo  para tentar  evitar  outra  rodada  de   “possíveis  perguntas  a  serem  feitas  pelos  Sr. 

 Duran!” . 

— Certo, engraçadinho. Essa é nossa grande oportunidade, tanto para a  Fundação  quanto  para  a  JSN  Advicacia,  já  pensou  o  prestígio  que  vocês terão  ao  intermediar  uma  negociação  com  a  grande   Duran  Medical  Center? 

— rebate, quebrando qualquer contrarresposta minha. 

Nisso  ele  tem  toda  razão.  Se  queremos  fazer  a  JSN  andar  por  conta própria  deixando  o  nosso  sobrenome  e  o  peso  dele  para  trás,  precisamos conseguir  grandes  clientes,  de  preferência  fora  do  Brasil.  Por  lá  temos  o nosso pai para competir conosco e a Soares Advocacia é uma concorrente e tanto, devo admitir. 

—  Eu  sei,  George,  obrigado  por  confiar  em  mim  para  te  representar nessa negociação — digo com toda a sinceridade. 

— Bobagem, você com certeza é muito melhor do que eu. Fico com a parte  prática  e  você  a  jurídica!  —  Sorri  e  se  retira  do  quarto,  me  deixando finalizar a tarefa em questão. Em menos de vinte e quatro horas estarei com minha Olhos Brilhantes novamente. 

 Los Angeles

 08:40 am... 

Olho  os  ponteiros  do  relógio  pelo  que  deve  ser  a  milésima  vez  em menos de cinco minutos. Confiro o painel de informações que me diz que seu voo  está  quinze  minutos  atrasado.  Levanto  e  volto  a  andar  pelo  saguão  do aeroporto,  apesar  do  cansaço  não  consegui  fazer  com  que  meu  corpo

relaxasse durante as quatro horas que fiquei deitada tentando dormir antes das oito da manhã. 

Começo a desconfiar que as grandes xícaras de café tomadas durante a  noite  enquanto  finalizava  os  relatórios,  são  as  responsáveis  por  toda  essa agitação  no  meu  sistema  nervoso.  Volto  o  meu  olhar  para  um  grupo  de pessoas que estão abraçados a minha frente, há lágrimas nos olhos de alguns deles e sorrisos, típico de  “a grande despedida”. 

Em  minha  mente  volto  para  um  dia  antes  da  minha  partida,  quando tive  que  me  despedir  da  minha  família.  Os  mesmos  olhos  lacrimejados,  os abraços intermináveis, o beijo onde os lábios tentam manter-se o máximo de tempo possível na pele de quem se ama. 

— Sentiu minha falta, Olhos Brilhantes? — sua voz bem ao lado do meu  ouvido  invade  meus  devaneios.  Meu  coração  salta  no  peito  e  em  uma fração de segundos estou nos braços do meu amor, o apertando fortemente ao meu corpo. 

— Muita, senti muito sua falta, meu amor! 

Afasto-me  um  pouco  para  poder  vê-lo  melhor,  está  igual  ao  que  me lembrava  ou  até  mesmo  mais  bonito.  Meus  olhos  lacrimejam  com  a realização que o terei aqui comigo por todo o fim de semana. Volto a abraçá-

lo,  mas  logo  suas  mãos  seguram  meu  rosto  enquanto  seus  lábios  descem sobre os meus em um beijo que me tira desse mundo. 

É  como  se  fizesse  séculos  que  não  nos  víamos,  não  apenas  dois meses. Quando estamos assim, nos braços um do outro, todo espaço de tempo separados  parece  uma  eternidade  e  os  que  estamos  juntos  uma  fração  de segundos que passam voando. Com esse pensamento, separo meus lábios dos seus  e  o  guio  para  o  estacionamento.  Quero  estar  a  sós  com  ele  onde possamos  matar  a  saudade  de  uma  forma  adequada,  longe  dos  olhares curiosos. 

—  Você  parece  um  tanto  apressada,  Olhos  Brilhantes,  tem  algum incêndio que precisamos apagar? — O safado sorri maliciosamente, como se o desejo não estivesse estampado nos seus olhos. 

—  Ooooh,  se  temos,  é  capaz  de  não  sermos  capazes  de  chegar  a tempo! — Sorrio e pisco para ele, que está sentado no banco do carona com o





corpo todo voltado para mim. 

—  Bom,  my  lady,  acho  bom  você  pisar  fundo  no  acelerador  se  quer acabar com esse incêndio, esse carro é tudo de bom, porém, não foi projetado para certas aventuras. 

— O que é uma pena, sexo no carro é um clássico! — digo como se não fosse nada demais. 

Seu  rosnado  de  resposta  é  todo  o  incentivo  que  preciso  para  pisar fundo  no  acelerador,  precisamos  chegar  ao  apartamento  o  mais  rápido possível, ele estará à nossa disposição por todo o fim de semana. 

— Gostei do seu quarto, gostei principalmente da sua cama, ela está aprovada — diz se referindo às estripulias feitas por nós na dita cama. — Que Aline não me ouça dizer isso para que seu ego não exploda todo o quarteirão, mas aquela coisinha minúscula faz um belo trabalho com um espaço. 

Sorrio  diante  do  primeiro  elogio  que  Nick  faz  à  Line  desde  que  se conheceram.  A  implicância  com  que  tratam  um  ao  outro  é  no  fundo  uma enorme admiração, ter consciência disso faz as coisas melhores. 

—  Não  direi,  eu  prometo,  mas  achei  que  o  que  realmente  tinha gostado no quarto era daquele canto específico. — Aceno minha cabeça em direção ao lugar  onde nossas roupas  estão amontoadas juntas  à parede onde toda a brincadeira começou. 

—  Oh  sim,  uma  bela  parede,  você  encostada  nela  então,  a  deixou ainda  mais  bonita!  Ela  deveria  virar  um  quadro,  bem  assim  como  está,  com minhas roupas ao chão, no entanto o que deu um charme especial a ela foi o seu  vestido  largado,  aos  pedaços.  —  Sua  risada  faz  seu  peito  tremer,  não movo  minha  cabeça  de  onde  está,  adoro  ouvir  as  batidas  ritmadas  do  seu coração, já seu corpo parece ter outras intenções. 

Com  um  giro  rápido  seu  corpo  está  sobre  o  meu,  tocando-me  em todos  os  lugares  corretos,  logo  meu  próprio  desejo  toma  conta  da  situação. 

Contorço-me  ao  receber  suas  carícias  e  beijos  molhados  em  uma  sincronia

perfeita  que  faz  cada  célula  do  meu  corpo  despertar,  prontas  para  pular  no abismo  que  o  orgasmo  iminente  promete  me  atirar.  E  não  há  cansaço  ou fadiga por uma noite em claro. Meu corpo vibra com o prazer que ele evoca a partir  do  meu  ponto  mais  sensível,  respondendo  a  cada  uma  das  suas investidas,  subindo  ainda  mais  alto,  cada  passo  nos  levando  para  a  beira  do precipício, é inevitável. 

E  quando  sua  boca  se  apodera  da  minha  em  um  beijo  faminto  e esmagador,  qualquer  chance  de  permanecer  segura  é  aniquilada.  Grito  seu nome e ele logo é engolido pela sua boca e caímos os dois no enorme vão de tempo e espaço, seguros apenas pelos braços um do outro. 









Diga boa noite e me beije

Apenas me abrace forte e me diga que você sente a minha falta Enquanto estou tão sozinho e triste quanto pode ser

Sonhe um pouquinho comigo

Dream a little dream of me - Ella Fitzgerald & Louis Armstrong Chicago

Depois de mais de quatro horas em um voo, finalmente estou prestes a encarar  minha  primeira  negociação  como  advogado  da  JSN  Advocacia.  Foi uma grande surpresa quando George deixou-me à frente daquela que pode vir a ser a melhor parceria de seu centro de pesquisas de doenças cardiológicas congênitas. 

O  pouco  que  consegui  de  referência  sobre  o  Presidente  do  Grupo DMC,  foi  que  Marlon  Duran  não  aceita  nenhum  tipo  de  insegurança  ou despreparo daqueles com quem faz negócios. 

Se  bem  que  com  a  minha  vasta  experiência  em  enfrentar  ao  Sr. 

Henrique  Soares,  outro  sujeito  mal-humorado,  acho  que  ele  não  me  fará tremer  na  base.  Essa  parte  pertence  apenas  a  uma  pessoa,  uma  linda  garota com um metro e sessenta e nove de altura e olhos cor de café que brilharam

para mim durante todo o fim de semana. 

Saio do saguão de desembarque do  O'Hare e pego o primeiro táxi que vejo.  Antes  da  reunião  preciso  de  um  bom  banho,  por  sorte  minha  garota  é como  um  relógio  sempre  pontual,  não  descansou  até  que  remarcasse  meu embarque  de  uma  forma  que  tivesse  um  tempo  livre  para  algum  descanso  e me preparar para enfrentar o grande tubarão branco. 

Pensar em Calye me transporta de volta à Los Angeles, para o nosso pequeno paraíso entre quatro paredes. Foi difícil ficarmos longe um do outro nas  últimas  quarenta  e  oito  horas,  sempre  estando  ao  alcance  de  um  toque, um  carinho,  um  beijo.  Mesmo  quando  saímos  para  curtir  um  breve  passeio pela orla em Santa Mônica e o maravilhoso píer onde tivemos o vislumbre de um pôr do sol de tirar o fôlego, que junto às luzes da roda gigante do  Pacific Park  tornam  o  trecho  de  areia  a  sua  volta  em  um  ambiente  magicamente romântico, perfeito para curtir quem se ama. 

Nosso  universo  paralelo  esteve  quase  perfeito,  exceto  pela  triste notícia do fim do relacionamento de Eduardo e San. Mesmo não indo muito com os córneos do babaca, admito que a sua imagem pela tela do computador mostrou  como  está  passando  por  seu  inferno  pessoal.  Solidarizei-me  com  o cara,  me  fez  lembrar  o  tempo  que  fiquei  longe  da  minha  Olhos  Brilhantes, acabamos por conversar por quase duas horas, enquanto Calye descansava. 

O táxi para em frente ao hotel Hyatt, pago ao motorista e logo entro no  imponente  saguão,  feito   check-in,  subo  para  a  minha  suíte,  realmente preciso  de  um  tempo  para  colocar  as  coisas  na  minha  mente  em  ordem.  Há muitas  coisas  a  serem  feitas,  além  da  reunião  com  o  Sr.  Duran.  Outros assuntos que requerem minha atenção especial hoje, como a possibilidade do meu  querido  pai  tentar  destruir  esse  pequeno  período  de  felicidade  em  que estou  vivendo.  Algo  me  diz  que  está  apenas  se  recuperando  do  abalo  que  a minha  saída  e  a  de  Jamille  do  seu  poder  causou.  Não  seria  sábio  da  nossa parte estar com guarda baixa. 

O  som  do  meu  telefone  tocando  me  tira  dos  meus  devaneios.  Uma olhada rápida e logo estou desperto, o identificador de chamadas mostra que se trata de número local, o que só pode ser referente ao Grupo  DMC. 

— Alô? — minha voz sai com um tom levemente ansioso. 

— Olá, Sr. Soares, sou Miriam secretária do Sr. Duran. Estou ligando apenas  para  me  certificar  de  que  chegou  bem  e  está  bem  acomodado.  —

Apesar de toda a formalidade, é possível perceber sua gentileza. 

—  Oh  sim,  estou  muito  bem  acomodado  e  sim,  fiz  boa  viagem, obrigado! 

— Certo, o Sr. Duran enviará um carro para buscá-lo às quinze horas, tudo bem para o senhor? — diz toda formal, aposto que a garota não deve ter mais idade do que eu, mas deixo passar, está fazendo apenas o seu trabalho. 

— Sim, está ótimo, mais uma vez obrigado! 

Desligo  e  sigo  para  um  banho  demorado  antes  de  enfrentar  o  todo poderoso  que  domina  o  mercado  hospitalar.  Esse  é  um  grande  dia,  não  há espaço para erros. 

 Los Angeles.... 

— Oi, sou eu! — Espera pacientemente que a outra pessoa responda a sua saudação. Quando  aceitou o trabalho,  não imaginava que  teria que lidar com alguém tão exigente e cheia de vontades. 

—  Eu  sei  que  é  você,  tenho  seu  número  agendado  no  meu  telefone! 

— Arrepende-se instantaneamente de não ter ido direto ao assunto. 

—  Bom,  só  queria  avisá-la  que  estou  com  as  fotos  e  se  me  permite dizer, ficaram ótimas. 

—  Claro  que  ficaram,  paguei  muito  bem  por  esse  serviço  e  sempre espero  que  minhas  vontades  sejam  atendidas  corretamente,  e  o  sujeito  é  um excelente profissional, não esperaria menos que a perfeição. 

— Qual o próximo passo agora? — Na verdade pouco lhe importa, se pudesse  acabaria  com  o  vínculo  ali  mesmo,  porém,  já  colocou  as  mãos  em uma  boa  quantia,  devolver  não  é  uma  opção.  Aliás  metade  já  não  está  mais em seu poder. 

—  O  próximo  passo  é  enviar  ao  meu  querido  enteado  em  Londres, mandarei o endereço para você. 

— Por que você mesma não faz isso? 

— Porque se forem enviadas daqui ele logo perceberá que se trata de uma  armação!  Será  que  preciso  explicar  tudo  a  você?  Faça  como  estou  lhe





dizendo e apenas volte a entrar em contato comigo para dizer que está feito. 

— Tudo bem. 

— Isso é tudo? — sua voz irritante demonstra que não está a fim de muita conversa. 

— Sim, é tudo! 

— Pois até outro momento. 

Desliga  sem  mais  uma  palavra,  deixando  a  impressão  que  talvez nunca poderá sair do lamaçal ao qual está se enfiando por vontade própria. 

Fazer  o  que  é  considerado  correto  nunca  será  apenas  simples,  na verdade  chega  a  ser  tão  complicado,  que  por  diversas  vezes  você  se  pega divagando se não seria o caso de deixar as coisas como estão e pronto. 

Sendo eu, filha do meu pai, que sempre foi o meu maior exemplo de honestidade e bom caráter, não posso me dar ao luxo de ignorar toda a sujeira que  existe  debaixo  do  tapete  do  meu  querido  sogro,  já  está  lá  por  muito tempo, já passou mais do que da hora de revelar ao mundo quem o renomado advogado Dr. Henrique Soares é na verdade. 

— Carine, é muito importante que você saiba o que falar e lembrando que  deve  ser  em  italiano,  uma  das  regras  do  banco,  acho  um  absurdo,  mas não podemos fazer nada quanto a isso. — Fernanda continua suas instruções para o meu grande desafio daqui menos de um mês. Até lá, devo saber falar muito mais que uma simples saudação. 

—   Buon  pomeriggio! [9]—  Tento  novamente,  forçando  a  mente  a lembrar  do  sotaque  carregado  com  que  meu  avô,  Manolo  Salvatore,  falava. 

Mesmo  meu  tempo  com  ele  tendo  sido  tão  pouco.  —  Vorrei  raccogliere alcuni articoli dal mio cassaforte.  [10]

 ―  Ragazza  molto  buona,  questa  quasi  ottenuto! [11]—  sua  voz  tem um tom empolgado e satisfeito. 

—   Grazie,  Frederick! [12]  Estou  realmente  me  esforçando,  sei  que preciso ser perfeita. A única coisa que não estou muito certa é ter que mentir

para  Nick.  Como  diabos  posso  dizer  que  estou  em  Nova  York,  estando  em Florença?  Não  é  como  se  essas  duas  cidades  possuíssem  o  mesmo  fuso horário, não estão nem no memso continete, você sabe disso. 

Essa  coisa  de  super  espiã  às  vezes  me  deixa  com  medo  e  cheia  de dúvidas.  Penso  que  a  qualquer  hora  alguém  irá  descobrir  e  todo  o  trabalho terá  sido  em  vão,  além  das  consequências  que  isso  pode  trazer  à  vida  de muitas  pessoas.  Minha  mente  às  vezes  entra  em  curto-circuito  com  todas  as possibilidades possíveis. 

— Você está fazendo realmente a diferença para nossa investigação, Carine, quando Verônica me falou o quanto era esforçada pensei que era um tipo diferente, fico muito feliz por ter me enganado quanto a isso. 

Ela para um pouco e sei que o que virá a seguir nada tem a ver com a Tenente  Frederick,  sim  a  Nanda,  amiga  de  Verônica  durante  a  sua adolescência. 

—  Eu  mais  do  que  ninguém  sei  o  que  é  estar  no  lugar  onde  você  se encontra  agora.  Pôr  em  risco  o  futuro  de  outras  pessoas,  ainda  por  cima aqueles que nos são muito caros é uma decisão muito difícil, porém se você levar em conta todas as injustiças e atrocidades que seu sogro tem acobertado e orquestrado ao longo dos anos, verá que não se pode simplesmente cruzar os  braços  e  deixar  passar.  Não  duvide  nem  por  um  segundo  que  ele  seria capaz  de  eliminá-la  sem  pensar  duas  vezes.  Então,  além  de  precisar desempenhar um magnífico papel em Florença, deve a partir de agora tomar cuidado. Não somos apenas nós que queremos aqueles documentos, há muita gente de olho neles há anos. 

Um  calafrio  me  sobe  pela  coluna,  já  era  de  se  esperar  que  mais alguém além de Henrique estaria afim de obter tais documentos, só espero ser corajosa o suficiente para enfrentar seja lá o que estar por vir. 

— Obrigada por me deixar a par desses detalhes, Fernanda, não vou desistir,  não  se  quero  ter  paz  de  espírito  para  o  resto  da  minha  vida,  sei também  que  Nícolas  me  entenderá,  ele  não  pode  ficar  do  lado  do  pai,  não com algo desse tipo em jogo. 

—  Acredito  o  mesmo,  pelo  que  pude  comprovar  por  mim  mesma quando o conheci, o garoto tem um grande senso de responsabilidade, junto

com uma força em momentos difíceis que vi em pouquíssimas pessoas. 

Suas palavras me trazem conforto, conheço bem a moral e caráter do meu  marido,  assim  como  sei  que  deixá-lo  totalmente  no  escuro  será  uma missão quase impossível. 

—  Sei  bem  com  quem  estou.  Agora  deixe-me  colocá-la  a  par  do projeto  para  o  lançamento  das  suas  casas  noturnas.  —  Mudo  de  assunto, preciso  realmente  informá-la  sobre  tudo.  —  Como  previsto  a   Six  and  Seven do Rio será inaugurada dois meses antes que a de São Paulo. Isso nos coloca com  um  tempo  reduzido,  caso  algo  não  saia  como  pretendemos  e  faltando apenas  dois  meses  para  a  primeira  inauguração  e  com  tudo  que  vem  pela frente, não podemos ter erros. Mas estamos a meio caminho de terminar toda a  parte  de  divulgação  midiática  antes  do  prazo,  como  também  estamos  na busca de uma atração à altura da noite de inauguração. — É difícil não notar a empolgação na minha voz, o que a faz sorrir. 

—  Bom,  muito  bom,  agora  vou  te  deixar  voltar  para  sua  prática  no italiano bambina. 

—  Arrivederci, amica mia![13]

Desligo e volto aos meus afazeres, que não são poucos, como Diretora de Estratégia e Planejamento da  B.M.A, preciso estar por dentro de todas as campanhas  que  a  agência  esteja  envolvida.  Até  mesmo  aquelas  em  fase licitatória. Mal consigo digitar um pequeno relatório sobre a "conversa" onde repassei  as  últimas  atualizações  para  Fernanda  quando  vejo  San  adentrar  na agência,  sua  fisionomia  nada  boa,  seu  olhar  está  distante  como  se  estivesse perdida,  sinto-me  de  certa  forma  culpada  por  sua  tristeza,  se  não  tivesse conversado com Edu antes dela, talvez nada teria acontecido. 

Levanto-me e vou ao seu encontro, estou a menos de um metro dela quando ela nota minha presença. Seus olhos lacrimejam e ela tenta articular alguma coisa, porém é perceptível o esforço, envolvo seus ombros com meus braços  e  seguimos  para  a  pequena  copa  onde  tomamos  muitos  cafés  desde que cheguei. 

—  San...  Sinto  muito...  —  digo  assim  que  sentamos  de  frente  uma para a outra. 

Seus olhos disparam na minha direção, seu olhar mostrando uma clara

confusão quanto ao meu pedido de desculpas. 

— Por ter falado com Edu, eu... Não sabia que você havia lhe dito que faria uma viagem de negócios no fim de semana passado e ainda vi você tão arrasada  na  última  sexta-feira  que  pensei  que  o  motivo  fosse  ele.  Acabei piorando muito as coisas, não é mesmo? 

—  Não,  você  não  tem  culpa  em  nada,  faria  o  mesmo  se  fosse  ao contrário.  Eu  que  estraguei  tudo,  porque  eu  sou  como  uma  erva  daninha crescendo  em  meio  às  flores,  sempre  acabo  por  matá-las,  com  Edu  era questão de tempo para isso acontecer. 

— San? — Não sei bem o que quero dizer, ela com certeza é alguém que já esteve nessa situação anteriormente, o que não explica desistir de algo que lhe parece tão importante. 

— Nada de preocupações bobas comigo, Rati... Quero dizer, Carine, vou ficar bem eu lhe garanto! 

—  Não  vai,  San  e  sabe  por  que  sei  disso?  Porque  estive  por  muito tempo  onde  você  está,  dizendo  a  mim  mesma  que  nada  importava,  tudo ficaria bem desde que eu não pensasse muito a respeito. Mas quer saber o que acontecia no fim da noite? Era para ele que meus pensamentos voavam, tudo que  pensava  era  se  ele  estava  bem,  o  que  eu  poderia  ter  feito  para  que  a distância  não  existisse,  eu  ainda  me  culpava  por  não  ser  forte  o  suficiente  e dizer  “chega disso, Carine, cresça e esqueça de vez”. 

—  Eu  vou  esquecer,  eu  não  sou  você,  Carine,  tenho  já  uma  boa experiência em manter-me firme e forte. — Seus olhos desmentem o que sua boca está a falar. 

— Se fosse verdade, não teria levado uma semana inteira para voltar ao trabalho. Eu cometi um erro, pois achei que o Edu estava envolvido com sua apatia na  semana passada, queria  me certificar que  vocês estariam bem, só que agora... San, não deixe ele ir assim tão fácil, é evidente que existe um sentimento verdadeiro aqui. Ele pode ser o seu  para sempre, mas não espere ele vir atrás de você mais uma vez, pois não irá, eu o conheço. 

—  Claro  que  conhece,  fez  algo  parecido  com  ele  no  passado,  não  é mesmo? — Sua dureza me atinge em cheio, acho que nunca me perdoarei por magoar Edu. 

—  Não,  eu  cometi  o  erro  de  fazer  o  que  deveria  ter  sido  feito  bem antes, em um momento de bebedeira. Mas sempre fui honesta com ele, desde o início ele soube dos meus sentimentos por Nick. Então quando eu percebi que eu não conseguiria amá-lo como merecia e que continuar o magoaria, já o estava  magoando.  Agora,  você  não  me  parece  alguém  que  tem  um impedimento  real  para  deixá-lo  ir,  não  te  direi  mais  nada,  no  entanto.  Só espero  que  quando  você  acordar  desse  seu  estado  de  torpor  e  negação,  não seja tarde demais, Eduardo é um belo  para sempre, qualquer uma que o tiver será muito sortuda. 

—  Eu  sei  disso...  Só  não  acho  que  eu  o  mereça,  então  o  deixei  livre para  seguir,  mesmo  que  isso  esteja  acabando  comigo.  Desculpe-me,  Calye, não era minha inteção te se sentir culpada, fui injusta, você só quer ajudar-me e não sou muito boa com ajuda alheia. 

— Não se preocupe comigo, vou estar aqui quando estiver pronta para fazer a coisa certa, mas não perca tanto tempo. Sou a prova viva que deixar de  falar  o  que  sente  ou  o  que  quer,  pode  levar-lhe  a  situações  muito  mais dolorosas que a que está passando no momento. 

—  Obrigada,  agora  vamos  voltar  ao  trabalho  antes  que  Eduarda resolva vir conferir como estão as coisas! 

Sorrio  com  a  sua  forma  nada  sutil  de  deixar  de  lado  seus  problemas emocionais,  espero  que  não  jogue  fora  sua  felicidade,  no  entanto,  estarei apenas esperando o momento certo para ajudá-la. 











Dizem que somos um casal bem diferente

Uma menina séria e um sonhador

Que olhamos um pro outro como as crianças

Olham pro presente que Papai Noel deixou. 

Passarinhos – Lucas Lucco

 Londres

— Aqui está, assinado e com validade legal! — Estendo o contrato de parceria  entre  a   DMC  e  o  Instituto  de  Pesquisas  no  tratamento  de  doenças cardiovasculares  que  George  gerencia,  juntamente  com  alguns  colegas cardiologistas.  Com  uma  parceria  como  a  que  conseguiu  com  a   Duran Medical  Center  eles  podem  finalmente  começar  a  expandir  para  além  do Reino Unido, como sempre almejaram. 

— Uau, isso sim é eficiência! Ouvi dizer que conseguir um contrato de  parceria  com  o  Grupo   DMC  é  uma  coisa  bem  difícil,  que  o  Sr.  Duran  é bem,  ho-ho-ho!  —  Os  olhos  de  George  brilham  de  empolgação  ao  pegar  a pasta que contém o passo final para seu Instituto evoluir potencialmente. 

— Você não faz ideia do que foi aquilo tudo, o cara não é apenas osso duro de roer, é a personificação da expressão  “carne de pescoço”.  — Sorrio

ao lembrar como foram os últimos dias nos Estados Unidos. 

— Nunca entendi essa expressão! — Claro que não. 

— Peça a Sarah, ela saberá explicar melhor do que eu! 

— Então acho que fiz o certo em mandá-lo no meu lugar, sou ótimo com  um  bisturi  e  um  peito  a  ser  aberto,  já  quando  se  trata  de  falar  de negócios...  —  Ele  acha  que  acaba  de  revelar  um  segredo.  Mas  a  verdade  é que todos sabemos disso há tempos. 

— Ah, não tenha dúvidas e se estamos com isso em mãos. — Toco a pasta onde se encontra o contrato. — É graças ao meu novo amigo. Marlon Duran é difícil de se convencer, já James, é aquele tipo de pessoa que te faz sentir  prazer  em  discutir  um  contrato,  ele  olha  o  lado  humanitário,  não  os possíveis  arranjos  financeiros  futuros  e  o  pai,  pelo  que  entendi,  está  em dívida com ele e o mesmo usou isso ao interceder por nós. 

— Nunca o vi, na verdade além da senhora Duran, não se vê muito da família, nem mesmo em tabloides e revistas de fofoca! 

—  Eles  são  muito  reservados  na  verdade,  quando  se  tem  alguma aparição dos mesmos, é em revistas de negócios ou científicas. 

— Diga-me como conheceu o filho do todo poderoso? 

— Garanto-lhe que foi da forma mais inusitada possível, se a situação deles  fosse  outra,  tenha  certeza  que  não  estaríamos  com  esse  contrato assinado. 

 Chicago, dias antes. 

— Jamille, me ouça, péssima ideia a sua e de George, esse cara além de  arrogante  é  muito  conservador.  Acredita  que  ele  teve  o  desplante  de  me dizer  para  voltar  daqui  a  dez  anos  no  mínimo,  que  não  fazia  negócios  com moleques que mal saíram do colegial. 

Balanço a cabeça, não necessariamente chateado, apenas indignado é a palavra certa. O cara nem sequer me deu a oportunidade de falar e já veio despejando  toda  a  sua  marra  e  arrogância  prepotente  para  cima  de  mim.  Se não estivesse acostumado aos figurões, teria saído de lá me sentindo inferior a  um  saco  de  lixo.  Meu  primeiro  instinto  foi  o  mandar  à  merda,  porém  são vidas  que  poderão  ser  salvas  que  estão  em  jogo.  Portanto,  engoli  o  meu

orgulho e me despedi  sem falar nada. Agora aqui estou, sentado à mesa de um  pequeno,  mas  charmoso  Café  em  frente  ao  edifício  da   Duran  Medical Center,  olhando  a   Magnificent  Mile  sem  realmente  reparar  em  nada  e esperando  que  minha  irmã  brilhante  tenha  um   insight  salvador  tanto  para  o IPDC, como para a JSN Advocacia. 

—  Uou,  que  imbecil,  sinto  muito   por  você  maninho,  mas  esse  é  o mundo  dos  negócios.  Por  que  acha  que  preferi  partir  de  uma  vez  para  a Promotoria Criminal? Tudo para evitar os babacas figurões, rá-rá! 

—  Não  ria,  Jamille,  sabe  que  posso  ter  estragado  a  oportunidade  de George em conseguir expandir o Instituto, não sei quanto tempo ele aguenta tendo que selecionar os casos, ele é coração mole, sabe disso! 

—  Eu  sei,  vou  entrar  em  contato  com  ele  e  pensarei  em  algo,  eu prometo. 

— Com licença, pode me dar um minuto? — Interrompo-a assim que um  sujeito  para  à  minha  frente  e  levanta  o  dedo  indicador,  pedindo  pela minha atenção. — Já volto a te ligar. ― Desligo e volto a minha atenção para o cara à frente. — Pois não? 

—  Desculpe,  ouvi  sua  conversa  ao  telefone,  não  por  querer,  estava apenas aqui ao lado. — Ele parece um tanto desconfortável com a situação. 

—  Mas  que  estupidez  a  minha,  nem  me  apresentei  ainda,  sou  James,  bem, James Duran, filho do cara arrogante que lhe expulsou. 

Congelo  no  lugar,  o  sujeito  é  filho  do  Duran,  com  certeza  está afrontado com a forma como me referi ao pai. 

—  Acho  que  deveria  pedir  desculpas  pela  forma  como  me  referi  ao seu  pai.  Porém  não  irei,  pois  ele  foi,  para  dizer  o  mínimo,  mal-educado comigo,  me  taxou  logo  como  um  moleque  inexperiente,  não  me  dando abertura alguma para expor as propostas do contrato de parceria para com o IPDC, contrato esse que foi redigido por mim. 

Respiro  fundo,  acho  que  acabei  falando  demais.  Olho  para  a  minha xícara intocada de café, com receio de ver o olhar indignado do rapaz, porém o que vejo ao elevar o olhar é uma expressão compreensível da sua parte. 

— Sinto muito. Qual seu nome mesmo? 

— Nícolas Medeiros Soares! — Aperto a mão que me é estendida. 





— Sinto muito, Nícolas! Marlon costuma ser tudo isso que você disse. 

Posso sentar-me um pouco? 

—  Claro!  Deseja  beber  alguma  coisa?  —  pergunto,  enquanto  ele senta-se no assento vazio à minha frente. 

— Não, obrigada, mas voltando ao assunto, conheço alguém capaz de fazê-lo ser, digamos... Um pouco mais acessível, talvez. 

—  E  por  que  você  estaria  disposto  a  me  ajudar?  —  Olho-o desconfiado. 

—  Oras,  não  é  óbvio?  Gosto  muito  de  afrontar  meu  pai  querido,  é  a forma que encontrei de fazê-lo um pouco mais humano. 

De início não comprei o discurso de garoto rebelde de James, não que ele tenha dado motivos para desconfiar. Foi o seu olhar que vagava a poucos segundos que me fez acreditar nele, já que eu conheço o significado por trás dele, só alguém que anda perdido emocionalmente tem esse tipo de olhar. 

—  Terra  para  Nícolas!  —  Pisco  assim  que  os  dedos  de  George estalam em frente aos meus olhos. 

— Ah, me desculpe. Acho que me distraí um pouco. 

— Um pouco? Fiz a mesma pergunta três vezes. 

— E qual seria ela? — Sorrio para sua expressão incrédula. 

— O que fez Marlon mudar de ideia? Pois bem me lembro de Jamille me ligar aflita com o decorrer de tudo, para logo em seguida você me mandar uma  mensagem  de  texto  dizendo  que  estava  tentando  outra  forma  de abordagem. 

—  Como  te  falei,  James  foi  a  solução.  Ele  possui  vinte  e  cinco  por cento das ações do Grupo, que herdou do avô, sua mãe possui outros trinta e cinco e ele a convenceu a me receber em sua casa sem o conhecimento do Sr. 

Duran.  Quando  expus  tudo  que  o  Instituto  tem  feito  e  as  pesquisas  e tratamentos que poderiam ser prejudicados sem uma grande parceria, ela logo

estava  ao  nosso  lado,  com  os  dois  decididos  a  fazer  a  parceria  acontecer, Marlon  não  pode  fazer  nada  além  de  ceder  e  reservar  um  tempo  na  sua agenda  lotada  para  me  ouvir.  Mesmo  já  tendo  a  aprovação  de  dois  dos  três acionistas do Grupo, ele é o presidente, então era preciso ter o seu ok! 

—  Então  foi  uma  grande  sorte  a  sua  encontrar  com  ele  por  acaso. 

Bom para o nosso Instituto! Agora vá para casa, sua irmã não me perdoaria se não  te  mandasse  descansar.  Segundo  ela,  você  ainda  não  está  totalmente recuperado  e  eu  sou  um  irresponsável  por  dar  ouvidos  às  ideias  malucas  de Jamille. 

—  Sarah  ainda  pensa  que  sou  um  garotinho,  olha  para  George  III  e tudo isso volta para ela. Por sorte minha mãe voltou ao Brasil, caso contrário, nunca  poderia  ter  viajado,  dona  Verônica  Medeiros  quando  quer  sabe  se impor. 

Levanto-me e saio do escritório e consultório do meu cunhado, antes mesmo de chegar ao estacionamento meu telefone vibra avisando que tenho uma mensagem nova e lá está o rosto sorridente da minha menina brilhando na tela. 

Calye:

 Espero que tenha feito uma boa viagem, e ligue assim que der! 

 P. S., sinto sua falta... 

 Mais que a mim! 

Rapidamente respondo, os dedos voando através do teclado. 

Eu:

 Muito mais que a mim, tbm sinto sua falta, Olhos Brilhantes, sim a viagem foi boa, apenas cansativa, indo para ksa agora, chamo no Skype assim que chegar! 

Guardo o telefone e ligo o carro, agora mais do que descansar, quero chegar  em  casa  para  que  possa  ver  minha  garota  através  da  webcam.  Não soluciona  a  saudade,  mas  ameniza  a  dor  que  constantemente  aperta  o  meu peito. 

 Rio de Janeiro





O  bom  jogador  espera  o  momento  certo  para  agir,  ele  não  se  deixa levar  pelo  impulso  louco  da  vingança.  Não,  ele  fica  a  fingir  não  estar  mais interessado em nada do tipo, deixa que todos imaginem que sua raiva passou, para no momento oportuno fazê-la acontecer com maestria, eu aprendi a ser uma  oponente  imbatível  e  vivenciar  a  vingança  da  forma  correta  e  apreciar cada gostinho que ela me trouxer. 

—  Diga-me,  papai,  o  que  o  senhor  faria  sem  mim?  Será  que  a  sua pequena e preciosa Luna teria feito metade do que fiz  por você?  —pergunto imprimindo o máximo de sarcasmo na minha voz. 

— Tânia, por que tanta raiva da sua irmã, você teve tudo que ela não pôde ter. 

—  Ela  teve  o  seu  amor,  acha  que  isso  é  pouco?  Quanto  a  mim,  não passo de um pião no seu jogo de gato e rato, papai. — Ele sabe que não tem como me enganar com falsos sentimentos. 

—  Não  é  bem  assim,  Tânia,  você  é  a  rainha  do  jogo,  meu  bem,  eu apenas  não  pude  estar  ao  seu  lado.  Sua  mãe  casou-se  novamente,  como  um bom  pai  cedi  o  meu  direito  de  registrá-la  como  minha,  foi   pro  seu  próprio bem, minha querida, não faz ideia o quanto isso me custou. 

—  Então  você  desistiria  desse  plano  por  mim,  deixaria  de  lado  sua vingança?  Sabe  que  posso  convencer  Henrique  a  trazê-lo  de  volta  para  o Brasil. 

—  Não!  Isso  é  uma  questão  de  honra,  não  apenas  para  mim,  muitas pessoas da nossa família foram prejudicadas pelos Soares ao longo de muitos anos, peça-me tudo menos isso. Se você se apaixonou por Henrique, trate de tirar esse sentimento de você, não pararei, nem  por você, nem por ninguém! 

Como era de se esperar, ele não me dá uma resposta diferente do que pensei que seria. Esse sempre foi o seu objetivo quando veio à minha procura vinte anos depois de sumir da minha vida sem deixar rastros. Seu plano era muito  simples,  me  colocar  na  vida  dos  Soares  de  alguma  forma.  O

pretendente  perfeito  seria  o  filho,  mas  quis  a  vida  que  o  bastardo  brincasse

com os meus sentimentos, fazendo necessárias algumas ramificações no seu plano de vingança. 

— Tudo bem, foi apenas uma sugestão! 

— Não seja boba a ponto de se afeiçoar a ele, sabe do que ele é capaz. 

Já  viu  o  que  fez  com  Verônica,  fazer  com  você  é  questão  de  desconfiar  de algo.  Cedo  ou  tarde  teremos  as  provas  em  mãos  e  poderemos  enfim desbancar todos eles. Os Soares comerão nas nossas mãos. 

— Sim, pai, destruiremos todos eles! — Inclusive a mim mesma, não estava nos planos eu sei, porém foi difícil não me apaixonar pelo meu marido e agora pai do meu filho, não tenho um coração tão duro assim. 

Agora  tudo  que  posso  querer  é  que  o  cretino  arrogante  do  seu  filho sinta o que é ter o coração partido, que seu castelo dos sonhos venha abaixo, que ele perca a sua tão querida Ratinha. Seja de qual forma for, quero que ele pague  por  virar  as  costas  ao  seu  próprio  pai.  Farei  o  que  for  possível  e  até mesmo o impossível para isso, os primeiros movimentos foram feitos, agora é esperar  o  momento  certo  para  o  xeque-mate  e  quem  o  dará?  Sua insignificante Ratinha. 









Ando por aí querendo te encontrar

Em cada esquina paro em cada olhar

Deixo a tristeza e trago a esperança em seu lugar

Que o nosso amor pra sempre viva, minha dádiva

Quero poder jurar que essa paixão jamais será

Palavras, apenas

Palavras pequenas

Palavras, momentos. 

Palavras ao vento – Cássia Eller

 Los Angeles

— Está tudo aqui, eu acho! — Sento-me na cama depois de rever pela centésima  vez  se  não  estou  esquecendo  nada  essencial  como  passaporte  ou um  dos  novos  documentos  que  Fernanda  me  enviou  na  semana  passada, afinal, Florença não fica a quinze minutos daqui. 

—  Ratinha,  fala  sério!  Esteve  arrumando  essa  mala  por  pelo  menos duas  horas,  não  está  levando  tanta  coisa  assim,  acho  que  está  começando  a ficar  paranoica!  —  Como  sempre,  Line  tem  o  dom  de  fazer  qualquer nervosismo a sua volta se dissipar. — Sabe que eu não levaria metade dessas coisas, aliás, não está indo para o outro lado do oceano, por que mesmo você





precisa ir mais uma vez à Evanston? 

Essa é a pior parte disso tudo, ter que inventar uma mentira atrás da outra  para  as  pessoas  que  me  são  caras.  Quando  falei  sobre  a  semana  que passarei  praticamente  fora  de  alcance  para  Nick,  não  foi  tão  ruim  quanto pensei,  ele  me  surpreendeu  se  mostrando  bastante  compreensível,  pedindo apenas  que  eu  conseguisse  algum  tempo  disponível  para  lhe  dar  notícias  e não fazer como da última vez. 

— Preciso finalizar alguns detalhes para o lançamento das duas novas Six  and  Seven  no  Brasil,  a  sra.  Frederick  precisa  de  mim,  você  sabe,  para fechar  com  os  fornecedores  de  todo  o  material  de  propaganda  e  tudo  mais. 

Line não faça essa cara, uma semana passa rápido. 

—  Eu  sei,  Ratinha,  acho  que  só  queria  você  aqui  para  a  chegada  de Andressa,  a  Assistente  Social  nos  permitirá  conviver  com  ela  por  duas semanas inteiras, a  partir daí decidirá  se poderemos ter  a guardar provisória dela. 

Há  quatro  meses  esse  tem  sido  um  assunto  delicado  para  minhas amigas. Tenho ajudado no que posso, o que não é muito na verdade, porém o quarto mais lindo das histórias dos quartos de menina está pronto e esperando a  chegada  da  pequena.  Elas  abriram  mão  do  escritório,  quando  falei  em procurar um lugar para me mudar elas bateram o pé irredutíveis. 

— Tudo ficará bem, Line, você verá. Eles não encontrarão duas mães mais amorosas ou dedicadas para aquela menininha, ela já adora vocês. Isso é só  sua  ansiedade  falando  mais  alto,  acho  importante  vocês  três  terem  um tempo para que possam se conhecer realmente. 

—  Eu  sei,  tenho  certeza  que  é  só  nervosismo  mesmo,  vamos  lá terminar  essa  inspeção,  seu  voo  sairá  em  três  horas  e  eu  estou  louca  para dirigir aquela máquina que é o seu belo carro. 

 Florença - Itália

Olho por todo o salão de desembarque do  Peretola Amerigo Vespucci Aeroporto em Florença, tentando encontrar algum senhor de idade segurando uma placa com o meu nome nela. Depois de mais de treze horas de voo, meu corpo  está  pedindo  por  uma  cama  macia  e  confortável.  Por  sorte  o  hotel Portrait Firenze não estará  tão distante segundo  o Google, mas  não dá para confiar tanto assim. 

Olho para o meu relógio de pulso rapidamente, vinte e duas horas, o que  indica  que  em  Londres  ainda  são  vinte  e  uma,  tenho  que  me  manter atenta  com  os  três  fusos  horários,  nada  de  ligar  para  ele  em  uma  hora  que deveria estar dormindo em um belo quarto na suposta residência de Fernanda em Evanston no estado de Illinois, mais uma olhada ao redor e lá está, bem, não  um  senhor  de  idade  como  imaginei  que  seria  o  chofer  mandado  pelo Portrait Firenze para me receber. 

O  jovem  de  aproximadamente  uns  vinte  e  oito  anos  está  procurando pela Senhorina Ludmilla Anunciatto, como está escrito na pequena placa que segura firmemente, não perco mais tempo e vou em sua direção. 

—  Buona notte![14]  — Sorrio um tanto cansada. 

—  Signorina Anunciatto, sì?[15] — pergunta com um sorriso gentil nos lábios. 

—   Sì,  io  sono  me  stesso![16]  —  E  o  meu  italiano  está  indo  bem  até aqui. 

—  Sono Markus, il loro autista, posso ritirare il bagaglio? [17]

―   Sì  grazie,  si  prega  di  parlare  in  inglese,  io  non  sono  familiarità con la lingua italiana. [18]

—  Perdão,  senhorita  Annunciato,  falarei  em  inglês!  ―  Fico agradecida,  seu  sotaque  carregado  da  Toscana  fazendo  parecer  um  desses atores de filmes italianos que meu tanto assistia. 

—  Tudo  bem,  agora  por  favor  me  leve  para  o  hotel,  preciso  de  uma cama. 

Com  um  aceno  suave  de  cabeça  indica  o  caminho  para  o estacionamento, respiro fundo ao sentir o frescor da noite florentina sobre a minha pele, a realização de um sonho, mas de uma forma inesperada. 





Seguimos em direção ao hotel com Markus me dando uma verdadeira aula  sobre  a  arquitetura  e  história  local  sempre  que  passamos  por  algum ponto turístico na nossa rota rápida, mesmo cansada presto atenção em cada detalhe que ele conta sobre a história por trás das construções magníficas, que fariam  Edu  ter  varias  ideias  para  suas  novas  obras  na  Calaça  Engenharia  e Arquitetura,  sorrio  em  lembrar  da  sua  empolgação  de  engenheiro  recém-formado. 

—  Questo  è  il  Piazza  dela  Libertà,  mi  scusi!   ―  Ele  se  desculpa  por falar em italiano e aceno o desculpando. — Ou melhor A Praça da Liberdade, é  o  ponto  mais  setentrional  do  Centro  histórico  de  Florença.  Foi  criada  no século  XIX  durante  as  obras  para  produzir  o   Viali  di  Circonvallazione[19]. 

Uma  série  de  pistas  com  quatro  ou  seis  vias  em  torno  do  centro  da  cidade. 

Bem  na  ponta  norte  do  Rio  Arno,  que  logo  mais  terás  o  prazer  de  ver  pela janela  do  seu  quarto,  eu  espero.  Ela  abriga  também  o  Arco  do  Triunfo  de Lorena,  toda  a  estrutura  vem  sendo  modificada  ao  longo  dos  anos,  mas ganhou esse nome permanente no ano de 1945 e no inverno abriga uma pista de patinação. 

— Nossa, uma pena não ser inverno ainda, adoraria depois de todo o trabalho aprender a patinar! ― digo desejosa e um tanto esperançosa. 

—  Tenho  certeza  que  voltará  aqui  para  uma  temporada  de  inverno, srta.  Annunciato,  é  uma  época  maravilhosa.  Sempre  que  posso  trago   mios bambinos  e  mia  moglie,  per  divertirsi  qui,  amano  questo  luogo.[20]   ―  A forma  amorosa  com  que  se  refere  à  família,  me  faz  desejar  ter  a  minha própria. Uma pessoinha metade minha e a outra do meu amor, sentir a mesma emoção que a minha irmã tem sentido, mas não agora. 

—  Sì, immagino come![21] ― Deito a cabeça na janela do carro e fico observando  o  restante  do  trajeto  em  um  silêncio  confortável  e  ao  mesmo tempo dolorido para mim por estar só. 

— Olá, estranho! — Saúdo o rosto mais adorável que já tive o prazer de ver, seja pessoalmente ou através da tela do computador. 

— Olhos Brilhantes. Uau, sua nova cliente tem um bom gosto e tanto. 

— Seu sorriso é tranquilo. 

— Sim, ela tem um gosto bem peculiar para decoração. – Olho para trás,  a  fim  de  ver  qual  é  exatamente  a  sua  visão  do  quarto.  Certificando-me que  ele  não  tenha  nenhum  vislumbre  da  porta  que  dá  para  a  varanda  com vista para o Rio Arno, não teria como explicar essa parte, não mesmo. 

— Trouxe-me a memória uma viagem de férias que fiz com a minha mãe tempos atrás à Florença na Itália. 

Seu  olhar  vagueia  e  sei  que  deve  estar  pensando  no  tempo  que desperdiçou desprezando a mãe. 

—  Era  apenas  um  garoto  rebelde  e  a  evitei  durante  duas  semanas, ficando dentro do quarto. Era inverno, eu via as crianças se divertirem e tudo que queria era voltar para casa. 

— Eu sei, querido, não sinta culpa por não entender o que se passava na época, você era só um menino, muito bonito é verdade, mas ainda assim um menino. 

—  Quer  dizer  que  já  era  caidinha  por  mim  na  época  da  escola?  E

aquele  papo  de   “você  é  muito  esquisito  mesmo  para  um  garoto”?   —  Um sorrisinho safado surge em seus lábios, assim como seus olhos brilhando de empolgação. 

—  Você  só  era  meu  amigo  porque  eu  não  ficava  o  babando  ou lambendo  o  chão  que  pisava  como  uma  imbecil!  —  Meu  gargalhar  é inevitável, imagens das garotas na escola praticando estrangulamento mental com o meu pescoço, me faz querer ainda mais resolver essas questões o mais rápido possível. 

— Isso até pode ser verdade, bom a parte de você ser diferente, mas eu já era muito apaixonado por uma certa menina de cabelos castanhos, que viviam presos em um rabo de cavalo balançando. Sem contar que ela possui os mais incríveis olhos da cor de café. 

Fecho  os  olhos  quando  a  lembrança  do  nosso  tempo  de  ensino fundamental e médio me vêm à mente. Sinto toda a insegurança que sentia na





época  voltar,  o  coração  acelerado,  as  mãos  suando,  imaginando  o  momento em que ele se daria conta que sua escolha para amiga e parceira de crime, não passava  de  uma  bolsista  de  classe  média,  que  em  comparação  às  outras  que duelavam  sua  atenção,  filhas  de  grandes  empresários,  mimadas  e  lindas,  eu não valia a pena o tempo perdido. 

— ... Nada mais importa agora... Ei, volte aqui mocinha! 

—  Desculpe-me,  acho  que  me  distraí  um  pouco.  —  Sorrio  amarelo, ainda  sentindo  no  meu  âmago  que  o  que  estou  fazendo  poderá  determinar  a sua percepção ou não do meu valor. 

—  Calye,  você  estava  com  o  mesmo  olhar  que  tinha  no  colégio, aquele de quando passávamos por entre os outros alunos. Sabe que nada nem ninguém é mais valioso para mim do que você, não sabe? 

—  Sim,  eu  sei...  Sabe  que  eu  jamais  faria  nada  que  não  fosse  para nosso bem e felicidade, não sabe? — Espero pela resposta que trará alívio a minha mente, como um andarilho em busca de água. 

 Londres

Olho  a  expressão  ansiosa  e  um  tanto  temerosa  da  minha  menina, mesmo  através  da  tela  do  computador,  é  perceptível  que  alguma  coisa  a incomoda.  Sei  disso  pela  forma  como  me  fez  a  pergunta,  deixando transparecer o fato de que me esconde algo importante. 

—  Sim,  eu  acredito  em  você,  confio  a  você  a  minha  vida,  como também meu coração. E nada, absolutamente nada mudaria o meu amor  por você. 

— Obrigada! — Seu suspiro aliviado é como uma lâmina cravando as minhas  entranhas.  Sendo  essa  a  confirmação  a  qual  já  não  precisava.  Não tenho por que pressioná-la por explicações, também estou escondendo coisas dela há muito tempo e que até então não pude revelar. 

—  Não  há  o  que  agradecer,  minha  menina,  é  assim  que  as  coisas devem  ser,  confio  em  você,  você  confia  em  mim,  essa  é  a  base  de  uma relação duradoura. 

— Sim, é verdade, acho que de base estamos bem, não? —Ahhhhhh, eu  espero  que  estejamos  minha  menina,  como  espero.  —  Você  parece cansado, vou te deixar descansar, nos falamos amanhã? 

—  Não  tenha  dúvidas,  meu  amor!  —  Seu  sorriso  cansado,  porém radiante, enche a tela e faz a saudade que sinto por ela triplicar, rogo para que o tempo passe rápido, a distância não é nada agradável para nenhum de nós, não mesmo. 









Simplesmente eu sei que tudo que foi

Importante pra mim

Da minha vida se foi

Então me fez ser assim

Dentro dessa armadura, nessa vida dura

Não sou Indiana Jones

Então, sem aventura

Cobertor - Projota

 Londres

—  Tio  Nícolas,  chegou  isso  para  você!  —  Priscila  entra  no  meu quarto com um pacote em suas mãos, ela o balança de um lado ao outro, para dar ênfase. 

— Olá, pequena estranha! 

Abro  os  braços  para  receber  minha  pequena,  vendo  seus  olhos brilharem enquanto vem em minha direção, isso me faz perceber o quanto a tenho deixado de lado, assim como George. Tudo pelo que tenho passado nos últimos  meses  não  me  permitiram  aproveitar  dos  meus  sobrinhos  como  se deve, agora estou mais do que disposto a mudar isso. 

— Não vai abrir o envelope, tio? — pergunta ainda abraçada a mim. 

— Depois eu vejo isso, agora o que me diz de saírmos, só eu você e... 

—  Não,  nada  de  George,  ele  sempre  ganha  a  atenção  de  todos,  até mesmo  a  tia  Calye  quando  estava  aqui,  passava  o  dia  com  aquele  pirralho, sabe que ele vai se transformar em um cretinozinho daqui a alguns anos, não sabe? — diz emburrada. 

—  De  onde  você  tirou  essa  história?  —  Sorrio  da  sua  expressão  de conhecimento  de  causa,  se  bem  que  desconfio  quem  pode  ter  falado  algo assim. 

— O tio Pedro falou esses dias enquanto conversávamos pelo Skype, você sabia que a tia Gizane está grávida? Nossa, nem acredito que terei meu primeiro primo ou prima. Prefiro uma menina, é claro, imagina uma menina com  os  olhos  da  tia  Gi  e  parecida  com  o  tio  Pedro.  será  uma  boneca,  não tenho dúvidas. 

Fico  olhando  suas  caras  e  bocas  empolgadas  com  a  chegada  logo adiante  de  um  primo,  outra  notícia  que  me  deixou  feliz,  apesar  de  todas  as implicâncias  com  aquele  cretino,  desejo  que  ele  e  minha  adorável  cunhada sejam felizes. 

— ... Daí minha mãe falou que não posso te perguntar, mas eu posso, não é mesmo? — Ela me olha com expectativa, porém não faço ideia do que acabou de me perguntar. 

— Desculpe-me, o que foi mesmo que me perguntou? 

—  Se  você  e  a  tia  Calye  irão  me  presentear  com  um  primo  também antes dos meus quinze anos? — Revira os olhos como sempre faz quando é preciso se repetir. 

—  Ah,  isso...  Bem,  pequena  estranha,  eu  tenho  mais  dois  anos  de doutorado,  sua  tia  mais  um  de  contrato  em  Los  Angeles  e  antes  disso precisamos casar, você não acha? 

— Não nesse caso, não vejo por que esperar tanto tempo, traz ela para morar  aqui  com  a  gente.  Assim  se  ela  tiver  um  bebezinho  com  seu  rosto lindinho assim, eu posso cuidar dele enquanto ela for para o trabalho! — Seu sorriso que diz ter a solução para tudo me faz rir abertamente. 

No entanto a imagem já se infiltrou em minha mente sem convite, ter

minha  garota  aqui  comigo,  com  um  filho  nosso  crescendo  em  seu  ventre, todos  os  nossos  problemas  resolvidos,  meu  pai  definitivamente  fora  das nossas vidas. 

— Tudo é tão simples no seu ponto de vista, pequena, também queria tê-la aqui conosco, não tenha dúvidas. Mas a vida nem sempre nos dá aquilo que  queremos.  Como  no  caso  de  não  levarmos  o  George  com  a  gente,  não terei  tantos  fins  de  semanas  de  folga,  quero  passear  com  vocês,  que  tal  um piquenique? 

— Não tem como te convencer a deixar ele aqui? — Balanço a cabeça em resposta. ― Tudo bem, mas nada de dar atenção somente a ele, certo? 

—  Certo!  Acho  que  a  JSN  Advocacia  e  Associados,  terá  uma  nova funcionária no futuro. 

—  Talvez,  mas  ainda  não  decidi,  gosto  da  profissão  da  mamãe também,  sou  boa  com  conselhos,  a  Lizzie  e  a  Diane  vivem  a  pedir  a  minha opinião  para  tudo,  bobonas.  Acham  que  podem  conseguir  o  Lucian  para namorado,  faço  minha  cara  de  profissional  e  digo  que  parem  de  bobeira, ainda  são  muito  novas  para  pensar  em  namoro,  igual  a  tia  Calye  me aconselhou quando falei do Liam. 

Acho  que  minha  expressão  a  assustou  de  alguma  forma,  já  que  para de  falar  e  me  olha  com  os  olhinhos  arregalados,  tento  desfazer  a  surpresa  e agressividade ao me dar conta que a minha bonequinha está crescendo e que logo mais terá algum pirralho correndo atrás dela. Agradeço a Deus ter uma mulher tão sagaz e inteligente comigo, dando o melhor conselho possível em uma situação assim. 

—  Que...  Que  bom  que  escutou  direitinho  o  conselho  da  sua  tia!  ―

Tento falar o mais calmamente possível. 

—  Claro  que  ouviria,  ela  falou  que  quando  a  pessoa  certa  aparece, você sabe que quer ficar com ela para sempre, assim como foi com vocês e não sei se quero ficar com o Liam para sempre! 

—  Muito  maduro  da  sua  parte,  que  tal  descermos  agora  para  tomar café  da  manhã.  precisamos  preparar  a  cesta  de  piquenique  e  as  coisas  de George, ficaremos fora o dia todo! 

— Verdade? ― Bate palmas empolgada e sorrio ante a sua felicidade. 





— Palavra de escoteiro! 

Levanto com ela no colo, como fazia quando era menor e descemos as escadas rindo enquanto vamos para a cozinha. 

 Florença - Itália

Respiro fundo antes de dar o próximo passo, toda a minha preparação de minutos atrás se foi, as borboletas tomaram conta do meu estômago. Paro antes de subir os degraus que me levarão ao  International  Bank Firenze, toda a  coragem  que  reuni  sentada  por  quase  uma  hora  no   Giardino  Della Gherardesca  se foi. 

Pedi que Markus me deixasse ali mesmo, andar os dois quarteirões até o banco ajudariam a clarear ainda mais minha cabeça. Como na noite passada ele fez uma boa descrição de todo o percurso que percorremos, quando vi o jardim  adjacente  ao   Palazzio  Della  Gherardesca,  vi  que  precisava  estar  por alguns segundos só e respirar antes de estrelar meu melhor papel. 

—   Permesso! [22]  ―  Volto  para  o  agora  quando  um  senhor  um  tanto impaciente  me  aborda.  Não  é  por  menos,  estou  atrapalhando  o  ir  e  vir  das pessoas na calçada. 

—  Scusate! [23] ― desculpo-me sem graça. 

Ele responde apenas com um aceno e vejo seu rosto com mais clareza, ele  não  me  parece  com  alguém  que  já  tenha  visto,  no  entanto  me  lembra alguém. Tento lembrar quem, mas logo ele se vai, deve ser apenas impressão, não acho que tenha alguém que eu conheça com um cabelo tão loiro e olhos azuis intensos assim. 

Mais uma respirada forte e vou de uma vez, há algo importante a ser feito,  então  o  farei,  é  isso!  "Vamos  lá,  Carine,  assuma  a  persona  que  tanto ensaiou!" , digo para mim mesma enquanto passo pela porta giratória. 

A  primeira  coisa  que  faço  é  parar  encantada.  A  pintura  ao  longo  de todo o teto é de tirar o fôlego, sinto uma imensa vontade e sentar e apreciar a arte diante dos meus olhos. É preciso toda concentração para dar os próximos

passos até a recepcionista sorridente, que pelo que o crachá informa chama-se Giovana. 

—  Buongiorno,  come  posso  aiutarti? [24]  —  respondo  a  sua  saudação com o mais brilhante e confiante dos sorrisos. 

 — Prego, Vorrei accedere al mio cassaforte personale![25]

Mantenho o sorriso enquanto ela pega o documento de identificação e o  número  do  cofre  que  a  entrego,  olha  para  tudo  uma,  duas  vezes,  olha-me novamente antes de pegar o telefone e discar alguns números. Minha espinha gela,  meu  sensor  em  alerta,  tenho  certeza  que  não  estou  fazendo  um  bom papel. 

—  Signore, una signora è qui per accedere alla cassetta di sicurezza 345.[26] ― Ela olha para o nome no passaporte.  ― Ludmilla Anunciatto... Sì signore,  lo  farò  adesso! [27]  ―  Ela  volta  a  me  olhar,  agora  com  um  sorriso genuíno. —  Si prega di seguire me, Signora?[28]

—  Sì, naturalmente! [29] — A sigo pelo corredor com várias portas, até que paramos, a porta à frente, diferente do que sempre esperei de um cofre de banco,  é  de  madeira  nobre,  encerada  e  cravejada  de  rubis,  ao  lado  há  uma placa com : Luciano de Copola, Presidente. 

Giovana  abre  a  porta  e  com  uma  mesura  indica-me  que  devo  entrar, ela, no entanto fica onde está, logo em seguida escuto o som surdo da porta fechando atrás de mim. 

—  Signora Anunciatto, che piacere ricevere esso qui![30] — O homem de  aparentemente  cinquenta  anos  de  idade,  levanta  da  sua  cadeira  de  couro atrás  da  imensa  mesa  de  mogno  encerada  à  perfeição  e  vem  me cumprimentar,  seu  sorriso  é  típico  daqueles  que  sabem  como  manter  uma expressão única, não importando a situação. 

—  Signorina in verità! Se possibile mi piacerebbe parlare in inglese, nonostante mia madre sia italiana, non ho familiarità con la lingua. [31]

— Como quiser, senhorita! Deduzo que veio enfim pegar o conteúdo que a  Signora Verônica deixou conosco anos atrás? ― Bom, ele parece saber que o conteúdo é um tanto importante e conhecer Verônica. 

— Sim! 

— Está ciente que não será fácil sair daqui com ele, não é mesmo? —

Ergue uma sobrancelha me questionando. 

— E por que seria tão difícil? — pergunto, mesmo já sabendo a sua resposta. 

—  Ao  longo  dos  anos  algumas  pessoas  tentaram  acessar  esse  cofre, como  descobriram  o  seu  número  e  que  era  esse  o  banco  onde  esses documentos  estão  guardados,  eu  realmente  não  sei.  Mas  sei  que  algumas organizações são muito eficazes em descobrir as coisas, só não sabiam que as instruções seriam que apenas a senhora Verônica Anunciatto ou por ventura da sua ausência, sua filha Ludmilla Anunciatto, seriam as únicas autorizadas a  ter  acesso  a  todo  o  conteúdo  do  cofre  345,  então  precisarei  fazer-lhe algumas perguntas, sim? 

—  Tudo  bem,  Sr.  Copola,  pergunte-me  o  que  quiser,  quero  a segurança do que minha mãe guardou aqui, tanto ou mais que o senhor! 

Sorrio  docemente  para  ele,  mantendo  meu  queixo  erguido  conforme fui  instruída  a  fazer,  se  titubear  nesse  momento  nada  mais  será  possível. 

Afinal  uma  das  cláusulas  de  segurança  seria  que,  caso  alguma  pessoa descobrisse  o  codinome  Ludmilla  Anunciatto,  todo  o  conteúdo  deveria  ser destruído sem que a maleta fosse aberta. 

—  Muito  bem,  sente-se  e  então  daremos  início!  ―  Os  dados  foram lançados  e  o  resultado  é  minha  liberdade  de  ser  feliz  com  o  meu  marido finalmente, assim espero. 

Ricardo

— Tem certeza que é ela mesmo que está aí, pai? Pelo que soube era para essa Ratinha insignificante estar em Evanston nos arredores de Chicago. 

Como  pode  estar  em  Florença?  —  Não  sei  porque  ainda  perco  meu  tempo mantendo minha filha informada sobre alguma coisa. 

Era de se esperar que sendo minha filha, ela deveria ter um pouquinho da  minha  inteligência.  Mas  essa  qualidade  não  foi  repassada  para  nenhuma das  minhas  filhas.  Uma  lástima,  agora  tenho  que  vê-las  indo  por  caminhos totalmente diferentes daquele que eu tinha em mente para elas. 

—  Sim,  Tânia,  ela  está  em  Florença.  Sabe  aquela  cidade  linda  na Toscana, na Itália, no continente europeu, precisa de mais alguma referência sobre onde a noiva do seu enteado está nesse momento? 

Não  sou  o  tipo  de  pessoa  que  gosta  muito  de  ficar  me  repetindo  ou tendo que explicar as coisas uma segunda vez. Paciência não é o meu forte, mas nos últimos tempos tenho esperado o momento certo para agir. Há doze anos  que  espero  ter  em  minhas  mãos  os  papeis  que  podem  enfim  fazer  os Soares descerem do trono e enfim o Núcleo terá o líder que merece. 

Não  nego  que  tropeçar  com  Carine  Salvatore  em  Florença  foi  uma grande  surpresa,  não  sabia  que  ela  seria  a  escolhida  para  esse  trabalho. 

Esperava que Verônica mandasse alguém um tanto mais experiente por assim dizer, não uma menina que mal saiu das fraldas. 

Quando meu informante na agência me disse que a pessoa escolhida para ter acesso aos documentos que Henrique deixou escapar pelas mãos há tanto tempo estava de viagem marcada, nem por um segundo pensei que seria a pequena Ratinha, como Tânia costuma chamá-la. 

Tanto trabalho que a DICCH teve ao longo dos anos para me manter longe desses documentos e agora mandam uma garota inexperiente para ser a responsável por retirá-los do  Bank of International Investment Firenze.  Eles não  poderiam  ter  tornado  mais  fácil  colocar  minhas  mãos  neles.  Agora  será coisa de dias, talvez até mesmo horas para darmos a cartada final. 

— Verônica não teria mandado ela em uma missão como essa. — Sua incredulidade chega a ser irritante. — Aquela ratinha insignificante não tem como ser a guardiã de algo tão importante. — Rio da ingenuidade da minha filha, na verdade essa foi a jogada certa em uma ocasião como essa, seria até mesmo o lance perfeito. 

Ninguém imaginaria que um rostinho como aquele estivesse com algo importante  na  bagagem.  Nem  mesmo  eu  imaginaria,  por  sorte  meu informante estava mais esperto dessa vez e me deixou avisado quanto ao dia e horário da sua chegada, foi questão de esperar. 

—  Tânia,  minha  querida  e  estimada  filha,  não  subestime  seu oponente,  essa  ratinha  como  você  a  chama,  é  a  nossa  melhor  chance  de  ter esses papeis em nossa posse, agora vem a sua parte na história. 

— Sabia que sobraria para mim! — Ela resmunga, como sempre. 

—  Não  reclame,  está  perto  de  tudo  isso  acabar  e  você  se  verá  livre desse ser repugnante que é o seu querido marido! 

—  Papai...  —  Nos  últimos  tempos  tenho  notado  seu  desconforto quando menciono o triste fim que seu marido terá. 

Ela  foi  estúpida  o  suficiente  para  se  apaixonar  por  ele,  será  apenas mais  uma  das  minhas  satisfações,  tirar  a  doce,  linda  e  amorosa  esposa daquele bastardo. 

— Nada disso. Escute o que preciso que faça, manterá uma constante vigilância sobre a família dessa garota, vinte e quatro horas. Vamos descobrir um ponto de fraqueza dela, seu informante em Los Angeles deve ficar atento também,  antes  do  fim  do  ano  quero  ter  esses  papeis  em  mãos,  uma  conta recheada e rindo do fim que terá esse babaca que tanto me prejudicou. 

—  Ok!  Contratarei  um  pessoal  eficiente  para  esse  trabalho!  —  A derrota  na  sua  voz  é  evidente,  não  gosto  nem  um  pouco  disso,  nada  ficará entre mim e o lugar que sempre me foi merecido, nem mesmo minha filha. 









Acredito que o amanhã é mais forte do que o ontem

Acredito que a sua cabeça é a única coisa em seu caminho Eu gostaria que você pudesse ver suas cicatrizes transformarem em beleza Eu acredito que hoje está ok não estar ok

Aguente firme, aguente firme

I believe – Christina Perri

 Florença - Itália

—  Bom,  Sr.  Copola,  imagino  que  minha,  digamos  avaliação,  que  a vossa  pessoa  tem  feito  tão  minuciosamente  tenha  chegado  ao  fim,  não?  —

Sorrio  o  mais  docemente  que  consigo,  no  fim  não  sinto  nem  uma  grama  de insegurança no meu sistema. 


—  O  que  a  leva  a  crer  nisso,  signorina  Anunciatto?  —  Seu  olhar enigmático  continua  o  mesmo  de  ontem,  quando  me  encheu  de  perguntas  e mais  perguntas,  com  meus  batimentos  cardíacos  sendo  constantemente monitorados pelo detector de mentiras. 

— O senhor ter me ligado pessoalmente marcando essa reunião e não a Interpol irrompendo pelas portas do meu quarto de hotel, foi uma boa dica. 

Mantenho  meu  sorriso,  assim  como  meu  olhar  firme  em  seus  olhos, 

não deixando nenhuma sombra de dúvidas quanto à minha credibilidade. 

— A  signorina  está  bastante  confiante,  mas  como  tens  a  verdade  do vosso lado não é mesmo, não teria por que agir de outra forma. 

— Exatamente, então vamos ao que interessa. Como bem sabes esses não são documentos que se devem ficar desprotegidos por muito tempo. Meu voo sai essa tarde ainda, então quanto mais rápido finalizarmos aqui, melhor. 

—  Si, claro, por favor me acompanhe! 

O  sigo  para  uma  sala  adjacente  à  sua,  logo  em  frente  a  verdadeira porta  de  cofre  no  estilo  de  Hollywood  se  faz  presente,  com  três  tipos  de travas  de  segurança,  garantindo  que  apenas  o  presidente  tenha  acesso  a  ele. 

Primeiro sua digital é escaneada pelo laser, logo em seguida sua retina e por último é a minha vez de digitar a sequência de seis dígitos que Verônica me disponibilizou.  Assim  só  há  uma  gaveta  a  ser  aberta,  o  sistema  moderno garante que nada mais que o extremamente necessário seja exposto. 

—  Está  com  a  chave?  —  pergunta  assim  que  a  porta  é  aberta, revelando uma série de pequenas gavetas, cada uma sendo aberta apenas com a sua chave codificada. 

—  Aqui  está!  —  Sento-me  à  mesa  enquanto  ele  retira  a  gaveta número 345 de entre as demais, a deposita sobre a mesa e sinaliza para que eu a abra. 

Minhas mãos tremem levemente, o momento chegou, agora todos os papeis  que  incriminam  meu  “querido  sogro”  estarão  sob  minha responsabilidade.  Bom,  até  que  eu  chegue  aos  Estados  Unidos  e  os  coloque em um cofre na sede do DICCH em Nova Iorque. Abro a tranca e levanto a tampa,  aqui  está,  assim  como  Verônica  me  informou  uma  pasta  preta, recheada de comprovantes de transações feitas entre os integrantes do Núcleo desde  os  do  alto  escalão  até  os  integrantes  dos  grupos  que  fazem  todo  o trabalho sujo, tudo por intermédio do meu querido sogro. Como também um dossiê  contendo  nomes  de  antigos  soldados  nazistas  que  fugiram  para  o Brasil após a derrota para o exército de aliados na Segunda Guerra Mundial. 

Além  dos  nomes  dos  seus  descendentes.  Esses  monstros  deveriam  estar pagando  pela  barbárie  cometida  contra  tantos  inocentes  ao  longo  dos  anos, mas que com uma boa quantia conseguem manter-se impunes. 





—   Signorina?  —  Olho  para  o  Sr.  Copola,  que  me  olha  com  pesar refletindo  no  seu  rosto,  isso  me  dá  uma  ideia  de  como  está  a  minha  própria expressão. 

— Desculpe-me! Bom, os levarei agora mesmo, no entanto peço a sua ajuda para a segurança de documentos tão importantes. 

—  Não  se  preocupe,  um  dos  meus  melhores  seguranças,  Di  Paolo, estará à sua disposição até que tenha embarcado essa tarde! 

—  Iria  pedir-lhe  apenas  que  me  acompanhasse  até  o  carro.  —  Estou realmente surpresa. 

— Faz parte do acordo que o banco faz com seus clientes,  signorina. 

É  de  nossa  inteira  responsabilidade  a  segurança  de  qualquer  conteúdo retirado dos nossos cofres confidenciais. Até que eles tenham saído do país, estaremos mais do que feliz em servi-la. 

—  Muito  obrigado,  não  me  demorarei  mais  que  o  necessário,  lhe garanto! 

—  Fique  à  vontade,  irei  buscar  o  Di  Paolo  para  que  o  conheça  e  o aprove como seu segurança! 

Com  uma  leve  mesura  ele  sai  me  deixando  só  com  o  passado  nada bonito da família que acabo de entrar. É uma boa maneira de ser recebida no seio dos Soares, denunciando o seu patriarca. 

 Londres

 “Você  confia  em  mim?” .  Seus  olhos  brilham  ansiando  uma  resposta favorável. 

 “Confio a ponto de colocar minha vida em suas mãos!” 

 “Abra o envelope e me diga essas mesmas palavras!” 

 “Que envelope?” 

Ela  vira  e  sai,  deixando  nas  minhas  mãos  o  envelope  pardo  que Priscila me trouxe três dias atrás, mas... 

O  som  estridente  do  meu  telefone  me  desperta  abruptamente,  minha

mente ainda confusa com os resquícios de um pedido feito por Calye, que já não lembro o teor, martelando na minha cabeça. Sento-me e pego o maldito aparelho que ainda grita chamando toda a atenção possível, a batida ritmada de  Bang-Bang da Jessie J, Ariana Grande e Nicki Minaj,    toca  me  levando  à loucura.  Sei  os  nomes  porque  aquela  criaturinha  que  tenho  por  sobrinha  me fez  ouvir  repetidas  vezes  essa  mesma  música,  antes  de  decidir  que  seria  o toque ideal para o meu telefone. 

 “Por que deixei Priscila mexer no toque dessa porcaria?” , pergunto-me mesmo sabendo a resposta, faço o que ela pede e a sirvo como um servo devotado à sua pequena sinhá. 

—  Quem  é?  —  pergunto  mal-humorado,  esse  é  meu  número particular, então não corro o risco de ser grosseiro com algum cliente. 

— Que bicho te mordeu? — pergunta uma voz desconhecida

— O bicho do “estou sem saco para brincadeiras ou conversa fiada”! 

Vai  me  dizer  quem  é  ou  já  posso  desligar?  —  O  que  há  de  errado  comigo hoje? 

— Humm, vejo que hoje não é um bom dia para você também, cara, desculpe-me. Aliás, sou eu, James Duran! 

Que merda, fui ignorante com ninguém menos do que o filho do meu primeiro  e  mais  importante  cliente,  o  Sr.  Marlon  Duran,  que  não  só  fechou contrato  de  parceria  com  o  Instituto  de  George,  como  decidiu  que  queria  a JSN  e  especificamente  a  mim  como  seu  representante  legal.  Se  meu  mais novo amigo e seu filho tem algo a ver com isso? Não faço ideia. 

—  Desculpe-me,  James,  só  estou  com  um  péssimo  humor  essa manhã! 

—  Tudo  bem,  não  esquenta!  —  Seu  tom  de  voz  demonstra exatamente  isso,  que  nada  o  atinge  mais.  Não  depois  de  tamanha  decepção, não sei se lidaria bem com a perda de um filho, mesmo que não soubesse da sua  existência.  —  Te  liguei  para  informá-lo  que  Marlon  deve  ligar  em algumas horas. Pelo que entendi ele precisa que venha para Chicago e logo, então tente deixar tudo pronto de antemão, assim não será pego de surpresa e aquele lá sabe ser um tanto incompreensível, como você pode comprovar por si mesmo. 

—  Mas  seria  para  quando  essa  viagem?  —  Vasculho  minha  mente para ter uma ideia de quantos pedidos de videoaulas e licenças especiais terei que pedir aos meus professores. 

— Segunda próxima. Sei que são poucos dias para se preparar, mas os negócios  com  os  brasileiros  serão  muito  importantes  para  o  DMC,  fiquei sabendo  há  pouco  mais  de  uma  hora,  caso  contrário  já  teria  lhe  avisado. 

Então  você  terá  que  ser  o  cara  novamente,  desempenhar  aquilo  que  nasceu para ser, o grande advogado, afinal deves conhecer as leis brasileiras melhor do  que  qualquer  outro  advogado  que  a  Duran  possa  procurar  e  amigão,  o coroa gosta de você! 

Com isso ele quer dizer, não desperdice a oportunidade que ele está te dando, ele não faz isso com todo mundo! 

— Estarei preparado para quando ele fizer  "a ligação",  obrigado por me deixar de sobreaviso. Espero um dia poder retribuir de alguma forma toda a sua ajuda! — E falo isso de peito aberto. 

—  Um  dia  quem  sabe  você  e  sua  Olhos  Brilhantes  têm  uma  filha  e serei  aquele  tiozão  safado  que  vai  conquistar  a  sua  princesinha!  —  Sua gargalhada é tão grande, se torna quase impossível ignorá-la. 

—  Muito  engraçado,  mas  quem  sabe  um  dia  você  tenha  uma  bela menina e meu garotão a seduza, hum, que tal? 

—  Ser  seu  parente?  Seria  legal,  mas  não,  como  já  te  falei  estou fechado para balanço emocional por tempo indeterminado e não terei filhos, nunca mais! 

—  Bom,  não  discutirei,  mas  espero  sinceramente  que  uma  garota bacana entre na sua vida e o faça deixar o passado para trás. 

— Certo, agora deixe-me ir, tenho algumas coisas da faculdade para pôr em ordem antes de dormir, tenha um bom dia, amigo. 

— Boa noite e mais uma vez obrigado! 

Desligo  e  me  recosto  nos  travesseiros,  olho  para  o  radiorrelógio  no criado-mudo para saber quanto tempo tenho antes de encarar o dia puxado de testes e avaliações na Kingston, quando minha atenção recai sobre o envelope pardo. 

 "Abra o envelope e me diga essas mesmas palavras!" , a lembrança do

sonho  volta  e  antes  que  perceba  estou  abrindo  o  mesmo,  algum  alerta  na minha mente liga dizendo que o melhor é largá-lo e não ver o conteúdo, mas ignoro.  Coloco  minha  mão  dentro  e  consigo  sentir  a  superfície  lisa  de  uma fotografia, puxo a primeira e o meu mundo para de girar. 

Quando  obtenho  todo  o  conteúdo  dele  em  minhas  mãos  sei  que  o melhor era ter ouvido minha intuição e não o ter aberto. Passo as fotos uma por uma e penso que só posso estar vendo errado. Não pode ser verdade, em uma  delas  minha  menina,  minha  Olhos  Brilhantes  está  sorrindo  enquanto dança com um sujeito qualquer, em outra é visível a proximidade dos dois, na seguinte estão bem pertos, os lábios quase se tocando. 

Não  vejo  mais  nada,  pego  minha  carteira  e  celular  por  um  simples reflexo,  antes  de  sair  do  quarto  como  estou,  apenas  de  pijama  e  desço  as escadas correndo, meu destino incerto, não perco tempo ao chegar à garagem, entro no carro e dou a partida, precisando de ar. Deixo as janelas abertas, mas nada alivia, a sensação de sufocamento não passa, piso fundo no acelerador e sigo sem um destino específico. 









Mas eu sou só humana

E eu sangro quando caio

Eu sou só humana

E eu me despedaço e eu me quebro

Suas palavras na minha cabeça

Facas no meu coração

Human – Christina Perri

 Los Angeles

Você deve saber que a calmaria que se segue nos seus dias uma hora deverá  chegar  ao  fim,  que  cedo  ou  tarde  algo  virá  para  pôr  em  xeque  sua confiança e felicidade. Comigo não seria diferente, não tenho nada que venha me  classificar  como  especial.  Senti  no  meu  âmago  que  algo  estava  para acontecer, que o destino não iria ser caridoso comigo por tanto tempo, só não esperava ser de uma forma tão baixa e suja. 

Olho para o mar à frente, sua imensidão e glória, o alvorecer trazendo novas  cores  ao  céu  e  fazendo  o   Pacific  Park  algumas  centenas  de  metros  a minha direita, ter um encanto diferente do dia que estive aqui com Nícolas, só consigo pensar em como está tudo tão bonito para um momento sombrio para minha  alma.  Não  faço  ideia  de  quanto  tempo  faz  que  estou  aqui  sentada  na

areia da praia de Santa Mônica, nem de ter tomado a decisão de vir para esse lugar especificamente, não lembro sequer de ter entrado no carro, porém não há como vir de casa até aqui a pé. 

O  som  da  voz  de  Nícolas  a  gritar  na  minha  cabeça,  me  acusando  de coisas que não fiz e que jamais teria coragem de fazer, como se eu fosse uma pessoa  estranha  para  ele.  Como  se  não  me  conhecesse  uma  vida  toda, repetem  na  minha  cabeça  sem  parar,  suas  acusações  doendo  muito  mais  do que um corte de lâmina enferrujada. 

 Na noite anterior

Ufa!  É  quase  inacreditável  que  enfim  esteja  em  casa,  as  cores vibrantes  dos  detalhes  do  meu  quarto  me  alegrando  da  forma  que  Line pensou  ao  projetá-lo.  Deito-me  na  cama  exausta,  treze  horas  de  voo  fazem seu corpo implorar por um descanso prolongado, é exatamente isso que farei assim que conseguir falar com Nick. 

Não  obtive  resposta  sua  desde  que  embarquei  em  Florença,  nem mesmo  durante  a  escala  feita  em  Munique,  durante  todo  o  trajeto  do aeroporto até em casa, estive constantemente tentando e nada. Apenas o som da  sua  caixa  de  mensagens  me  saudando  quando  os  toques  cessavam.  Meu coração  dispara  e  minhas  mãos  suam  com  medo  de  algo  ter  acontecido enquanto estive fora. 

Por  sorte  não  encontrei  com  Aline  e  Regina  quando  cheguei,  apenas um  bilhete  dizendo  que  elas  foram  a  um  passeio  com  a  pequena  Andressa, que devem passar a noite fora e estarão de volta no começo da manhã. Não sei se teria como mostrar alguma animação com meu peito em chamas como está agora. 

Respiro  fundo  e  tento  mais  uma  vez,  o  som  de  chamada  sendo completada parece estender-se por uma eternidade, então o toque uma, duas, três vezes antes que enfim consiga uma resposta. 

— Oi? — Ante sua saudação seca e impessoal, meu peito gela de uma vez por todas. 

—  Nick,  está  tudo  bem?  —  falo  através  do  nó  que  aperta  minha garganta. 

— Não... Ou talvez estleja, me diga vocle... Olhos que brilham. Ops! 

Olhos Brilhantes? — sua voz sai um tanto enrolada. 

—  Você  bebeu?  —  Não  consigo  acreditar,  não  mesmo,  estive  aqui durante  todas  as  malditas  horas  de  voo  e  mais  quarenta  e  cinco  minutos  de táxi até em casa preocupada com ele, enquanto estava enchendo a cara. 

— E se bebi, qual o ploblema? 

 “Ei, galã acho que agora já chega, sim!” , escuto uma voz masculina ao  fundo,  em  Londres  são  quase  dez  da  manhã,  o  que  significa  que  esteve bebendo toda a noite ou foi para um bar vinte quatro horas. 

— Estou bem, bem... 

— Nícolas, por qual motivo está bebendo a essa hora da manhã? Por tudo que há de sagrado, caramba! 

—  Ah  não,  vlocê  não  quer  mesmo  saber,  não,  não...  Oh  espera,  já sabe? — As lágrimas traiçoeiras começam a rolar pelo meu rosto, não sei se de raiva, frustração ou alívio. 

—  Que  porra  está  acontecendo,  Nícolas?  Se  eu  soubesse  o  que  se passa não estaria aqui bancando a palhaça para você, quando tudo que quero é  descansar  depois  de  passar  os  últimos  malditos  dias  em  Flo...  —  Calo-me antes que fale o que não devo. — Evanston trabalhando! 

—  Será  que  você  esteve  mesmo  trabalhando  ou  essa  não  foi  apenas uma desculpa esfarrapada para o imbecil aqui cair como um patinho? — Sua voz  ganha  um  tom  agressivo,  como  se  a  raiva  fosse  mais  forte  do  que qualquer quantidade de álcool que ele possa ter ingerido. 

— O que mais eu... Acha mesmo que eu não esteja sendo sincera com você? —  "E não está!"  Uma voz insuportável fala na minha cabeça. 

— Eu vi as fotos, aliás você ficou linda com aquele pedaço de pano preto curto. — Cospe as palavras para mim. 

— Que fotos? Não sei de fotos nenhuma! — Pano preto? Curto? Nada faz muito sentido. Não lembro de nenhum vestido preto que tenha usado aqui em Los Angeles. 

— Ah, claro que não sabe, você estava ocupada demais se esfregando em outro cara, como se fosse uma qualquer, como se não tivesse um marido em  Londres  crente  que  era  amado  e  respeitado,  por  que  iria  perceber  que

alguém estava com uma câmera apontada para você? 

Suas  palavras  acusatórias  uma  a  uma  cravam  milhares  de  lâminas pelo  meu  peito,  retalhando-o  a  ponto  de  não  se  saber  onde  está  o  maior sangramento. 

— Sabe o que realmente me dói, Carine? É ter desistido de tudo  por você,  ter  virado  as  costas  até  mesmo  para  coisas  que  eram  importantes,  ter deixado de lado tudo. Eu larguei e ainda largaria como imbecil que sou,  por você, mas parece que nada disso é suficiente para você, espero que ele seja o que tanto quer. 

Agora  ele  passou  de  todos  os  limites,  atingiu-me  em  cheio  como  se fosse um belo tapa na cara, largou tudo por mim, quem ele pensa que é? 

—  Como?  Eu  nunca  te  pedi  ou  pediria  para  largar  nada  por  mim, nunca! Não sei o que você viu ou ouviu, mas uma coisa é certa, você não me conhece, Nícolas, depois de tantos anos, ainda não me conhece. Não sabe do que sou capaz  por você, do que que tenho sido capaz.  Por  você,  porra.  Não sabe  o  que  posso  estar  arriscando  perder  também,  mas  não  importa  não  é mesmo?  Já  decidiu  que  sou  culpada,  seja  lá  pelo  quê.  Só  achei  que  havia deixado claro como eu te amo e que você me amasse. 

— Eu amo! — Sua voz falha no fim. 

— NÃO AMA PORRA NENHUMA! Ao inferno com esse seu amor de merda que não consegue discernir o que vê e o que está bem abaixo do seu nariz. Aceitei ficar longe de você logo após termos nos casado, aceitei ser sua esposa mesmo que fosse às escondidas, tudo isso depois de intermináveis três anos em que não soube de uma notícia sua. Não sabia se estava vivo, se tinha alguém ou se estava lá me esperando e sofrendo por estarmos  distantes um do outro, como eu sofri. Eu estive aí com você, mesmo quando não se lembrava de como foram nossos dias juntos, quando nem sequer lembrava que durante anos  me  guardei  única  e  exclusivamente  para  você,  você,  seu  imbecil.  Que sempre  foi  o  meu  primeiro,  mas  na  primeira  vez  que  acha  algo  que  parece suspeito  vem  me  julgar.  Fugiu  para  um  bar  para  encher  a  cara  como  um adolescente  imaturo.  Eu  não  te  conheço  mais,  Nícolas,  talvez  nunca  tenha conhecido de verdade, acho que estive apaixonada por alguém que inventei e agora aqui está a máscara caindo! 





A  raiva  tomou  de  conta  de  mim,  é  preciso  toda  minha  força  de vontade  para  não  dizer  as  palavras  derradeiras,  acabando  com  tudo  aqui  e agora. 

—  Calye...  Me  desculpe...  Eu...  Eu  sou  um  completo  imbecil...  —  É

possível  perceber  o  arrependimento  na  sua  voz,  mas  ele  terá  que  conviver com a culpa por alguns dias ou meses. 

— Não, Nícolas, não hoje, nem amanhã. Eu preciso de um tempo de você,  de  nós,  de  tudo  isso,  estivemos  tanto  tempo  longe  um  do  outro  que realmente não sabemos mais quem é quem! 

Meu  peito  arde,  as  ondas  de  dor  me  rasgando  de  dentro  para  fora, levando  para  longe  tudo  que  achei  ter  como  certo  na  minha  vida,  deixando apenas um enorme e desconhecido vazio. Seco as lágrimas do meu rosto com minha determinação em fazer o que é certo renovada, agora não preciso mais pensar  em  como  ele  reagirá  a  tudo  que  acontecerá  ao  seu  pai,  não  vou  ser conivente com mais nenhuma injustiça. 

Antes  de  mais  nada,  eu  preciso  de  um  tempo  sozinha,  olho  para  o relógio e vejo que em algumas horas as meninas estarão de volta, preciso sair daqui, agora! 

Pego minha bolsa e saio do apartamento, entro na garagem e ligo meu carro,  o  mesmo  que  ele  me  deu,  sorrio  com  a  possibilidade  de  destruí-lo mesmo  com  tão  pouco  tempo  de  uso,  mas  não  agora,  ele  é  a  forma  de  sair daqui o mais rápido possível! 

Olho  ao  redor  e  vejo  os  primeiros  turistas  chegarem  para  curtirem uma  manhã  na  praia.  Procuro  pelo  meu  celular  e  não  o  encontro,  não  faço ideia de onde ele possa estar ou que horas já são. 

Levanto  e  sinto  meu  corpo  reclamar  por  ter  ficado  tanto  tempo  na mesma  posição.  Alongo-me  um  pouco  e  decido  que  já  está  mais  do  que  na hora de voltar, não posso ficar chorando minhas mágoas e dores para sempre. 

Logo Regina e Aline estarão em casa e ficarão preocupadas comigo. 





Não  as  quero  preocupadas  comigo  quando  devem  pensar  apenas  em Andressa  e  no  bem-estar  da  nova  família,  que  tudo  indica  que  estará  se formando em breve oficialmente. 

—  Tia,  tem  certeza  que  ele  não  está  em  casa,  temos  um  teste  sobre Direitos  Trabalhistas  e  suas  premissas  em  duas  horas,  onde  aquele  maluco poderia  estar?  —  Bufo  incrédula,  não  é  possível  que  Nícolas  seja  imbecil  o suficiente  para  perder  um  teste  tão  importante,  principalmente  sendo ministrado pelo sr. “Eu detesto as mulheres e os estrangeiros” Smith. 

—  Eu  realmente  não  sei,  Tay,  ele  saiu  antes  mesmo  que  alguém  da casa  acordasse,  Lauren  disse  que  o  viu  entrar  no  carro  quando  estava chegando da sua folga, que ele parecia um tanto chateado, não faço ideia do que possa ter acontecido. 

Estranho,  isso  não  condiz  com  a  personalidade  dele,  o  Sr.  Certinho sair sem deixar um aviso, muito estranho. 

— Você já olhou no quarto dele? 

— Na verdade... Não tinha pensado nisso... Espere um pouco, deixe-me... 

— Se não se incomodar, tia, eu gostaria de olhar por mim mesma! —

Algo  me  diz  que  não  só  encontrarei  a  causa  do  seu  sumiço,  como  também não gostarei nada. 

— Oh! Por mim tudo bem, George está um pouco enjoado, por conta dos dentes que ainda estão nascendo e hoje não é o meu dia. 

— Tenho certeza que Nícolas precisava apenas limpar a mente, sabe essa coisa de ficar longe da noiva e tal! — Dou de ombros, ela não precisa de mais uma preocupação nesse momento. 

Aceno e subo as escadas quase correndo, uma urgência repentina me impulsionando,  passo  pelos  quartos  de  Sarah  e  George  II  e  logo  mais,  três portas à direita, está a que me interessa. Se bem que nunca entrei no quarto de Nícolas, sempre que aqui vim, conversávamos na sala de visitas do segundo andar, por eu gostar muito de ficar ali olhando o Tâmisa ao longe pelas portas

francesas que dão para a varanda. 

Entro com cautela no quarto, uma boa olhada em volta e é notável que algo  não  está  bem,  a  cama  está  desfeita,  há  papéis  espalhados  pelo  chão. 

Espera um pouco, não são papéis, são fotos. Com um passo hesitante chego até elas e me abaixo para pegá-las, é com choque que vejo e compreendo por que  ele  saiu  transtornado  daqui.  Carine  está  em  algum  tipo  de  bar  ou  seria uma  boate?  Há  um  cara  bonito  com  ela,  eles  estão?  Não  é  possível  que estejam se beijando! 

Viro e reviro a foto supostamente de um beijo, ao tentar outro ângulo é  possível  perceber  que  ela  está  se  afastando  dele,  mesmo  que  a  mão  do sujeito a esteja puxando para junto do seu corpo, a dica está na forma como o pescoço  dela  estica  para  o  lado,  para  quem  não  tem  a  experiência  de  ver  e rever  fotografias  desde  criança  como  eu,  irá  pensar  que  a  verdade  é  que  ela está ansiando pelo beijo. 

Um  suor  se  instala  na  minha  nuca,  assim  como  minhas  mãos  que começam a tremer, meu coração palpita indeciso entre fazer o que é certo e deixar os dados rolarem e quem sabe... 

 "Nem pensar nisso, Taynara, ai, ai, ai, não se atreva a usar isso a seu favor, sabe como ele ama a noiva!",  repreendo-me por sequer pensar em algo assim,  "Se  bem  que  não  estaria  fazendo  nada  demais!"   Levanto  antes  que esse  tipo  de  pensamento  se  instale  de  vez  na  minha  mente  e  saio  do  quarto levando  a  foto  comigo,  só  com  ela  poderei  comprovar  meu  ponto  quando achar o Nícolas. Espero que seja antes que ele possa fazer alguma bobagem e venha arrepender-se depois. 

As  ruas  de  Londres  estão  movimentadas  o  que  dificulta  ainda  mais minha busca, que, diga-se de passagem, já não é lá muito fácil, estaciono em frente a uma  Delicatessen, respiro fundo e penso,  "Onde eu iria se estivesse chateado, não só isso, se acreditasse que fui traído por quem amo...?". 

É  difícil  pensar,  nunca  fui  traída,  quem  amo  não  está  disponível, nunca  passarei  da  sua  colega  gentil,  no  máximo  serei  sua  madrinha  de casamento,  pelo  menos  poderei  presenteá-lo  com  uma  boa  despedida  de solteiro em um bar vinte e quatro horas. 

— É isso! Com certeza ele está em um bar desses! 

Com alguns cliques faço uma busca rápida pelos bares vinte e quatro horas  em  Southwaik  ou  em  bairros  próximos.  Ele  não  pode  ter  se  afastado tanto  de  casa,  não  se  quisesse  ter  um  fuga  rápida.  Programo  o  GPS  com  a primeira das três opções que encontrei e saio do estacionamento privativo da loja, afinal é exclusivo para clientes. 

Em menos de dez minutos estou parada em frente ao  Nyl's Club e vejo seu carro estacionado logo na entrada entre os outros dois únicos da manhã. 

"Obrigada, Google!", agradeço ao sair do carro, meu instinto me dizendo para seguir em frente, enquanto meu coração explode por dentro gritando que essa pode ser minha única chance com ele. 

Assim  que  passo  pelas  portas  o  vejo  junto  ao  balcão,  cabeça  baixa segura  pelas  mãos,  ombros  tremendo.  Aproximo-me  e  toco  no  seu  ombro esquerdo. Ele ergue o olhar e me fita por alguns segundos. Seus olhos estão vermelhos, não sei se por ter chorado ou por estar bebendo há muito tempo. 

— Eu sou um imbecil! — diz e vê-lo tão triste me dói demais. 

É  nesse  momento  que  compreendo  que  se  o  amo  não  posso  desejar sua infelicidade, mesmo que isso signifique que nunca ficaremos juntos. Ele ama sua noiva e pude comprovar por mim mesma como é grande o amor dela por ele. 

— Não é, é apenas humano, meu amigo, cheio de erros, mas apenas humano! — Sorrio fracamente para ele. 

— Eu a perdi. Fui imbecil e a perdi! 

—  Não,  você  pode  ainda  consertar  tudo  isso,  mas  não  será  aqui  em uma mesa de bar. Vamos, depois de um banho e uma xícara de café as coisas ficarão mais claras. 

O  ajudo  a  ficar  em  pé  com  alguma  dificuldade.  O  barman  me  avisa que  as  doses  já  estão  pagas,  agradeço  e  seguimos  para  fora.  Seu  perfume único se sobressaindo ao odor do álcool, mexendo com meus sentidos. 

Ao  chegarmos  no  carro  o  coloco  deitado  no  banco  traseiro.  Ele protesta falando que seu carro está lá. O convenço que virei pegá-lo depois e logo  estamos  finalmente  indo  para  a  sua  casa.  Vou  ajudá-lo  no  que  for preciso, mas preciso blindar meu coração para não ser a que sofre no fim. 









O verdadeiro amor o tempo e a distância nada pode separar Sou como o Sol você a Lua é tão difícil de se encontrar Fico desesperado pois não sei o que eu vou fazer

Só não quero ter que imaginar que um dia não vou ter você Vivendo de solidão – Limão com Mel

 Los Angeles

—  Você  está  com  fome,  pequena?  —  Olho  para  minha  menina  tão linda com seus cachos loiros e olhos azuis, ao entrarmos em casa. Depois de vinte e quatro horas de muita diversão na cidade das estrelas, é de se esperar que esteja cansada, mas que nada, o pique de Andressa é ligado no 220 como minha mãe costumava dizer. 

— Muiiiita! — Ela abre os pequenos bracinhos para demonstrar como está faminta. 

—  Muito  bem,  então,  por  que  não  vai  tomar  um  bom  banho  com  a Mom[32]  Regina,  hum?  —  Ela  tem  nos  chamado  assim  desde  nossa  primeira visita ao orfanato e desde que coloquei meus olhos nessa pequena princesa de seis anos, meu mundo tem girado em torno dela. 

—  Nãaaaoooo,  quero  ir  com  você   mom*  Line!  —  Seu  sorriso  é  tão largo que fica difícil não fazer suas vontades. 

— Pensa bem, quem faz o seu sanduíche cheio de pasta de amendoim que você tanto gosta, hein, hein? — Faço cócegas em sua pequena barriga, o que  a  faz  gargalhar  e  correr  para  o  seu  quarto  para  esperar  que  Regina  vá encontrá-la depois de guardar nossas malas. 

Já  na  cozinha  começo  a  preparar  o  café  da  manhã  fora  de  hora  da nossa menina quando Regina vem até mim com uma cara nada boa, há uma grande preocupação estampada no seu rosto, meu primeiro pensamento é em Andressa e saio apressada da ilha da cozinha para socorrê-la seja no que for, porém sou impedida pelo braço da minha linda. 

— Não é com a pequena! 

— O que aconteceu, sua mão está gelada, Rê! 

—  Calye  não  está!  —  Tenho  um  minuto  de  alívio,  até  que  me  dou conta que não vi seu carro na garagem quando chegamos. 

— Ela iria tirar hoje o dia de folga, por conta da viagem, como assim não está? Ela não estará no banheiro, você viu direitinho? — pergunto antes de entrar em pânico. 

— A porta do quarto dela estava aberta, chamei duas vezes antes de entrar, a cama está como esteve antes de saírmos, as malas dela estão feitas e o  celular  estava  jogado  no  chão.  Tem  milhares  de  ligações  de  Nícolas, alguma  coisa  aconteceu,  Line,  não  gosto  de  pensar  nela  dirigindo transtornada com algo. 

A  imagem  que  chega  até  mim,  da  minha  Ratinha  acidentada  em alguma rua, faz com que minhas pernas fraquejem, a vertigem que me ataca é tamanha que preciso me segurar em Regina para não cair. Ao mesmo tempo que  o  telefone  dela  começa  a  tocar,  na  tela  está  a  foto  do  babaca  que  é  o provável  culpado  de  toda  essa  confusão.  Pego  o  telefone  da  mão  da  minha linda e atendo. 

— Graças a Deus você... 

— Que merda você fez agora, seu imbecil? — Não deixo que ele fale muito. 

—  Aline,  pode  me  xingar  à  vontade,  mas  antes  me  deixe  falar  com

Calye, eu... Eu fui um cretino com ela. Por favor me deixe pedir perdão a ela? 

—  Sua  voz  sai  entrecortada  e  chego  a  sentir  um  pouco  de  compaixão,  mas não dura muito. 

—  Eu  até  deixaria  se  ela  estivesse  aqui,  o  que  quer  que  você  tenha feito  a  fez  sair  de  casa,  sabe-se  lá  há  quanto  tempo,  uma  vez  que  não estávamos aqui quando ela chegou. Então não faço ideia de onde ela esteja ou se está bem, mas uma coisa é certa, se ela estiver ferida de alguma forma, irei caçá-lo  onde  quer  que  esteja  e  arrancar  suas  preciosas  bolas  com  minhas próprias mãos, seu babaca. 

—  Se  algo  aconteceu  com  ela  eu  serei  o  mais  miserável  de  todos  e aceitarei de bom grado o que me fizer. 

—  Não  banque  a  vítima  agora  caramba!  Diga-me  logo  o  que aconteceu? 

Pelos  próximos  cinco  minutos  escuto  seu  resumo  de  como  fotos  de Calye  supostamente  o  traindo  foram  parar  em  suas  mãos.  Fico  seriamente preocupada  com  tamanha  mentira  e  me  pergunto  como  alguém  é  tão mesquinho a esse ponto. 

—  Você  sabe  que  elas  são  falsas,  não  sabe?  —  pergunto  mesmo  já sabendo a resposta. — Como pode, Nícolas? Você é mais imbecil do que eu pensei ou muito ingênuo, não teve uma noite desde a vez que saímos juntas... 

—  De  repente  minha  mente  desperta  para  uma  noite  fatídica.  —  Nícolas, escute-me, preciso que me envie uma dessas fotos agora, sim? 

— Aline... Precisamos encontrá-la primeiro. 

—  Não,  ela  deve  estar  precisando  de  um  espaço  agora,  já  vi  isso acontecer  uma  vez  e  adivinha  só  de  quem  foi  a  culpa?  Então  me  mande  a droga das fotos, se eu estiver certa, você terá uma longa estrada para fazê-la te perdoar e não sentirei nem um pouco de pena de você. 

— Certo, Aline, farei isso. Só por favor me avise quando ela chegar em casa? — Como deixa, a porta da sala abre e uma Calye de olhar cansado e um tanto endurecido entra, algo mudou na sua expressão, está... Vazia. 

— Não se preocupe mais, ela acaba de chegar aqui! 

— Graças a Deus! — Ele suspira aliviado. 

— Certo, Ni... 





Olho  para  minha  melhor  amiga  que  já  está  em  um  abraço  apertado com Regina, seus olhos param na minha direção e ali ficam, há tantas coisas nele, ela estende a mão pedindo o telefone e o entrego de imediato. 

— Não me ligue mais, quando achar que estou pronta para falar com você e decidirmos de uma vez por toda como ficaremos, eu entro em contato, por favor respeite o meu tempo — sua voz falha na última frase. 

Com  isso  desliga  sem  esperar  por  uma  resposta,  logo  as  lágrimas começam  a  cair  pelo  seu  rosto,  solto  o  ar  que  nem  sabia  que  estava prendendo,  agora  consigo  lidar,  é  mais  fácil  consolar  alguém  chorando  do que uma pessoa vazia. 

—  Moms, a tia Ratinha chegou! — O gritinho animado de Andressa que vem do quarto de Calye, é o que a faz parar de chorar imediatamente. 

— Ela está aqui? Posso ficar com ela um pouquinho? — Como posso dizer que não. 

— Claro que sim, Tia Ratinha, ela perguntou por você todos os dias que esteve fora! 

Seu  sorriso  não  chega  aos  olhos,  mas  tudo  bem,  ela  tem  que  digerir mais essa decepção, às vezes acho que pode ser que o destino desses dois não seja ficarem juntos. 

Porém, esse tipo de amor não pode ser perdido e no que depender de mim,  farei  o  possível  pela  minha  amiga,  ela  precisa  desse  babaca  para  ser feliz, isso é fato. 

 Londres

Eu ferrei com tudo, essa é a simples verdade! Parece até que está em mim essa coisa de destruir qualquer coisa boa que surge na minha vida. Calye não irá me perdoar dessa vez. Não a culpo se não o fizer, agi feito um imbecil com ela. Eu que tantas vez pedi que ela confiasse em mim, na primeira vez que nossa relação é testada eu estrago tudo. Deixei que o meu medo bobo de garoto  imaturo  que  me  diz  que  ela  é  boa  demais  para  ser  minha,  tomasse conta e acabei enfiando os pés pelas mãos. 

Agora estou aqui olhando o teto do quarto que ocupo na casa de Sarah e  me  pregunto  por  que  deixei  o  ciúme  falar  mais  alto,  quando  tudo  que deveria fazer era pegar o telefone e tentar falar com ela. Mas nos últimos dias tem sido tão difícil ter uma conversa com ela, sempre tão ocupada com suas coisas  de  trabalho,  a   “senhora  perfeição  no  que  faço”   não  deixaria  suas obrigações de lado para suprir essa carência infinita que tenho dela. 

Ao  ver  aquelas  malditas  fotos,  minha  mente  explodiu  e  não  pensei direito, nunca penso na verdade. Não quando o assunto é Calye. Minha mãe uma vez me disse que ela seria minha ruína ou redenção completa. Ela estava certa. Com Calye sinto que sou a pessoa mais sortuda do mundo e nada pode me atingir, sem ela, eu não sou ninguém. 

Levanto  da  cama  e  vou  até  o  armário,  pego  a  caixa  que  contém  as cartas que ela me escreveu e decido reler algumas delas. Na quarta carta suas palavras me atingem em cheio mais uma vez, como se a tivesse vendo dizer tudo isso para mim. 



 Rio de janeiro 04 de dezembro de 2012

 Nícolas, 

 Sim eu não te chamarei de Nick, não mais. Acho que apelidos carinhosos são reservados para pessoas que se importam com você, não acho que esse seja o nosso caso. 

 Você mais uma vez quebrou as promessas que me fez. Eu como uma idiota sempre espero por um telefonema, uma mensagem de voz ou até mesmo um sinal de fogo vindo de você, para me dizer que tudo está bem. 

 Não quero nada além disso, saber que estar bem. Aprendi ao longo desses anos que amar vai muito além de colocar nossos sentimentos e desejos em primeiro lugar. E se o seu é ficar longe de mim, que assim seja. Respeito sua decisão. Até poderia te falar isso, caso se dignasse a me atender. Mas não insistirei novamente, viva sua vida, a partir de hoje estarei vivendo a minha, talvez erre, talvez me magoe, talvez seja feliz. 

 Desejo o mesmo para você, mas não espere me encontrar parada esperando que você lembre da minha existência, pode ser que quando isso acontecer eu já esteja muito mais longe do que imagina. 

 Eu sinto muito que isso tenha acontecido conosco, parecíamos ser para sempre, mas o para sempre, sempre acaba não é mesmo? 

 Adeus! 

 Carine Gabrielly Salvatore! 

Ela poderia estar dizendo isso para mim agora, depois do que fiz. Já a magoei tantas vezes e em todas elas obtive o seu perdão. Será que dessa vez não terá volta? E se eu estraguei nosso relacionamento de uma vez por todas? 

Não, nosso amor é mais forte que isso! Ou assim espero que seja, caso

contrário não sei como será minha vida sem ela, não para sempre. 











Não quero decepcionar você

Mas meu destino é o inferno

Embora tudo isso seja para você

Não quero esconder a verdade

Demons – Imagine dragons

 Chicago

Olho  para  a  parede  a  minha  frente,  tentando  discernir  qual  cor  exata que  foi  usada  no  centro  do  caleidoscópio  hipnótico  do  quadro  que  a  ela decora.  Estive  fazendo  isso  pela  última  hora  para  evitar  olhar  na  direção  da última  pessoa  que  esperava  encontrar  aqui.  Quando  Eduarda  me  informou dessa  reunião  com  o  Grupo  DMC  e  representantes  dos  laboratórios farmacêuticos  brasileiros,  imaginei  que  essa  seria  a  melhor  maneira  de esquecer  tudo  que  se  passa  na  minha  mente  desde  a  segunda-feira  passada. 

Esperei realmente que entrar de cabeça em um novo projeto, iria me ajudar. 

Jamais  imaginei  que  assim  que  entrasse  na  sala  daria  de  cara  com  os  olhos verdes  vibrantes  de  Nícolas  me  olhando  com  expectativa.  Muito  menos  que ele  seria  nada  menos  do  que  o  advogado  de  confiança  do  sr.  Marlon  Duran para a negociação com os laboratórios. 

—  Como  sabem,  o  Grupo  DMC  presa  por  um  atendimento  de qualidade aos seus pacientes, independente de suas condições financeiras. da elite ou de classes mais abastadas. Em vista disso, precisamos que os custos dos  remédios  sejam  acessíveis,  pois  de  nada  adiantaria  termos  excelentes profissionais  nas  instalações  hospitalares  se  quando  esses  pacientes  tiverem autorização  médica  para  darem  continuidade  ao  tratamento  em  casa,  não terem condições financeiras para pagar pelos medicamentos. 

A  forma  fluida  com  que  aborda  o  assunto,  com  uma  segurança unicamente  sua  é  algo  que  merece  ser  apreciado.  Posso  não  estar  olhando diretamente para ele, mas sua voz ainda consegue deixar meu estômago cheio de  borboletas.  Pode  passar  o  tempo  que  for  ele  ainda  terá  o  mesmo  efeito sobre mim, quer estejamos bem ou estremecidos como agora. 

—  A  nossa  proposta  como  poderão  ver  mais  detalhadamente  no contrato que está diante de todos é a seguinte. — Para, dando tempo para que todos abram as pastas e verifiquem se o que ele diz, condiz com a proposta do  contrato.  —  Vocês  se  comprometem  a  reduzir  os  custos  finais  para  os clientes, sem abrirem mão da qualidade, como também manterem o padrão de avaliação  nas  agências  avaliadoras  internacionais  e  nacionais,  e  em contrapartida  o  DMC  estará  disposto  a  fechar  a  compra  dos  seus  produtos com  exclusividade.  Os  medicamentos  que  vocês  produzirem  estaremos dispostos  a  comprar  sem  abrimos  licitação,  afinal  saberemos  que  o  melhor custo-benefício estará com os senhores e posso lhes garantir que esse acordo será para todos os nossos fornecedores. 

Sua  voz  ecoa  em  meus  ouvidos,  fazendo  todos  os  tipos  de  emoções atravessarem o meu corpo: raiva, saudade, tristeza, orgulho, amor... E acima de  tudo  um  vazio  de  tamanho  desproporcional  no  meu  peito,  arrisco  uma olhadela  de  lado  e  constato  a  fascinação  que  ele  exerce  em  todos  que  estão em  volta  da  mesa,  olhos  e  ouvidos  atentos  as  suas  palavras,  seus  olhos rodeiam em volta e param em mim. Devo lhe dar o crédito por não focar por mais  do  que  um  segundo,  logo  em  seguida  desvia  a  atenção  para  um  dos representantes de laboratórios que lhe faz diversas perguntas relacionadas ao contrato. É possível ver o sorriso de satisfação do sr. Duran e seu filho James, ambos olham para Nícolas com ar de confiança e orgulho por tê-lo escolhido para representar sua empresa. 





Admito  que  vê-lo  desempenhar  suas  habilidades  como  advogado  é fascinante, já não tenho ressentimento com Duda por ter me enviado como a representante  da   B.M.A,  nunca  o  tinha  visto  na  sua  persona  homem  de negócios  e  acho  que  saber  pela  boca  de  outra  pessoa  o  que  se  passou  essa tarde  nessa  sala  de  reuniões,  deixar-me-ia  frustrada  futuramente.  Mas  não posso esquecer em que pé está nosso relacionamento, pendendo entre o fim e o que já não sei bem o quê, talvez seu modo reservado seja apenas para me dar o espaço que pedi ou minha presença não o afete, como a dele a mim. 

—...  Senhorita  Salvatore...?  —  Saio  dos  meus  devaneios  quando escuto meu nome ser chamado, sabe-se lá quantas vezes pelo senhor Duran. 

— Oh, me desculpe! — Coro além do limite, enquanto me atrapalho com minhas anotações, sinto minha pele formigar do meu lado esquerdo, os pelos  se  arrepiando.  Levanto  a  cabeça  e  lá  está  o  motivo,  Nícolas  olha  para mim com uma expressão nada amigável em seus olhos, desvio o olhar do seu e  vejo  o  porquê,  um  dos  executivos  brasileiros  está  olhando  para  mim  e sorrindo  de  forma  convidativa,  baixo  o  olhar  antes  que  as  coisas  saiam  de controle por completo. 

É preciso toda concentração e profissionalismo que há em mim para não me ajoelhar diante da minha Olhos Brilhantes e implorar para que ela me perdoe. Sabia que a encontraria hoje na reunião, afinal a indicação da  B.M.A como  a  agência  publicitária  para  o  Marlon  partiu  de  mim,  assim  como  o telefonema  para  Thomas  deixando  claro  que  ela  deveria  ser  a  escolha  para representar a agência. 

Isso  tudo  é  claro  que  com  a  ajuda  da  mente  mirabolante  de  Thaís, mesmo tendo deixado claro como fui um imbecil e como é possível que tenha jogado fora tudo que estivemos planejando ao longo dos últimos anos, ainda me fez ver com clareza como minha vida não passará de um grande vazio se não tiver a minha Calye de volta. Como os últimos três anos longe não serão nada em comparação ao que estará me esperando mais à frente, caso ela não me perdoe. 

— Já que estamos todos de acordo, agora vejamos o que a senhorita

Salvatore nos apresentará como plano de publicidade. 

Ao  ouvir  Marlon  chamá-la  de  senhorita  meu  corpo  reage instantaneamente para corrigi-lo, mas o máximo que consigo é evitar olhá-la como um bobo apaixonado. Preciso ver sua reação, se sente-se bem por não ter  o  nome  ligado  ao  meu,  mas  seus  olhos  vagueiam,  uma  expressão sonhadora,  a  que  tanto  apreciei  secretamente  enquanto  estávamos  no  ensino médio, sabendo que logo em seguida viria uma de suas ideias mirabolantes. 

Quando  a  vejo  agitar-se  e  procurar  por  entre  suas  coisas  algo,  posso notar seu rubor por ter sido pega de surpresa. 

—  E  ela  consegue  ficar  ainda  mais  agradável  aos  olhos!  —  Minha cabeça  vai  automaticamente  em  direção  da  voz,  é  de  Alberto  Venâncio, Diretor  de  um  dos  maiores  laboratórios  de  pesquisas  e  de  fabricação  de remédios do Brasil. 

Já  estivemos  no  mesmo  ambiente  algumas  vezes,  não  por  vontade minha,  mas  por  exigência  do  meu  pai.  Sem  ao  menos  pensar  estou  me inclinando  em  sua  direção,  as  mãos  em  punhos,  até  que  sinto  uma  mão grande  segurar  o  meu  braço.  James  me  olha  cauteloso  e  um  gesto  negativo com a cabeça, sabe que estou por um triz. 

Mudo minha linha de visão e fixo meu olhar nela e como se sentisse meu  olhar  cobiçoso,  irritado,  faminto,  implorando  sua  atenção,  seus  olhos fixam-se aos meus, há tanta coisa não pronunciada neles, os poucos segundos que tenho com ela me olhando é o que me faz perceber que preciso lutar por ela com unhas e dentes e que se exploda o tempo que ela pediu, terei minha menina ainda hoje nos meus braços, não me resta dúvidas. 

Pelos últimos trinta minutos estive a ouvindo falar de igual para igual com  os  empresários  aqui  presentes.  Sua  mente  brilhante  impressionando  a todos com suas ideias para propaganda e marketing que o grupo deve abordar com  os  demais  fornecedores,  ainda  deixando  a  dica  para  os  representantes dos  laboratórios  farmacêuticos  de  tentar  abranger  novos  clientes  com  seus produtos a um custo acessível. 

Foi com grande alívio que ouvi Marlon dar por encerrada a reunião e remarcar  uma  nova  para  daqui  a  dois  meses,  onde  eu  devo  também  estar presente.  É  chegada  a  hora  de  fazer  a  JSN  entrar  no  mercado  nacional  com

tudo,  afinal  essa  é  minha  parte  do  negócio,  Jamille  já  está  mais  do  que envolvida  com  seu  lado  jurídico  criminal  e  Thaís  com  a  área  familiar  e pequenas causas. 

— Agora entendo por que você é tão apaixonado por ela, irmão. Sua garota  é  brilhante,  veja  como  tem  a  todos  à  sua  volta  enchendo-a  de perguntas!  —  James  fala,  enquanto  coloca  a  mão  no  meu  ombro  e  guia-me para o outro lado da sala, bem longe de onde o imbecil do Alberto lança seu charme de cretino para cima da minha mulher. 

— Vou arrancar os olhos daquele cretino se continuar a olhá-la assim, juro que vou! 

—  Não  vai  nada,  primeiro  por  que  ela  está  dando  um  belo  olé  no babaca e segundo, não vai estragar o momento dela, sabe que esses imbecis babões  podem  render  uma  grande  clientela  para  a  agência  dela,  e  vindo através  da  sua  simpatia  e  carisma,  será  um  acréscimo  e  tanto  para  o  seu currículo, não acha? 

Resmungo frustrado, odiando a sua lógica, caso contrário já estaria ali acabando  com  a  festa  deles,  no  entanto  fico  aqui  esperando  um  momento oportuno  para  que  possa  me  aproximar  dela,  o  que  infelizmente  não  será agora. 

— Não vou fazer nada, prometo, mas também não ficarei aqui vendo esse  monte  de  homens  olharem  para  minha  mulher  como  se  ela  fosse  o próximo lanche que irão fazer. 

— Tudo bem, vamos tomar um café para relembrar os bons tempos! 

Sorrio,  mesmo  sem  ter  vontade  alguma  e  vou  em  direção  da  mesa pegar minhas coisas e sair. Me manterei afastado, mas à noite pretendo fazer uma  visita  ao  seu  quarto  de  hotel,  afinal  estamos  convenientemente hospedados no mesmo lugar. 

—  Você  bem  que  poderia  abrir  uma  vaguinha  na  sua  agenda  para mim,  hum?  —  Quando  ouço  Alberto  convidá-la  para  sair,  já  não  respondo por mim. Pego minha pasta e chego bem a tempo de salvá-la desse idiota. 

— Ela estará ocupada Alberto e acho que sua esposa estará esperando uma  ligação  sua,  não?  —  Vejo  seus  olhos  se  arregalando  por  ter  sido desmascarado na frente de todos. — Quanto à senhorita, vem comigo agora! 

— Enfatizo a palavra senhorita para demonstrar minha insatisfação. 

Sem pensar duas vezes pego na sua mão e praticamente a arrasto para fora  da  sala  e  em  seguida  do  prédio,  estava  disposto  a  esperar,  mas  não correrei o risco de vê-la sumir das minhas vistas. 

Diferente do que esperei, ela não emite uma reclamação desde que a retirei  da  sala  contra  sua  vontade  ou  tenta  soltar  minha  mão,  no  entanto  sei que é por não gostar nada de cenas desagradáveis na frente de estranhos. Por isso aproveito o máximo que posso da nossa ligação instantânea, pois assim que estivermos a sós não será nada tão sereno. 









Sonhos são como os anjos

Eles mantêm o mal sob controle

Amor é a luz

Assustando a escuridão para longe

Eu estou tão apaixonada por você

Faça do amor seu objetivo

The power of love – Gabrielle Aplin

Eu  não  estou  acreditando  no  que  está  acontecendo,  deve  ser  algum tipo  de  experiência  extracorpórea  ou  um  pesadelo  do  qual  não  consigo acordar.  Como  se  permanecer  no  mesmo  ambiente  que  Nícolas  por  duas horas e meia, não fosse um desafio, ainda tive que bancar a calma e agradável profissional diante das insinuações nada discretas que o Sr. Venâncio fazia. 

Então quando estou para dizer  “não, muito obrigada, mas não estou disponível”, meu cavalheiro sem armadura aparece me privando de tal prazer e  me  fazendo  passar  pela  maior  vergonha  possível,  praticamente  me arrastando  como  uma  Neandertal  sala  a  fora.  Agora  aqui  estou  seguindo  na mais  perfeita  calma,  sorrindo  educadamente  e  acenando  com  a  mão  livre. 

Odeio fazer cenas e o cretino está aproveitando isso, ah, mas não vou deixar que se livre fácil dessa, não mesmo. 

Para minha total infelicidade o elevador está lotado, impossibilitando que  possa  dizer  o  que  está  preso  na  minha  garganta  e  quando  enfim  nos vemos  sozinhos  na  garagem  do  prédio,  solto  minha  mão  da  sua  e  o  encaro, pela primeira vez não com palavras doces e carinhosas. 

— O está que se passando com essa sua cabeça, está maluco, bêbado ou  o  quê,  Nícolas?  —  Cruzo  os  braços  na  altura  do  peito  e  aguardo  sua resposta. 

— O que eu estou pensando? — Deus, seu olhar de indignação quase me  convence.  —  Você  ou  é  muito  ingênua  ou  estava  gostando  do  papo furado daquele babaca. Qual dessas é a opção correta, senhorita Salvatore? 

Acho  que  meu  queixo  caiu  em  algum  lugar  obscuro  desse estacionamento,  não  acredito  que  ele  esteja  novamente  duvidando  da  minha integridade.  Essa  é  a  segunda  vez  em  uma  semana,  não  sei  se  tenho  mais  o que  conversar  com  ele,  sendo  assim,  apenas  viro-lhe  as  costas  e  começo  a andar em direção aos elevadores novamente. 

—  Onde  você  vai?  —  Ignoro  e  continuo  meu  caminho.  —  Calye, estou falando com você! 

— E EU NÃO ESTOU A FIM DE OUVIR! — Viro para ficar frente a frente com ele de novo. — Quer saber o que mais, Nícolas, vá ao inferno, você  e  essa  sua  prepotência.  Qual  é,  não  bastou  ter  vindo  com  acusações infundadas  contra  mim,  aquilo  foi  pouco  para  você  ou  o  quê?  Quer  saber, pega a droga do seu anel e aliança! — Tiro e jogo-os no seu peito, seus olhos crescem três vezes de tamanho e o vejo engolir em seco. 

— Olhos Brilhantes? — diz em um fio de voz. 

— NÃO ME CHAME ASSIM! — grito soltando tudo que está preso em  meu  peito,  que  se  dane  alguém  ver,  não  me  importo  mais  com  nada, acabou. 

—  Ca...  Calye,  por  favor,  dê-me  dois  minutos,  só  isso  que  peço.  —

Estende as mãos na minha direção como uma súplica. 

—  Para  quê?  Está  a  fim  de  insultar  minha  inteligência,  minha capacidade em me livrar de um babaca qualquer ou está a fim de julgar-me mais um pouco por algo que não fiz? — Encaro-o o máximo que posso, sem deixar que as lágrimas traiçoeiras venham à tona. 

— Calye... Me desculpe — sua voz rouca e entrecortada é a prova que está também se esforçando muito. 

—  Sabe  o  que  é  mais  triste  de  tudo?  —  Desvio  o  olhar  para  o  lado quando  não  seguro  mais  as  lágrimas.  —  O  triste  é  que  agora  que  você  não está  mais  com  nenhuma  sequela  afetando  sua  memória,  a  sua  amnésia  está ainda  mais  séria.  Porque  parece  que  esqueceu  todos  os  beijos  trocados,  as vezes  que  nos  amamos,  as  promessas  feitas,  meu  voto  a  você...  —  Respiro fundo e olho para a luz no teto, mas não há claridade o suficiente, não há ar. 

— Vai ver que no fim não éramos mesmo o  para sempre  um  do  outro,  que tudo não passou de um sonho criado por duas crianças imaturas feridas pela vida e que só assim conseguiram ter força suficiente para seguir. 

Minha  garganta  fecha  com  a  triste  verdade  que  no  fundo  há  em minhas  palavras,  meu  mundo  começa  a  se  quebrar  aos  pouquinhos  e  estou aqui parada, vendo-o cair pedaço por pedaço. 

— Só que... Sonhos infantis não vão até a vida adulta Nícolas e acho que os nossos chegaram ao limite. 

—  NAO!  Não  Calye,  eles  não  chegaram!  —  Com  uma  rapidez impressionante  ele  chega  até  mim  e  me  faz  prisioneira  dos  seus  braços.  —

Vamos  consertar  tudo  isso,  eu  vou  consertar  tudo  isso,  prometo,  não  me deixe, não sou nada sem você, minha menina. 

Quero acreditar nas suas palavras, que tudo pode ser resolvido, só que não vejo como, então o abraço. Agarro-me a ele com todas as minhas forças, buscando  nesse  abraço  a  solução  para  todas  as  coisas  que  estamos enfrentando e as que iremos enfrentar. 

— Nick... 

— Shiiii, tudo ficará bem, confie em mim. 

— Como pode me pedir isso, quando não tem confiança em mim, no meu amor. — falo junto ao seu peito. — Não está funcionando, Nícolas, por mais que eu te ame... 

— Eu confio em você, juro que confio, foi só meu medo de te perder que falou mais alto do que a minha razão. E quando vi como fui um imbecil completo,  já  era  tarde  demais.  —  Suas  mãos  saem  das  minhas  costas  para segurar  o  meu  rosto,  assim  posso  ver  seus  olhos  claramente.  —  Eu  te  amo, 

Olhos Brilhantes e se tivesse que fazer tudo e muito mais  por você,  eu  faria sem pensar duas vezes. 

Seus olhos brilham ao falar sem desviarem-se dos meus um segundo sequer  e  acredito  nele,  o  conheço  o  suficiente  para  decifrar  suas  reações  e olhares. 

— Eu quero acreditar em você, Nick, com todas as minhas forças... 

Seus lábios descem sobre os meus e tudo se perde, aqui está a ligação que  tanto  procurei.  Levo  minhas  mãos  à  sua  nuca  e  o  puxo  para  mim,  suas mãos  são  gentis  ao  acariciar  o  meu  rosto,  mas  não  quero  ser  tratada  com cuidado,  quero  ser  levada  ao  ponto  de  ruptura  e  voltar  ainda  mais  forte  no processo de cura. 

Por esse motivo colo meu corpo ainda mais ao seu e aprofundo nosso beijo, que se transforma de suave e reverenciador para desesperado e faminto. 

Sua língua duelando com a minha em um tango perfeitamente sincronizado, meu  corpo  desperta  ao  seu  toque  e  me  vejo  desejando  que  estivéssemos  em um ambiente reservado. 

Como se pudesse ler a minha mente, nesse caso acho que se trata de ler  o  meu  corpo  e  o  seu  que  está  visivelmente  excitado,  Nick  leva-me  em direção  aos  carros  ali  estacionados,  nunca  fantasiei  com  sexo  no  banco  do carro, no entanto não importa nada. 

Só que o plano do meu lindamente faminto marido é outro, assim que paramos diante de um Mercedes, ele abre a porta do carona e me guia para o banco, interrompendo o contato dos nossos lábios, fecha a porta e dá a volta no carro em tempo recorde, senta e dá a partida de imediato. 

— O quê... Eu pensei. — As palavras fogem da minha mente. 

— Não vou fazer amor com você em um carro alugado e ainda correr o  risco  de  alguém  nos  ver,  o  hotel  é  apenas  a  três  quadras  daqui,  coloque  o cinto.  —  Seu  pé  afunda  no  acelerador,  sou  jogada  contra  o  banco  e  não  me importo, preciso dele, agora resta saber o que será depois. 

 New York

Fernanda

— Ela está sendo vigiada! — Kaleb, meu assistente e fiel escudeiro, entra  abruptamente  na  minha  sala,  encosta-se  na  porta  e  respira profundamente,  seu  rosto  avermelhado  e  as  várias  sucções  de  ar,  me  dizem que veio correndo da Sala da Inteligência até aqui. 

—  Devagar,  Kaleb,  respire  fundo.  —  Suga  o  ar  três  vezes  até  estar quase normal. — Isso, agora sente-se aqui e me conte exatamente o que está acontecendo. 

Anda os três metros da porta à cadeira em frente a mim, olha para a janela as minhas costas, seu olhar permanece na vista do  Central Park pouco mais  adiante,  olha  para  o  balcão  de  vidro  que  divide  meu  escritório,  logo atrás  dele  há  uma  mesa  redonda  de  tampo  de  vidro  e  duas  cadeiras  onde costumo fazer minhas refeições, assim ganho tempo. Há também um pequeno armário  equipado  com  micro-ondas  e  cafeteira  e  ao  lado  um  frigobar embutido com armário. 

— Antes de sentar, pegue uma água, sim? Parece que você tem algo sério para me contar. Quero-o calmo nesse momento. 

Fico tentada a me levantar e o abraçar dando-lhe conforto, só que isso não é permitido. Depois de sofrer com abuso físico na infância ele não tolera nenhum  tipo  de  contato,  respeito  o  seu  espaço  e  o  admiro  por  desempenhar tão bem sua função, mesmo que trema na base se algo sai do programado. 

Termina sua água e volta sem pressa para a cadeira, dou-lhe o tempo que  precisa,  finjo  organizar  alguns  papéis,  até  que  as  palavras  começam  a fluir livremente pela sua boca. 

—  A  garota  brasileira,  Carine,  esse  é  o  nome  dela.  Ela  está  sendo vigiada  e  seguida,  pelo  que  o  pessoal  da  Inteligência  descobriu,  desde Florença na Itália. — Vejo suas mãos apertarem os braços da cadeira, o que indica que o seu nível de estresse está no limite. 

—  Não  é  possível,  Kaleb,  tomamos  o  máximo  de  cuidado,  tudo revisado diversas vezes, mudamos o nome dela, alguém esteve aqui usando o nome dela e tinha até mesmo as características certas! 

—  Alguma  coisa  saiu  do  nosso  controle  ou  deixamos  passar  algum detalhe. — Inclina-se na minha direção e diminui o volume da sua voz. — O

fato  é  que  ela  está  em  perigo  agora  e  não  quero  ser  leviano  em  minhas

suspeitas,  mas  tudo  leva  a  crer  que  temos  algum  traidor  aqui,  alguém interessado  apenas  nesse  caso  específico,  agora  a  pergunta  é  por  quê? 

Quando soubermos a resposta, logo descobriremos quem. 

Minha  cabeça  ameaça  explodir,  custa-me  acreditar  que  tenho  um espião  sob  o  meu  comando.  Espiões!  Se  algo  acontecer  com  aquela  garota, não  sei  o  que  eu  faria,  não  apenas  por  Verônica  ser  sua  sogra,  mas  porque afeiçoei-me a ela, de verdade, sua determinação em fazer o certo, arriscando até  mesmo  sua  relação  com  o  homem  que  ama,  me  disse  muito  sobre  o  seu caráter. 

—  Quero  atualizações  contínuas  sobre  isso.  —  Ele  começa  a  se levantar,  mas  levanto  o  dedo  o  que  faz  sentar-se  novamente.  —  Temos alguma imagem de quem a está seguindo? 

—  Humm,  espere  um  pouco!  —  Vasculha  no  seu  tablet  por  alguns segundos  e  então  vira  a  tela  na  minha  direção.  —  Esse  sujeito,  como  disse desde Florença que a segue. 

Olho para o sujeito de olhos e cabelos claros, seu olhar parece fixo em algo mais à frente e vejam só se não é a nossa garota saindo de um táxi em Chicago,  o  rosto  dele  não  me  é  estranho.  Com  certeza  o  vi  em  algum momento,  mas  não  perderei  tempo  divagando  agora,  há  algo  que  merece minha total atenção. 

— Kaleb, não comente com mais ninguém sobre isso, peça ao pessoal da Inteligência para virem a minha sala em vinte minutos, precisaremos rever algumas coisas, reserve um lugar para mim em um voo para o Brasil, ainda essa noite. Matarei dois coelhos em uma cajadada só. Preciso ver como estão as obras das boates, será de lá que teremos acesso a Henrique. Quanto antes elas  estiverem  prontas,  melhor  e  por  fim  aumentaremos  a  segurança  de Carine de dois para quatro agentes. Aqueles documentos não podem cair em mãos erradas. 

— Sim, senhora, farei isso agora mesmo! — Levanta e sai apressado, como sempre, ter uma tarefa a cumprir é a sua maior alegria. 

Assim  que  a  porta  bate  suavemente,  giro  em  cento  e  oitenta  graus  e olho para o sol mais adiante, longe além da selva de concreto, sua luz de fim de  tarde  ainda  forte  trazendo  consigo  uma  força  única,  infiltrando  nos

menores lugares previstos. 

Volto  a  poltrona  para  a  posição  anterior  e  digito  minha  senha  de acesso  aos  e-mails  na  nuvem,  estou  começando  a  digitar  quando  penso melhor  e  pego  o  meu  aparelho  celular  seguro,  aquele  que  nem  mesmo  o pessoal da Inteligência tem acesso aos dados. Meus dedos deslizam rápido na tela, aperto enviar e rezo para que ela veja logo a mensagem e saia da cidade o quanto antes. Mesmo que isso estrague as coisas com Nícolas, não é seguro para eles estarem juntos de qualquer forma. 

Eu:

 Saia de Chicago ainda hoje, n]ao está segura, vá para minha cada em Evanston e espere minha ligação! 

 P. S., tente sair despercebida e não leve ninguém com você! 

 Fernanda Frederick











Toda vez que fecho os olhos é pra te encontrar

A distância entre nós não pode separar

O que eu sinto por você, não vai passar

Um minuto – D’Black

 Chicago

Sinto meu corpo flutuar, como se estivesse em uma grande piscina de águas mornas, toda a tensão dos últimos dias esquecida, deixada para fora das nossas vidas. Estar com a minha Calye de novo nos meus braços, poder amá-

la  como  ela  merece  e  deve  ser  amada,  foi  maravilhoso.  As  conversas  pós-sexo,  sua  cabeça  sobre  o  meu  peito,  minhas  mãos  acariciando  suas  costas, cabeça,  nossos  olhos  travados  um  ao  outro,  rememorando  os  pequenos detalhes um do outro. 

Sua expressão séria a me dizer que não aceitará mais nada do tipo da minha  parte  e  em  seguida  sorrir  e  inclinar-se  tocando  meus  lábios  com  os seus,  fazendo  meu  corpo  reagir  de  imediato,  esquecendo  por  completo  de todo o mundo além das paredes do quarto, a tomando novamente, dessa vez com  cuidado  dedicando-me  em  fazê-la  sentir-se  especial  e  absurdamente

amada. Meu paraíso na Terra. 

Espreguiçando-me  o  máximo  que  o  meu  corpo  permite,  sinto  meus músculos  relaxarem,  minha  mão  tateia  à  procura  do  calor  que  o  corpo  da minha menina me promete quando me aconchega a ele, no entanto encontro o frio das cobertas onde ela deveria estar. Sento de imediato tateando agora do outro lado para acender a luminária no criado-mudo e olho ao redor do quarto em busca de um sinal seu. 

Não  há  nada  que  comprove  que  ela  esteja  aqui,  minha  esperança  de que ela pudesse estar no banheiro acaba quando vejo que a luz não está acesa. 

Pulo  da  cama  quando  percebo  que  ela  realmente  se  foi.  Visto  a  calça  que ficou  largada  ao  lado  da  cama  na  nossa  correria  e  saio  correndo  corredor  a fora,  o  elevador  que  não  chega  ao  décimo  quinto  andar  acaba  de  virar  meu pior inimigo, preciso encontrá-la. 

O  ding é ouvido por mim com grande alívio, tudo que quero é chegar ao décimo nono e evitar que ela tenha mais tempo para pensar e fugir de mim de  uma  vez,  mas  não  vou  longe,  o  atendente  do  saguão  aparece  quando  as portas se abrem, há um envelope nas suas mãos, seus olhos surpresos ao me ver não deixam dúvidas para quem seja a correspondência. 

— Sr. Soares! 

—  Sim?  —  Engulo  o  nó  que  ameaça  fechar  minha  garganta  por completo. 

—  Isso  aqui  é  para  o  senhor!  —  Olho  para  o  envelope  como  se  ele contivesse uma bomba a ponto de explodir ao meu toque. 

—  Obrigado...  —  Olho  o  seu  crachá.  —  Mitchel,  tenha  uma  boa noite! 

Com  o  envelope  em  mãos  volto  para  a  suíte,  sento-me  na   chaise longue e  olho a caligrafia delicada de Calye, há apenas meu nome e o número do quarto no envelope.  Nícolas Soares 118.  Minhas mãos suam, respirar já se tornou quase impossível, porém preciso ser homem, não importa o que tenha escrito, continuarei a lutar por ela. 



 Desculpe por sair assim, não é do meu feitio ser covarde, no entanto, há muito o que pensar, essa última semana foi intensa, de uma forma negativa para nossa relação, preciso pensar com clareza, e perto de você seria impossível! 





 Não venha atrás de mim, quando e se eu estiver pronta irei até você! 

 Ainda é mais que a mim! 

 Calye. 

Não é bem o que eu esperava e nem tão ruim assim, mas não sei como ficar  e  esperar  por  uma  resposta,  a  única  certeza  é  que  ela  ainda  me  ama  e isso basta por enquanto! 

 Evanston - Illinos

—  Pai,  estou  bem,  de  verdade...  —  Tento  argumentar,  sem  que  seja obrigado  explicar  muito.  —  Se  pedi  que  não  diga  a  ninguém  que  estarei  de volta no Brasil por duas semanas, é apenas por que preciso de um tempo para pensar,  além  do  mais,  preciso  ver  a  quantas  andam  as  coisas  na   Six  and Seven, em São Paulo, não será uma viagem a passeio, pelo contrário, estarei extremamente ocupada. 

Sei que estou cobrando muito dele, esconder de uma das filhas que a irmã  estará  de  volta,  sabendo-se  que  a  filha  em  questão  está  grávida  e  não tende a ser compreensível em determinados assuntos. 

―  Ratinha,  sabe  que  não  está  sendo  justa,  mesmo  com  o  tempo reduzido, é fato que Gizane daria um jeito de vir à Fortaleza para vê-la, Júlia concorda  comigo.  —  Uma  nova  pausa.  —  A  menos  que  me  conte  o verdadeiro  motivo  da  sua  vinda  repentina,  porque  não  me  convenceu.  Terá que trabalhar? Ok! Essa parte eu acredito, agora manter distância da sua irmã, não, há mais nessa história, então o que será? 

Indecisão acaba de se tornar meu nome do meio, estar dividida, entre contar toda a verdade para o meu pai ou deixar minha irmã chateada comigo, quando ela não deve por hipótese alguma sofrer aborrecimentos. A resposta é simples e única. 

—  Papai,  eu  juro,  não  há  nada  demais  acontecendo,  de  verdade,  no entanto  darei  um  jeito  de  ir  ao  Rio,  mas  isso  impossibilita  minha  ida  para casa, tudo bem? ― Casa... Por algum motivo, não reconheço a casa na qual passei  toda  minha  infância  como  minha,  quando  penso  nessa  palavra,  vejo

Nick  na  minha  mente,  não  importando  em  que  cidade,  estado  ou  país estejamos, ele é meu verdadeiro lar. 

— Sem problemas, filha, estávamos mesmo pensando em visitar sua irmã,  será  uma  reunião  típica  dos  Salvatore!  —  Ele  ri  e  é  impossível  não  o acompanhar  mesmo  que  sem  querer,  quando  nos  reunimos  é  sempre  uma festa. 

— Ótimo! Agora preciso ir, papai, tenha uma boa noite e não esqueça de dar milhões de beijos na minha pequena, morro de saudades dela todos os dias. — Não estar vendo o crescimento de Helena, é um preço alto a se pagar, mesmo que sempre que possível a veja pela web, ainda assim não é o mesmo. 

— Tenha um bom dia, filha, não esqueça de nos avisar quando estiver com tudo certo para a viagem, quero estar lá para recebê-la. 

— Sim, logo que falar com Fernanda e San, que deve estar chegando até o fim do mês ao Rio, eu aviso, te amo, pai! 

— Também amo você, Ratinha, para sempre! 

Encerro  a  ligação  e  me  recosto  na   chaise,  o  quarto  de  hóspedes  da casa de Fernanda em nada fica a desejar a um hotel luxuoso, a cama tamanho king, com seus oito travesseiros decorativos cor de salmão, que contrastam de forma harmoniosa com a colcha branca com estampa de flores da mesma cor dos travesseiros. O criado-mudo de mogno escuro, a mesma cor da cama, não vou  nem  falar  do  imenso  closet  e  suíte  adjacentes,  uma  verdadeira  obra  de arte do designer que os projetou. 

Ainda assim, não estou confortável, deixei a quem amo dormindo em um  quarto  de  hotel,  depois  de  jurar  não  o  deixar.  Sabendo  que  aquela proximidade  era  fundamental  para  o  nosso  relacionamento,  porém,  a  sua segurança  vem  em  primeiro  lugar,  se  existe  alguém  atrás  de  mim,  ele  seria uma  bela  maneira  de  me  fazer  entregar  tudo  o  que  tenho,  sem  pensar  duas vezes. 

Talvez Fernanda esteja correta quando diz que, se o amo, o manterei longe  pelos  próximos  seis  ou  sete  meses,  assim  quando  tudo  enfim  estiver resolvido,  terei  para  quem  voltar,  seria  bem  pior  se  no  fim  perdesse  aquele que amo e sei que amarei para sempre! 

 Los Angeles





A sala de reuniões da  B.M.A é exatamente como Calye havia me dito. 

Nada  muito  formal,  uma  mesa  redonda  de  vidro  na  cor  vermelha,  cadeiras espalhadas  em  volta,  monitores  nas  paredes  e  alguns  anúncios  publicitários feitos  pela  agência  que  foram  premiados.  À  minha  frente  estão  Sandra, Eduarda, Aline e Thomas, é chegada a hora de assinar alguns papéis. 

Graças a Jamille aprendi alguns truques. Como o que estou prestes a executar.  Olho  para  todos  que  leem  o  contrato  em  mãos  e  espero  alguma resposta. Aline, como era esperado, é a primeira a se pronunciar. 

—  Você  acha  que  já  é  seguro  fazermos  isso?  —  Ergue  uma sobrancelha questionando. 

— Se você reparar bem a data do contrato é para daqui a três meses. 

No  momento  ele  não  tem  valor  legal,  mas  logo  será  o  que  posso  fazer  para garantir o futuro de Calye, deixando de lado qualquer ameaça que o meu pai resolva  fazer  contra  ela  —  respondo  a  fim  de  tranquilizar  a  todos  os envolvidos. 

— Não se preocupe, Aline. Ele teve uma ótima professora para fazer certas coisas à surdina — Thomas diz rindo. Ele já se habituou com o jeito da minha irmã lidar com as coisas, o que não difere muito do meu. 

— Se está tudo ok, por que estou aqui mesmo? — Sandra pergunta. 

— Você é alguém em quem Carine confia, quando ela descobrir isso tudo,  preciso  que  seja  quem  irá  certificá-la  de  que  precisou  realmente impressioná-los para entrar para a  B.M.A.  — Olho para Sandra esperando que ela entenda. 

—  Conhecendo  minha  amiga,  será  um  choque  e  tanto.  —  Aline  me olha e sei que está certa. 

— Sei que sim. Agora, podem assinar, por favor! 

O contrato é assinado e cada um dos interessados fica com uma cópia. 

Terminada essa fase Eduarda e Thomas se levantam e saem, meu cunhado só tem mais um dia aqui antes de voltar para o Brasil, então usa seu tempo aqui para resolver tudo que pede sua atenção. 

Olho  para  Sandra  e  Aline  que  permanecem  sentadas  e  vou  direto  ao ponto. Não tenho mais cabeça para pensar em nada desde a noite de segunda, que não seja onde Calye está. Elas com certeza sabem. 

— Qual das duas irá me dizer onde ela está? — pergunto sem rodeios. 

—  Nícolas,  se  ela  quisesse  que  você  soubesse  teria  deixado  um bilhete,  não  acha?    —  Aline  revira  os  olhos  e  minha  paciência  vai  para  as cucuias. 

— Que droga, Aline, já pensou como se sentiria se não soubesse onde Regina se meteu? Me ajuda aqui, caramba! 

Ela  me  olha  inclinando  a  cabeça  para  o  lado,  como  se  estivesse pensando bem antes de me contar algo. 

—  Para  começo  de  conversa,  eu  não  seria  tão  burra  de  colocar  em xeque  minha  relação  com  a  minha  esposa.  Segundo,  se  ela  te  pediu  um tempo, dê! Passar por cima da vontade dela como um rolo compressor não é a reposta.  —  Sei  que  ela  está  certa  provavelmente,  mas  não  deixa  de  ser frustrante e angustiante não saber notícias suas há três dias. 

—  Nícolas,  Aline  tem  razão.  Eu  vi  como  ela  estava  antes  de  ir  para Chicago. Ouvi sua voz ao informar que precisava fechar alguns detalhes para a inauguração das boates no Brasil. É um grande trabalho esse. Deixe ela ter o tempo dela. Iremos juntas para o Brasil em alguns dias, prometo conversar com ela. — Sandra tenta me tranquilizar. 

Outro fato que não me agrada tanto, ela sozinha no Brasil, quando o plano era voltarmos juntos daqui a alguns meses. 

—  Tudo  bem.  Só  peço  que  me  mantenham  informado,  não  será  a solução, mas pode amenizar as coisas um pouco. 

As duas balançam a cabeça concordando, em seguida saem e eu faço o  mesmo.  Tenho  que  embarcar  de  volta  à  Londres  em  pouco  mais  de  três horas. Imaginei que  voltaria deixando as  coisas resolvidas entre  Calye e eu, mas quis o destino que ainda nos mantenhamos assim,  distantes um do outro. 

Agora sabe-se por quanto tempo mais. 









Eu faria qualquer coisa por você

Eu sempre a colocarei antes de mim

Você antes de mim

E tudo que eu peço a você

Eu sempre a colocarei antes de mim

Você antes de mim

Before me — Hoobastank

 Algum lugar entre os EUA e o Brasil

Às  vezes  você  acha  que  sabe  todos  os  detalhes  de  uma  história,  que nada  lhe  passaria  despercebido,  mas  você  começa  a  se  empenhar  um  pouco mais em saber o porquê de algumas coisas e bam! Os detalhes sórdidos vêm à tona e você não sabe mais em que acreditar, em quem confiar ou se o que fez foi correto. 

Nada  disso  importa  mais  para  mim,  tudo  que  eu  mais  queria  nesse momento  era  o  conforto  dos  braços  daquele  que  amo,  quero  o  calor  da  sua respiração, ouvir ele dizer que me ama e que não estamos condenados a viver mais um dia sequer longe. 

Fecho  os  olhos  tentando  descansar  para  estar  bem  quando  o  avião pousar e deixo minha mente vagar por pensamentos felizes. 





—  Não vamos mais ficar distantes, Olhos Brilhantes, disso eu tenho quase  certeza,  se  você  quiser  estou  disposto  a  enfrentar  tudo  e  todos.  Já tivemos  nossa  cota  de  sacrifícios,  mesmo  a  tendo  feito  sofrer  as consequências  deles,  mas  dessa  vez  serei  eu  a  enfrentar  o  que  está  por  vir por nós e aí de quem se interpor no nosso caminho. 

 Sorrio olhando para o meu único amor. Estou indo de volta à minha casa, não literalmente, mas para o único lugar que posso chamar de lar, que venha ser onde quer que ele esteja, estou indo ao encontro do verdadeiro dos amores. 

 — Chegamos, minha Calye, estamos em casa! ― Olho para a paisagem familiar da nossa Terra, estamos em casa, realmente. 

—  Calye,  todos  já  desceram,  é  sério,  hora  de  acordar!  —  Acordo sobressaltada, à procura do belo exemplar do sexo oposto que fazia parte dos meus sonhos. 

—  Foi  só  um  sonho...  ―  É  impossível  não  deixar  a  decepção  tomar de conta da minha voz. 

— Então, vamos ou ficará aí por todo o dia? ― Tento disfarçar, não quero e nem preciso de mais alguém na lista dos que preciso proteger. 

—  Vamos,  temos  um  cronograma  a  cumprir  e  São  Paulo  é  apenas  a nossa primeira parada! 

Sorrio,  minha  cabeça  entrando  no  modo  mulher  de  negócios,  onde nada me impede de ser excelente no que faço! 

— Você está me dizendo que ela veio com você, mas não quer me ver é isso mesmo? ― Edu fala quase me deixando surda. 

— Eduardo, eu não tenho culpa se você agora vive nas manchetes de jornais  acompanhado  pela  Simone,  não  que  esteja  dizendo  que  existe  algo entre vocês, sei o que sente por San, mas não sei como me sentiria se visse meu  ex,  que  quero  fazer  de  atual,  nas  colunas  sociais  com  outra  pendurada em seu braço! 

Não  consigo  segurar  o  riso  e  logo  ouço  sua  risada  do  outro  lado  da linha. 

— Se o problema de San é apenas pensar que tenho algo com minha colega de trabalho,  será fácil solucionar,  por um momento  cheguei a pensar que ela não me amava mais, saber que é só isso é de grande alívio. 

— Por que você está rindo, seu imbecil? — pergunto em meio ao riso. 

Faz dias que não sinto vontade de sorrir. 

— Porque tenho uma melhor amiga, que é a publicitária responsável pela inauguração de uma casa noturna aqui no Rio e ela está prestes a colocar meu nome na lista dos convidados vip! ― Meu sorriso só aumenta. 

— E por que ela faria isso, se sabe que a colega dela não está pronta para ver esse tal amigo? 

— Porque esse tal amigo, ama a colega dela mais que tudo e até anel de noivado já comprou! ― Pronto, ele conseguiu me deixar sem fala. 

— Du! Meu Deus, Edu! Isso é maravilhoso, estou incluindo você na lista vip agora mesmo, seu... Uau, estou torcendo por vocês, pelo menos um de nós pode fazer algo! — Meus olhos enchem de lágrimas, estou muito feliz por ele, sei que San ainda sente muito amor por esse bobo alegre também. 

— Não gosto nada do seu tom de voz, não soa como a Calye que eu conheço. — Não gosto de estar assim também. 

— Estou bem, Edu. 

—  Ratinha,  sabe  que  uma  hora  vai  ter  que  me  contar  o  que  está acontecendo entre você e o Senhor Encantado. Só para constar, ele me ligou ontem pela manhã, perguntou se já estava no Rio ou em São Paulo, eu menti como  me  pediu,  disse  que  não  sabia  de  você,  mas  essa  desculpa  não  durará para  sempre.  —  Sabia  que  Nick  não  iria  ficar  muito  tempo  sem  procurar saber de mim. 

—  Sei  disso,  mas  não  estou  pronta  para  falar  com  ele  ainda.  Preciso ir,  tenho  uma  reunião  com  a  sua  amiga  arquiteta  em  quinze  minutos,  ela precisa  me  disponibilizar  as  plantas  das  boates,  sabe  como  é,  Fernanda  me pediu  para  ficar  responsável  por  essa  parte  e  preciso  regularizar  ainda  essa semana! 

— Sim, eu sei! Boa sorte, Ratinha! 





Despeço-me dele e volto a olhar a papelada que tenho diante de mim. 

Logo Simone chegará e enfim poderemos ter um suspiro de alívio. 

—  Se  está  tudo  aqui  acabamos,  Simone!  Obrigada  por  ter  vindo  tão rápido  do  Rio,  mas  se  queremos  as  duas  inaugurações  com  intervalo  de quinze dias entre elas, essa papelada deve ser encaminhada ainda hoje para os setores responsáveis das prefeituras. 

Estou  realmente  impressionada  com  a  beleza  simples  e  natural  da suposta nova conquista de Edu. Ela é a mistura perfeita de sofisticação com ar  simplório,  que  te  faz  gostar  dela  com  a  primeira  palavra  que  sai  da  sua boca. 

—  Não  fiz  nada  mais  do  que  minha  obrigação,  por  sorte  o  processo está  bem  encaminhado,  mas  como  precisávamos  da  assinatura  do representante  legal  da   Six  and  Seven,  que  vem  a  ser  você,  segundo  a procuração que a sra. Frederick nos enviou, achei melhor vir até você. 

Sorrio  para  ela,  evitando  olhar  na  direção  de  San,  que  com  toda certeza é a responsável pelo desconforto que acomete Simone a cada minuto. 

—  Obrigada,  mesmo  assim,  nos  encontraremos  na  inauguração  do Rio,  eu  espero?  ―  Se  Edu  quer  resolver  suas  pendências,  terá  que  desfazer com  a  sua  amiga  por  perto,  assim  San  saberá  realmente  que  nada  acontece entre esses dois. 

— Sim, claro, estarei lá com certeza! 

Nos despedimos com a promessa de nos reencontrarmos em breve. 

— Sério isso? A garota é perfeita! ― Viro-me para dar de cara uma San  um  tanto  desgostosa.  —  Além  de  linda,  ela  tinha  que  vir  tão  gentil  e prestativa,  é  a  princesa  ideal  para  o  MEU  príncipe  encantado!  —  Seguro  o riso, não querendo deixá-la ainda mais frustrada, quando descobrir quem irá com Simone, aí sim estarei em maus lençóis. 

—  Acho...  Não,  tenho  certeza  que  está  enganada  quanto  a  isso,  mas

não  serei  eu  a  te  dar  conselhos,  não  quando  não  consigo  resolver  minha situação atual com Nick. 

— É, não está em posição de dar conselhos mesmo, porém, como sua amiga, devo alertá-la quanto às suas muitas doses de tequila, essa não é você! 

— Não quero falar sobre isso! — Não só não quero, como não irei. 

— Ok! Não está mais aqui quem falou e não ficará por aqui também, tenho  alguns  telefonemas  para  fazer,  nos  vemos  no  hotel?  —  Sei  que  meu péssimo humor é o verdadeiro motivo para que ela saia de perto. 

— Claro! Até depois. 

Sento-me  em  frente  ao  meu  computador  e  aguardo.  Em  poucos minutos  Fernanda  deve  me  chamar  para  uma  videoconferência,  espero  que dessa  vez  ela  tenha  boas  notícias  para  me  dar.  Estou  cansada  de  fugir,  de rejeitar as ligações e excluir as mensagens de Nícolas sem que as tenha lido. 

Quero  voltar  àquele  dia,  àquela  última  vez  em  que  nos  amamos,  poder explicar melhor, falar que algo maior que a gente está em jogo. 

Meu  devaneio  sobre  o  que  poderia  ter  feito  é  interrompido  por  três batidas suaves na porta. 

— Entre, Beatriz! — Bia adentra a sala, como sempre com um largo sorriso estampado no rosto. Espero convencê-la a nos acompanhar na viagem de volta à Los Angeles, uma vez que seu emprego de secretária é temporário. 

—  Carine,  esse  envelope  chegou  há  pouco,  não  tem  remetente,  mas está endereçado a você! 

—  Estranho...  Coloque-o  em  algum  lugar,  depois  que  terminar  de rever toda a programação para a inauguração darei atenção a ele. 

A  verdade  é  que  desconfio  de  quem  seja,  só  não  posso  deixar  que percebam  que  tenho  um  segredo.  Sorrio  dispensando-a,  assim  que  a  porta fecha, levanto e vou de encontro ao envelope deixado sobre o aparador, por sorte  a  minha  sala  improvisada  não  é  tão  grande,  logo  estou  com  ele  em mãos, rezando para que seja a resposta as minhas preces, com uma resposta favorável para mim. 

Com  as  mãos  trêmulas  e  suadas,  o  abro  desajeitadamente,  meu coração acelerado com a possibilidade de acabar com a distância que há entre o  meu  marido  e  eu,  minha  mente  rápida  demais,  logo  já  está  projetando

imagens  do  nosso   reencontro,  onde  poderei  enfim  contar-lhe  tudo  que escondi nos últimos meses. 

Só  que  o  destino  não  está  jogando  ao  meu  favor,  quando  já  tenho  o envelope aberto, meu mundo cai. Tudo para de fazer sentido, a esperança se perde  e  dá  lugar  ao  medo,  procuro  cegamente  por  um  apoio,  encontro  uma das  cadeiras  da  mesa  de  reuniões  e  me  sento  nela,  sem  compreender,  eu imaginei que seria difícil cumprir o prometido a Verônica, só não imaginava que fosse tornar minha família em um alvo. 

Olho  para  as  várias  fotos  sobre  a  mesa,  onde  posso  ver  meu  pai  na companhia de Juliana e Helena em Fortaleza, em outra Gizane está em frente ao edifício onde trabalha, eles estão em diversas delas, em lugares diferentes, os  desgraçados  os  estão  monitorando.  Fazem  isso  como  se  fosse  um passatempo divertido, nojentos miseráveis. 

O  toque  do  meu  telefone  me  desperta  do  meu  desespero,  respiro fundo antes de atendê-lo, o que faço sem olhar o identificador de chamadas. 

— Carine Salvatore — minha fala de sempre sai quase inaudível. 

—  Olá,  pequena  Ratinha!  —  Uma  voz  feminina  desconhecida responde,  usando  o  apelido  que  poucas  pessoas  usam.  —  Já  recebeu  meu pequeno  presente,  hum?  Espero  que  sim,  foi  produzido  com  todo  cuidado possível para não deixar dúvidas que temos você nas mãos! 

— O... O que vocês querem? — Uso o plural, uma vez que ela deixou claro que não está sozinha nisto. 

— Vamos por partes, eu, particularmente quero que você se mantenha afastada do seu precioso Nick, o porquê não lhe interessa. 

Sinto meu peito contrair, ela não pode querer que eu faça uma escolha entre Nick e minha família, isso é doentio. 

—  Já  os  meus...  Vamos  chamá-los  de  amigos!  Pois  bem,  os  meus amigos  querem  aquela  pasta  que  está  em  seu  poder,  desde  que  voltou  de Florença e sim, sabemos de cada passo seu. Então não venha com enrolação dizendo  que  não  tem  nada  disso,  sabemos  que  sim,  mas  por  enquanto,  ficar longe  do  seu  amado  me  trará  satisfação  suficiente.  Darei  alguns  dias  para você  pensar,  decida  quem  é  mais  importante  para  você,  sua  bela  família  ou alguns documentos e o insignificante do seu noivo, até mais, Ratinha! 





E  sem  mais  uma  palavra  ela  desliga,  sem  me  dar  a  oportunidade  de negociar, sem direito a nada, apenas a certeza que não posso dar um passo em falso, muito menos em direção a Nick, não até tudo isso acabar, se acabar... 

 Londres

 “Olá, não posso atender-te nesse momento, deixe seu recado e retorno assim que possível!”. 

Uma mensagem no correio de voz tem sido apenas essa a forma que tenho contato com ela, pelo menos com a voz dela, um mês se passou desde que fui deixado para trás em um hotel em Chicago. A essa altura, já deveria ter me acostumado com o seu silêncio, talvez devesse ouvir o  cosmos  como Thaís  costuma  dizer  quando  tenta  fazer  uma  piada.  Mas,  o   cosmos  não  está me dizendo nada nos últimos dias. 

Nem  ele  ou  ninguém,  a  todos  para  quem  ligo  em  busca  de  notícias, apenas dizem que ela está trabalhando arduamente para fazer das boates um grande sucesso, disso eu não tenho dúvidas, no entanto, a resposta sobre ela além do trabalho é a mesma. 

 “Ela  está  bem  e  você  deve  ter  um  pouco  mais  de  paciência  com tudo.”  Digam isto para o meu peito vazio, tentem convencer a minha cabeça no  meio  da  noite,  quando  rolo  de  um  lado  a  outro  da  cama,  sem  conseguir dormir. 

— Nícolas? Ei, está aí? — Taynara sorri para minha falta de atenção. 

— Desculpe, estava longe! — Em outro continente para melhor dizer. 

—  Isso  eu  percebi,  mas  não  importa,  Tia  Eluana  precisa  da  gente, precisamente  de  você!  —  Ela  morde  o  lábio  culpada,  mania  sua  de  sempre, mas  que  apenas  agora  notei.  Taynara  é  realmente  muito  bonita,  surpreende-me o fato de estar solteira até agora. 

— Tay, posso te fazer uma pergunta, é pessoal. — O que está dando em mim para vir com isso? 

— Claro! Mas ganho o direito a uma também! — Justo. 

— Sem problemas... Por que você está sozinha? Digo, não a vejo com

namorado desde um bom tempo e aquele seu flerte com Tyler foi bobo. 

Ela  desvia  o  olhar,  não  queria  deixá-la  constrangida,  porém  é  tarde demais, já perguntei. 

—  Hum, digamos que eu não tenha achado a pessoa certa ou tenha, só que  não  é  a  certa  para  mim,  quanto  a  Tyler,  o  imbecil?  Sim,  aquilo  foi  um flerte  bobo  com  consequências  catastróficas.  Agora  você,  por  que  fica sofrendo  por  alguém  que  não  parece  estar  disposta  a  seguir  com  o relacionamento de vocês? Por que vocês vêm insistindo em algo que só tem machucado a ambos, não seria o caso de deixar para lá? — sua pergunta me surpreende. 

Gostaria de ter uma resposta para ela, no entanto, ela conseguiu fazer a  pergunta  que  não  tem  resposta  para  mim.  Não  sei  por  que  insisto,  não  sei por  que  não  consigo  dizer  adeus  à  Calye,  desde  a  adolescência,  nunca  pude me  afastar  dela,  por  mais   distantes  que  ficamos,  ainda  sinto  meu  coração bater junto ao dela, seja lá onde ela esteja. 

—  Eu  não  sei,  não  há  explicações  para  isso,  gostaria  muito  de responder,  apenas  sinto  que  no  fim  tudo  ficará  bem  e  não  acho  que  ela  não esteja disposta. Há muitas coisas em torno de nós, coisas essas que não posso te  contar  e  por  isso  dou  esse  tempo  a  ela,  pois  se  estamos  nessa  situação,  a culpa no fim de tudo é unicamente minha. 

— E você confia nela? Digo, acha que ela não mentiria, por exemplo sobre  uma  viagem  que  fez?  —  Olho-a  desconfiado,  não  é  do  feitio  de Taynara fazer acusações, pelo contrário, quando surtei com as fotos de Calye em  uma  boate  acompanhada  de  um  cara,  ela  foi  a  voz  da  razão  na  minha mente, me fazendo ver a verdade. 

— Por que a pergunta, Taynara? ― Ela desvia o olhar. 

—  Por...  Nada,  eu  apenas  não  gosto  de  te  ver  assim,  com  essas olheiras e cada vez mais magro, cuide-se, pois terá que estar com a corda toda para a próxima semana! 

—  Vou  me  cuidar,  agora  vamos,  se  Eluana  nos  solicitou  é  porque deve ter alguma novidade sobre o julgamento, como você bem colocou, será uma semana e tanto, nosso primeiro grande processo, parceira! 

Ela  sorri,  levanto  e  a  sigo  pelo  corredor  até  a  sala  de  Eluana,  não





apenas uma advogada, agora a nova Promotora de Justiça de Londres e como parte da sua equipe devo dar o melhor de mim, deixando o assunto inacabado para  depois,  quem  sabe  até  lá  consiga  dormir  e  sonhar  com  minha  Olhos Brilhantes! 

—  Está  feito,  agora  é  com  você!  —  A  insuportável  da  minha  meia-irmã diz ao confirmar a entrega da minha nova encomenda para meu querido enteado. 

—  Você  não  fez  por  mim,  lembre-se  disso!  Se  quer  estar  perto  do nosso pai novamente, terá que ajudar. 

— Que pai, aquele que largou a mim e a minha mãe há anos atrás, o que deixou você ser registrada com o nome de outro cara, para não ter que ser responsável pelo seu sustento? 

— Não fale assim dele! — Como ela ousa, ele pode até não ter sido o melhor pai para mim, mas com ela a história foi diferente. Sei que por culpa dela não pude ter meu pai comigo, por culpa dela não posso dizer a ele que seu primeiro neto está a caminho, ela ainda tem o desplante de falar mal dele para mim? 

—  Serio,  Tânia?  Vai  defendê-lo,  mesmo  sabendo  que  o  que  falei  é verdade? Ouça-me bem, se fiz esse único favor a vocês nesse plano, seja lá qual  for  ele,  foi  apenas  pelo  fato  de  não  querer  nunca  mais  vê-los,  esse  é  o acordo, esqueça que um dia fui Luna Ávila e esqueça também que hoje sou Mayra Wayland. 

Sem  mais  uma  palavra  ela  desliga,  me  deixando  furiosa,  retorno  a ligar, ela não pode fazer isso comigo, quem pensa que é? 

 "O número chamado, está fora de área ou desligado!" 

Atiro meu celular longe, fazendo-o atingir a parede, o barulho chama a atenção de Henrique, que logo entra no quarto para saber o que aconteceu. 

—  O  que  foi,  não  a  vejo  irritada  há  algum  tempo,  o  que  aconteceu para  deixá-la  nesse  estado?  —  pergunta  enquanto  vem  até  mim,  abraçando

meu  corpo  de  forma  que  suas  mãos  repousam  sobre  o  meu  ventre  já  um pouco arredondado. 

— A conversa com a minha irmã não foi como planejei, ela não quer ter contato algum conosco, estou pagando pelos erros do meu pai! — Tento soar o mais convincente possível. 

—  Não  deixe  que  isso  a  aborreça,  sabe  que  não  faz  bem  ao  bebê, lembre-se de respirar antes de tudo, ok? 

Desde  que  descobrimos  a  minha  gravidez,  ele  tem  estado  mais  que cuidadoso  comigo,  tornando  ainda  mais  difícil  a  situação  em  que  me encontro. Já não sei mais de que lado ficar quando tudo tiver fim, o que não está  tão  longe.  Agora  tenho  mais  alguém  com  quem  me  preocupar,  mesmo não sendo planejado, meu filho não estará no meio da guerra que está por vir, nem que para isso eu tenha que sumir completamente após o seu nascimento! 

 Fim, dessa parte... 





















Cearense apaixonada por livros. 

Escreveu  seu  primeiro  livro  em  2015,  Voltando  a  amar,  em  2017

publicou no site da amazon. 

Casada,  mãe  de  uma  linda  menina  que  é  a  luz  dos  seus  olhos. 

Aprendeu desde cedo que a melhor forma de viajar sem tirar os pés do chão, é através da leitura. Por isso, antes de ser escritora é uma leitora voraz, assim consegue vivenciar mil e uma emoções ao mesmo tempo. 

 Rede Sociais

 https://www.facebook.com/dandadealencarromances/

Eu, você e os Livros – Romances Danda de Alencar (Grupo) Dias de romance (grupo no face)

 @dandadealencar_romances

 @edanyzia

 dandadealencar









Uma olhadinha em Reencontro... 

 Rio de Janeiro

É  difícil  ser  você  mesmo  quando  a  sua  metade  não  está  por  perto, tudo  ao  redor  perde  a  cor,  até  o  que  era  suposto  ser  um  momento  de felicidade e realização profissional se torna meramente mais um momento. 

—  Ratinha?  —  olho  para  Edu  tentando  lembrar  sobre  o  que conversávamos,  ele  está  muito  bonito  no  seu  terno  feito  sob  medida. 

Vantagens de ter levado a Calaça Engenharia ao topo em apenas dois anos a sua frente. 

— Sim? — arrisco uma resposta comum. 

—  Então,  você  irá  me  ajudar  na  reorganização  da  minha  sala  no domingo? — Ele sorrir sabendo que me pegou nessa. 

—  Cla...  Claro,  organizar  uma  sala,  basicamente  o  que  estou precisando nesse momento. — Não vou deixá-lo levar a melhor sobre mim. 

—  Calye,  todos  estamos  preocupados  com  você,  era  para  estar  feliz essa noite, não aí toda xoxa pelos cantos. Estava falando sério quando disse ao seu noivo que se a fizesse sofrer iria se ver comigo, agora estou pensando seriamente em pegar o próximo voo para Londres e ensinar umas lições a ele. 

— NÃO! Não é culpa dele, eu que me envolvi em algo muito maior do  que  eu,  pensei  que  pudesse  conseguir,  mas  me  enganei  quanto  a  minha força. Agora? Posso ter perdido o amor de toda uma vida, e o pior é que não

posso voltar atrás nas minhas escolhas. 

Ele  olha  para  o  lado,  onde  San  fala  com  algumas  pessoas,  esses últimos  dias  não  tem  sido  nada  fácil  para  nós.  Por  sorte  temos  um  ao  outro para  afogar  as  mágoas  ao  fim  do  dia  acompanhados  de  uma  boa  garrafa  de vinho ou tequila. 

— Você deveria falar com ela, não tem sido muito legal com a garota, Du, e sabe disso! 

Para  piorar  minha  situação  tenho  servido  de  ombro  amigo  para ambos.  Se  por  um  lado  Edu  tenta  fazer  ciúmes  andando  com  Simone  por todos os lados, se bem que eles trabalham juntos, não acho que ele faça tão de propósito. Do outro, San evita falar, olhar, sequer admitir a sua presença num raio de cinquenta metros dela, o ignora totalmente. 

Quando  tentei  abordar  o  assunto  me  disse  que  ela  e  Edu  tinham chegado ao fim da linha, e ele que fizesse bom proveito da pernuda cheia de curvas,  acabei  rindo  e  enchendo  a  cara  com  ela,  tudo  isso  para  evitar  falar sobre o meu relacionamento em suspenso por enquanto. 

—  E  dizer  o  que?    Sinto  muito  não  ser  o  cara  certo  para  você,  mas estou disposto a lutar por ela e esperar sentado como um cachorrinho? Não. 

— É tão teimoso quanto ela. 

—  Não,  ir  lá  e  dizer  que  sabe  bem  como  ela  tem  passado,  pois  está passando o mesmo que ela. Vamos lá, depois daquela conversa nada mais foi dito, você sabe o que aconteceu naquele dia, porque ela terminou, acho que pode passar por cima do seu orgulho um pouquinho. Scott não está aqui para competir com você, mostre a ela que ter um amor vivo é muito melhor do que ficar  sofrendo  por  alguém  que  se  foi.  Faça  algo  Eduardo,  não  perca  quem você ama dessa forma, não será possível voltar atrás depois de muito tempo. 

— Sério que vou ouvir isso da garota que não fala, ou se quer atente o telefone  quando  o  noivo  liga?  Ratinha,  estamos  os  dois  fadados  ao  fracasso amoroso, talvez seja isso que nos faz tão amigos. 

— Ele é meu marido... — digo sem pensar. Provavelmente o álcool já está fazendo efeito sobre meu filtro cérebro-boca. 

— O que? — Seus olhos arregalam-se e não consigo conter o riso. —

Carine Salvatore, não pode dizer algo assim e começar a rir depois! 

— É Medeiros Soares na verdade, meu sobrenome, quero dizer. Estou rindo  da  sua  expressão,  mas  é  isso,  nos  casamos  no  fim  do  ano  passado, apenas  no  civil,  mas  isso  é  segredo.  —  coloco  o  dedo  indicador  nos  meus lábios  pedindo  silêncio  a  ele.  —  Minha  família  ficaria  chateada,  você conhece  Gizane,  eu  nunca  tiraria  o  brilho  do  seu  casamento,  então guardamos, sabe, o segredo. 

Sinalizo  para  o  barman  que  quero  outro  dry  martine  não  demora muito e a taça é colocada a minha frente, tomo um gole já não sentindo mais o álcool do drink tanto quanto foi o primeiro da noite. 

—  Se  quer  saber,  está  na  hora  de  todos  saberem,  olha  só,  está  todo mundo  aqui  não  é  mesmo?  Onde  mais  eu  conseguiria  uma  plateia  tão apropriada? — Entrego minha taça a ele, sigo em direção ao palco onde o DJ

logo  estará  fazendo  a  verdadeira  inauguração  da  Six  and  Seven,  cansei  de segredos, cansei de tudo. 

Eduardo

Vejo Calye sair determinada em direção ao palco, logo mais à frente está Gizane e Pedro, ele acaricia a barriga da esposa sorridente, uma urgência se instala em mim, não posso deixar ela fazer algo que venha se arrepender depois,  se  ela  quer  contar,  que  seja  em  um  lugar  diferente  e  não  como resultado de uma bebedeira que se descontrolou. 

Ando rapidamente, sem perder muito tempo, passo por San, que ainda sorri para os babacas que a cercam e saio a levando comigo, não sei bem o porquê, apenas faço. 

—  Você  está  maluco,  me  tirando  de  lá  como  se...  —  Não  darei  a oportunidade dela falar mais que o necessário. 

—  Preciso  de  sua  ajuda,  olhe!  —  aponto  para  Calye  que  anda desajeitadamente entre a multidão. — Ela vai anunciar para todos que casou no  fim  do  ano,  se  você  não  quer  que  essa  inauguração  se  torne  uma  noite trágica e cheia de choros e gritos, vai me ajudar a impedir que ela chegue até o microfone. 

—  Ela  enlouqueceu!  Edu,  ela  não  pode,  se  fizer  isso...  —  Ela  não parece surpresa. 

— Você sabia! Como não me contou uma coisa assim? 

— Explicarei assim que evitar o pior. 

Deixo de lado qualquer mágoa que possa vir a sentir e a sigo até onde minha bêbada amiga, já se prepara para pegar o microfone, ela está sorrindo, como se fazer isso fosse de alguma forma libertá-la. 

— Calye! — San se entrepõe entre ela e os três degraus que levam ao palco. — Não pode fazer isso, sabe que está errado. 

—  Nãaaaoooo,  estou  consertando  o  erro,  todosssss  aqui  merecem saber! — Sua voz arrastada é a prova que não está lucida. 

—  Ouça-me,  há  muito  mais  nisso,  tenho  certeza  que  podemos conversar quando você estiver sóbria. Venha conosco? — Pela primeira vez em  muitos  dias,  San  olha  para  mim  sem  um  julgamento  no  olhar,  apenas olhando como fez por algum tempo, com carinho. E pedindo minha ajuda. 

— Venha Ratinha, vamos tomar um pouco de ar, sim? — pego no seu braço e a levo para a saída lateral, por onde os trabalhadores da casa entram, assim  que  estamos  seguros  e  ao  ar  livre,  ela  se  encosta  na  parede  e  chora, parece até que estou vendo a cena se repetir, depois de uma bebedeira e um microfone  nas  mãos,  ela  acabou  com  as  minhas  esperanças,  e  em  seguida chorou, esse mesmo choro sufocado, sinto uma mão tocar a minha, só então percebo que San nos acompanhou. 

— Ela vai ficar bem, Du, eu tenho certeza! — Deus, como senti falta do mínimo toque possível. 

— Eu não tenho tanta certeza, eles já estão nessa há muito tempo, não sei se agora há volta. — De alguma forma me dói pensar assim. 

—  É  preciso  ter  fé,  pensar  que  se  é  amor  verdadeiro,  tudo  irá  ficar bem. 

—Então por que não estamos bem? — saio do seu alcance, seu toque me  queima,  de  uma  forma  única,  mas  não  quero  sair  com  queimaduras  de terceiro grau. 

—Eu... 

—Você!  Sandra,  se  o  amor  faz  as  coisas  ficarem  bem,  porque  não estamos felizes, por que eu te amo, então... — deixo ir de uma vez. 

— Então, por que está com ela? Por quê? — Dou um passo atrás. Do que ela está falando? 

— Ela quem? 

— Sua linda, inteligente e excepcional colega de trabalho, aquela que faz questão de sair posando para todos os tabloides, Simone Matarazzo, não é esse  o  nome  dela?  —  Não  acredito  que  ela  está  com  ciúmes  de  Simone, quando Calye comentou algo há alguns dias imaginei que estava exagerando. 

—  Simone?  Sério  que  tem  me  evitado  os  últimos  dias  por  causa  de Simone,  você  me  ama  ainda,  não  é  mesmo?    Aquele  papo  de  que  eu  nunca seria Scott não passou de uma desculpa para me evitar. 

Ela  desvia  o  olhar,  não  preciso  de  outra  resposta,  seu  corpo  tem  seu próprio jeito de falar, é o conheço o suficiente para entender sua linguagem. 

Puxo-a para mim, mantendo seu corpo de frente ao meu, nossos peitos juntos, respirações  aceleradas,  seguro  seu  rosto  com  minhas  mãos,  meus  dedos adentrando em seus cabelos. 

— Eu amo você, Sandra Parker, você! Simone está muito bem em seu relacionamento com meu tio, e eu fico muito feliz pelos dois, merecem toda felicidade do mundo. Mas quem faz meu coração disparar e parar ao mesmo tempo, são esse par de olhos verdes, que quando me olham, seja com raiva, amor ou desprezo, faz meu mundo cair em queda livre. 

— Du... 

— Shiiii, não precisa falar, eu sei! 

—  Sabe?  —  balanço  a  cabeça  confirmando.  —  Então  sabe  que  usei Scott como desculpa, por medo de não ter você comigo, mesmo à distância? 

Sei  que  você  nunca  será  ele,  não  mesmo,  mas  é  quem  amo,  mesmo  quando minha  consciência  diz  para  não  o  fazer,  com  medo  de  algo  ruim  vir  a acontecer, eu amo, amo você Eduardo Calaça! 

Não  perco  tempo,  tomo  sua  boca  na  minha,  um  rugido  subindo  pelo meu peito, seu sabor inesquecível, me torna um animal faminto, adentro sua boca com a minha língua, sou conduzido a um estado de frenesi, que sempre acontece  quando  a  beijo.  Minhas  mãos  descem  para  suas  costas  e  a  puxam para  mim,  colando  nossos  corpos  ainda  mais,  deixando  evidente  para  ela  o efeito que tem sobre mim, ela geme em minha boca, suas mãos por sua vez

estão  sobre  o  meu  corpo,  tocando  explorando  e  levando  ao  extremo  da loucura, até que escuto o som único e inigualável de alguém vomitando. 

—  Calye!  —  San  sai  do  meu  abraço  e  corre  na  sua  direção,  minha amiga está curvada soltando tudo que havia em seu estômago, ou seja, todo álcool ingerido. 

—  Eu...  Eu  estou  bem...  —  tenta  afastar  a  ajuda  que  tentamos oferecer, olho para San que sorri um tanto sem ação. 

— Podem deixar, eu cuido dela! — olho para o lado e vejo Thaís se aproximar, não sabia que estaria aqui essa noite, uma vez que elas não estão se falando muito. Mesmo assim agradeço a ela com um aceno e a vejo levar Calye em direção ao estacionamento, espero que ela fique bem. 

—  Acho  que  já  podemos  voltar,  ou  ir  de  uma  vez!  —  olho  incerto para San. 

—  Vamos  de  uma  vez  por  todas,  temos  meses  de  saudades  para matarmos! — Seu sorriso é encantador, a puxo para mim e a beijo com tudo novamente, antes de levá-la para o meu apartamento, onde há algo que quero lhe dar há algum tempo! 

Thaís

A pior parte de estar entre uma grande confusão é não saber para que lado correr. Se por um lado sou amiga de Nícolas, por outro não cabe a mim dizer  onde  e  o  que  a  mulher  dele  está  ou  não  fazendo.  Por  esse  motivo  me mantive  distante  de  Calye,  assim  tinha  a  desculpa  perfeita  toda  vez  que  ele me  perguntava  sobre  ela.  Mas  essa  noite  tive  que  estar  perto,  algo  me  dizia que  ela  iria  precisar  de  mim,  então  peguei  o  voo  e  do  aeroporto  mesmo  fui para a festa de inauguração da Six and Seven no Rio. 

Quando  vi  Eduardo  sair  com  ela  pela  porta  lateral,  o  meu  alarme interno disparou, sigo entre a multidão de convidados em direção a saída, não sem  ser  parada  por  algumas  pessoas,  entre  elas,  Jamille  que  fez  o  seu tradicional olhar preocupado, acenando para onde Carine saiu. 

Esperava  vê-la  chorando,  e  de  fato  seus  olhos  estão  vermelhos,  não sei se por estar colocando o que tem e o que não tem para fora, aí já não sei dizer, o fato é que nunca a vi em uma situação tão deplorável. E não só pelo

vômito, está mais magra, mesmo com maquiagem é possível ver as olheiras profundas no seu rosto. 

Antes  que  eu  chegue  até  ela,  vejo  San  e  Eduardo  se  aproximarem preocupados, mas ela rejeita a ajuda, mas não deixarei que faça isso comigo, tenho algumas coisas para lhe dizer, mas preciso que ela esteja sóbria. 

—  Venha,  Carine,  precisa  estar  bem  para  sair  bem  nas  fotos  dos paparazzi  na  rua  principal!  —  A  levo  de  volta  a  boate,  sem  que  outras pessoas percebam seu estado, vamos até o banheiro, onde tento deixá-la com uma aparência menos desgastada. 

Amanhã  seu  rosto  estará  nas  principais  manchetes  de  fofocas,  o sucesso da Six and Seven em São Paulo, rendeu um bom holofote para a do Rio, como consequência, Calye surgiu como a nova promessa da publicidade nacional. O que deixou um certo amigo mais do que orgulhoso, e ao mesmo tempo arrasado por não estar participando desse momento com ela. 

— Por que... você está fazendo isso? Pensei que me odiava agora? —

Sua voz sai arrastada, sabe-se Deus, quanto ela bebeu. 

— Não, Carine, não a odeio, apenas mantive distância dos problemas de vocês, não quero estar no meio, caso decidam terminar, pretendo continuar amiga dos dois! — Seus olhos arregalam, e aqui está a Calye que conheço. 

— Não vamos terminar, não... Ele falou algo sobre isso, Thaís... 

—  Está  brincando?  Vocês  dois  são  dois  imbecis,  aquele  cretino  me fez a mesma pergunta essa manhã, e a resposta é não, ninguém disse algo, até agora! 

Seu  rosto  assume  uma  expressão  aliviada,  sinto-me  péssima  por  não poder fazer nada a respeito, afinal é a vida deles, está na hora de aprenderem a  se  comunicar,  pois  tudo  isso  começou  por  uma  comunicação  falha  no passado. 

— Venha, amanhã será um novo dia e teremos muito o que conversar! 

—  Não  posso,  tenho  que  ficar  para  o  começo  do  show.  —  Como sempre muito correta nos seus compromissos. 

— Esse já começou e está sendo um sucesso, que jogada trazer o DJ

número um da Billboard. Como conseguiram essa proeza? 

—  Fernanda  tem  muitos  contatos!  —  Ela  diz  ainda  com  a  voz  um pouco arrastada. 

—  Estão  de  parabéns,  fizeram  um  trabalho  e  tanto.  Agora  venha, ficarei contigo no fim de semana, paz de espirito é o que você precisa. 

— Não posso, prometi a Edu que o ajudaria a organizar sua nova sala no domingo. 

— Uma boa faxina, eu imagino? — balança a cabeça confirmando. —

Bom, o que mais eu poderia fazer em um domingo de manhã, senão uma boa faxina no novo escritório do ex da mulher do meu melhor amigo? Isso me soa como perfeito! 

— Não me leve para casa, por favor? — Seu olhar suplica mais que suas palavras. 

—  Tudo  bem,  ficará  comigo,  amanhã  conversamos,  está  bem?  —

Acena em concordância, logo em seguida a levo pela multidão em direção a saída. Como esperado somos fotografadas por todos os lados, mas não é isso que importa, há algo errado com Calye, e caberá a mim, descobrir e ajudá-la a resolver. 





 Outras obras da autora

Estar  de  frente  para  a  morte  por  mais  de  uma  vez,  não  me  fez  ter medo  de  enfrentá-la.  Pelo  contrário  deu-me  ainda  mais  motivos  para continuar seguindo, podem me chamar de mórbida ou sem noção, mas nada que eu enfrentei doeu tanto quanto a imagem que minha mente projetou. 

O difícil não é partir. Quando não se tem motivos que te façam querer ficar, isso seria até mesmo considerado uma benção, porém, desde que Ethan entrou na minha vida, tudo que era pálido e frio ganhou cor e calor, o que era escuro se iluminou e meu coração, há tanto adormecido, novamente voltou a bater no meu peito, ele deu-me um motivo para lutar, um amor, uma família. 

Trouxe-me de volta o ar, agora aqui estou agarrando-me com unhas e dentes à vida, irônico até, depois de ter desejado que ela me fosse tirada, mas agora não sou apenas eu quem perderá com a minha morte. 





Darla

Tem  sido  quase  impossível  dormir  com  tudo  que  meu  corpo  sente, desde o beijo que James me deu dias atrás, só de pensar nele sinto meu corpo inteiro  alerta,  sentada  em  minha  cama  volto  a  minha  leitura  e  agora  sim, posso  imaginar  que  Charles  é  James  e  eu  sou,  de  verdade,  Lina,  em  Field Goal, a continuação de Safety, livro brasileiro que me conquistou. 

Fico grata por ter me dedicado a este idioma por tantos anos. Helen, que  tinha  vindo  do  Brasil  estudava  aqui  conosco  porque  sua  família  queria dar a ela a oportunidade de uma educação internacional e eu tive a sorte dela ser  paciente  comigo,  me  ensinando  sua  língua  nativa  por  quase  cinco  anos. 

Aprendemos  Espanhol  no  internato,  por  isso,  apesar  de  ser  uma  língua complexa, aprendi Português por assimilação. Já o Alemão, não foi assim tão fácil. 

Volto a sonhar com o personagem Charles, para mim, agora ele tem a aparência de James. No livro, o amor desse lindo casal me toca. Na vida real, por mais impossível que possa soar, penso que meu Charles possa ser o meu vizinho. 

Uma  batidinha  suave  na  porta  me  tira  do  transe  em  que  entrei,  na minha mente fantasio que seja James e irá invadir o meu quarto me beijando com tudo. Doce ilusão a minha, claro que deve ser Bella, que mais uma vez esteve aprontando das suas. 

—  Não  devia  perder  seu  tempo  comigo,  se  está  procurando  um namorado... 

“Minha nossa senhora dos malucos que sonham acordados, o que ele está fazendo aqui?” 

Parado a minha porta, está aquele que não me saiu um segundo sequer da cabeça, desde nosso beijo no beco ao lado. 

— Desculpe, mas não pude mais esperar, estava louco de saudade! 

Diz ao entrar no meu quarto, fecha a porta com cuidado e volta para mim, logo estou nos seus braços, sua boca desce sobre a minha em um beijo de  tirar  o  fôlego,  transformando  minhas  pernas  de  sólidas  a  líquidas.  Seus braços me apertam junto dele, dando ênfase as suas palavras. 

O  beijo  ganha  um  novo  ritmo,  cada  vez  mais  urgente,  meu  corpo pegando fogo, refletindo o calor do dele. Ficamos assim por alguns minutos nos beijando desesperados, ele para e encosta sua cabeça na minha ofegante. 

— O que você está fazendo comigo, anjo? — Pergunta sem fôlego. 

— O mesmo que faz comigo! — Digo num sussurro. 

— Isso pode parecer loucura e um tanto precoce, mas eu não aguento mais  ficar  longe  de  você,  foram  dias  infinitos.  —  Meu  coração  acelera  com suas palavras. — Eu não sabia o que fazer para entrar em contato contigo, até que vi uma das internas que sempre consegue escapar daqui a noite. Imaginei que ela poderia me ajudar a encontrá-la. 

—  Você  é  louco!  —  Tento  ser  sensata,  mas  é  impossível  resistir  a essa loucura que está acontecendo. 

—  Não  sou!  É  você  que  me  deixa  louco  sua  diabinha!  —  Sua  boca volta  a  tomar  a  minha,  é  a  minha  vez  de  puxa-lo  para  mim,  minhas  pernas movendo-se automaticamente. 

Com três passos sou deitada sobre a minha pequena cama, mas o seu tamanho  não  importa,  já  que  ele  está  sobre  mim,  seu  corpo  encontrando  o meu  nos  lugares  mais  que  certos,  fazendo  o  fogo  que  senti  no  beco  voltar com força total. 

Sem receberem um comando direto minhas mãos começam a tirar sua camiseta,  tenho  uma  necessidade  infinita  de  sentir  sua  pele.  Ele  ergue  o

tronco para facilitar meu trabalho e logo estou com as unhas arranhados suas costas,  seus  dentes  tomam  meu  lábio  inferior  e  os  puxa,  mordendo  de  leve, causando um frenesi no meu ponto mais sensível. 

— Quero sentir sua pele, posso? — Pede desolado, como se estivesse com dor e o fato de me tocar fosse sua cura. 

Faço  que  sim  com  a  cabeça,  uma  vez  que  não  consigo  falar  nada  de tão  ofegante  que  estou.  Com  cuidado  suas  mãos  tocam  na  barra  da  minha camisola.  Por  sorte  hoje  não  trajava  um  de  meus  tradicionais  moletons  para dormir  e  sim  a  camisola  da  Victória  Secret  marfim  que  ganhei  de  Bella  no meu  último  aniversário.  Lentamente  vai  puxando-a  para  cima  começando  a expor  minha  roupa  intima,  é  uma  noite  de  mais  descobertas,  pelo  que  vejo, mas não sei se estou preparada para tantas. 

Acho  que  meu  medo  transparece  no  meu  corpo,  James  para  o movimento e me olha nos olhos sério. Transmitindo-me a segurança que está me faltando. 

— Não vou passar dos limites, vou até onde você quiser, basta dizer e eu paro! 

Mais uma vez apenas balanço a cabeça e então estou completamente livre  da  minha  camisola,  suas  mãos  sobem  e  descem  pela  lateral  do  meu corpo,  parando  logo  em  seguida  na  curvatura  dos  meus  seios.  Sinto  um arrepio  gostoso  quando  seus  polegares  os  acariciam,  de  forma  suave,  meu núcleo  se  contraindo  de  desejo,  minha  boca  se  abre  soltando  um  gemido rouco, logo abafado por sua boca. 

Sua língua me invade, pronta para duelar com a minha, enquanto sua carícia  continua  sobre  mim,  sua  boca  vai  descendo,  enchendo  minha  pele com beijos, indo em direção ao sul do meu corpo, estou me segurando a uma linha finíssima, que se romperá a qualquer segundo. Olhando-me nos olhos se livra da minha calcinha, volta a beijar minha barriga antes que sua boca desça ainda mais. 

Meu Deus, o que estou fazendo? O que o estou deixando fazer? Mas não  consigo  parar,  suas  carícias  são  maravilhosas,  sua  língua  trilhando  um caminho  em  minha  pele  me  deixa  em  um  estado  de  excitação  que  eu  ainda não  tinha  experimentado  e  então  acontece,  sua  boca  chega  em  meu  centro, 

causando um frenesi inimaginável. O misto da sua língua brincando no meu ponto  mais  sensível  com  suas  duas  mãos  provocando  meu  corpo  já  sedento faz  romper  por  completo  a  barreira  da  minha  sanidade  e  perco  o  controle sobre as minhas reações, deixando um terremoto de sensações invadir o meu corpo  me  fazendo  contorcer  e  convulsionar  sob  o  seu  toque,  subindo, subindo,  subindo  até  o  limite  e  então  caio  no  limbo  sem  fim,  ofegando  e gemendo o seu nome. 

Quando  começo  a  voltar  da  viagem  alucinante  que  acabo  de  fazer, abro  os  olhos  envergonhada,  a  tempo  de  vê-lo  levar  seus  dedos  à  boca  e chupá-los fechando os olhos como se fosse a coisa mais saborosa do mundo inteiro.  Deus,  o  que  deu  em  mim  para  ir  tão  longe?  Mal  o  conheço.  Não consigo olhá-lo nos olhos, temo que verei sua reprovação por ser tão fácil e libertina.  Sempre  fui  a  mais  ajuizada  de  todas,  me  mantendo  dentro  das regras, eu não cometo deslizes. 

—  Lina,  meu  Anjo,  olhe  para  mim!  —  Pede  já  segurando  no  meu queixo e fazendo-me olhá-lo nos olhos. — Nada de vergonha, lembra? Diga-me  já  havia  beijado  alguém  antes?  —  Nego  envergonhada  agora  por  minha falta  de  experiência.  —  Fui  o  primeiro  a  quem  beijou!  Minha  menina,  não sabe como isso me deixa feliz, de uma forma que nem eu mesmo sei explicar. 

Sorrio  largamente  para  ele,  pois  no  meu  íntimo  quero  que  seja  o único,  principalmente  se  me  fizer  sentir  o  que  acabo  de  sentir  com  o  seu toque. 

— Venha, deve estar cansada, fico feliz em ser aquele que também te deu o primeiro orgasmo e quero ter diversas primeiras vezes com você, mas por hoje basta, quero só deitar e sentir seu corpo junto ao meu, antes da hora de ir embora. 

Com mais um beijo, dessa vez doce e suave, me aninha em seu peito e fica  acariciando  minhas  costas,  até  que  o  sono  me  vence  e  entro  no  mundo dos sonhos onde moram os apaixonados. 







Giuliano

Trabalhar  diretamente  com  o  público  te  proporciona  um conhecimento  único,  com  o  tempo  você  começa  a  identificar  pequenos detalhes de cada um: seus trejeitos, gostos e manias. Sejam eles quem forem, basta observar um pouco e lá estão todos os dias repetindo as mesmas coisas. 

Não eu! 

Espera, não sou psicólogo nem nada disso, sou apenas um mestre da panificação,  popularmente  conhecido  como  padeiro.  Todos  os  dias  vejo diversas  pessoas  entrarem  e  saírem  pela  porta  do  Nonna  Fiorella,  padaria  e lanchonete que pertence a minha família há gerações. 

Foi aqui que vi tudo à minha volta mudar de perspectiva. Onde refiz meus  conceitos  e  vi  que  minha  vida  de  pegar  todas  e  não  me  apegar  estava com os dias contados. 

Vou te contar de uma forma resumida como era minha vida até aquele momento,  isto  é,  se  você  tiver  interesse.  Mas  contarei  mesmo  assim.  Afinal hoje sou um homem totalmente diferente. 

Não vou dizer que me arrependo das coisas que fiz, mas também não é  para  sentir  orgulho,  não  depois  de  quase  perder  aquela  que  mudou  minha vida, transformando o bicho solto em labrador domesticado. 

Semmm  mais  enrolação.  Prazer,  sou  Giuliano  Borella  e  aqui  está minha história com Ariana, aquela que fez o meu estabelecimento fechar para balanço por tempo indeterminado. 





Passo por entre as mesas da padaria onde o imbecil do padeiro que a mulher  que  eu  amo  trabalha  sem  olhar  muito  por  onde  ando,  poderia  estar indo de encontro a um precipício e não me importaria. Hoje eu fiz algo que imaginei  que  fosse  incapaz  de  fazer,  abri  mão  de  uma  vez  por  todas  da tentativa  de  fazer  Ariana  acreditar  que  eu  sou  o  cara  certo  para  ela,  mas quando se ama alguém, ama de verdade, você não pensa em si, a felicidade da  pessoa  que  é  alvo  do  seu  afeto  é  imensuravelmente  mais  importante  do que você mesmo. E Ari é assim para mim, desde que entrou na minha vida há pouco  mais  de  dois  anos  me  mostrou  que  eu  estava  certo  em  não  deixar minha profissão — nossa profissão, afinal a convenci a entrar no universo da moda  comigo  —  e  aparência  ditar  o  jeito  que  queria  me  relacionar  com  as pessoas. 

Ela,  com  seu  sorriso  meigo  e  coragem  de  enfrentar  o  mundo  de cabeça erguida depois de uma grande decepção, me fez enxergar a beleza que há  no  interior  de  cada  pessoa,  deixando  de  lado  o  que  a  sociedade  pode chamar de estereótipo perfeito, com suas curvas avantajadas que junto a um coração  imenso  me  fez  cativo  dos  seus  encantos  e  agora,  para  ter  a oportunidade de voltar a ver aquele brilho e sorriso radiante no seu rosto, eu fiz  o  que  achava  impossível,  abri  mão  dela  e  dei  as  dicas  necessárias  para Giuliano — o cretino — conquistar a sua confiança, já que seu coração está completamente apaixonado por ele e assim acabo de selar minha infelicidade

amargosa em troca do sorriso daquela que amo mais que tudo. 

—  Não  olha  por  anda  não,  babaca?  —  Ouço  a  voz  irritada  antes  de ver a garota com quem acabo trombando na saída da padaria. 

Ergo  meus  olhos  aos  poucos  absorvendo  toda  a  forma  da  garota irritada  de  pernas  longilíneas  e  cintura  fina.  Apenas  para  irritá-la  um  pouco mais  deixo  meus  olhos  pousados  no  pequeno  top  que  cobre  seus  seios pequenos, mas do tamanho certo para o seu biótipo físico. 

— Além de cego, é abusado! — Bate o pé como aquelas meninas nos seriados de TV que eu via na minha infância. Isso me faz rir como há muito nada mais me causava essa reação. 

Quando  desisto  de  apenas  tirá-la  do  sério,  olho  no  seu  rosto  e  me arrependo de não ter feito isso logo de cara, ela tem um rosto lindo de menina com  uma  mistura  maliciosa  de  mulher  que  sabe  bem  o  que  quer,  e  nesse momento quer me ver fora do seu caminho. Dou um passo para o lado e fico observando-a  entrar  e  se  dirigir  diretamente  ao  balcão,  pela  parede  de  vidro posso  ver  quando  se  aproxima  do  sujeito  que  sei  se  tratar  do  irmão  daquele imbecil  com  quem  acabo  de  ter  a  conversa  mais  difícil  da  minha  vida  e  o abraça  apertado,  mas  é  claro  que  depois  de  tanto  tempo  com  olhos  apenas para Ariana eu iria olhar para alguém comprometida e com um dos Borellas. 

 “Grande,  Victor,  agora  está  com  a  maldição  de  ser  cortado  o  seu barato  pelos  irmãos  cretinos!”,  penso  antes  de  virar  as  costas  para  a  cena fofa dentro da padaria e seguir o caminho até o meu carro para seguir adiante, dessa  vez  deixando  para  trás  toda  a  merda  de  menino  bom  e  sonho  de consumo para genro que fui ensinado a ser, agora será eu conquistando todas, sem nunca mais ser conquistado. 





Assim como a flor que deu origem ao seu nome, Dália era alguém que encantava  a  todos  a  sua  volta.  Dona  de  uma  beleza  única,  com  seus  traços delicados  e  olhar  doce  de  menina,  ela  era  o  que  podemos  chamar  de  uma pessoa carismática. No auge dos seus dezessete anos estava vivendo o melhor momento  da  sua  vida.  Havia  conseguido  a  vaga  para  cursar  direito  na Universidade Federal de Ceará. E estava vivendo o seu primeiro amor. 

Na  cabeça  de  Dália  nada  poderia  estar  melhor.  Max  era  tudo  o  que uma  garota  poderia  desejar.  Assim  ela  pensava.  Até  o  dia  que  ela  percebeu que  o  felizes  para  sempre  estava  destinado  apenas  para  as  princesas  dos contos de fadas e a sua história de amor, nunca passou do era uma vez. 

Próximo Lançamento

Destinados a Ser

Como  se  fosse  a  minha  parte  favorita  do  dia,  mais  uma  vez  estou parado  em  um  sinal  vermelho,  o  que  me  faz  olhar  constantemente  para  os ônibus que passam ou param ao meu lado, fazer isso a cada vez que saio pelo movimentado  trânsito  paulista,  tornou-se  minha  nova  obsessão,  esperando que  em  um  passe  de  mágica  a  bela  garota  passe  diante  dos  meus  olhos novamente. 

Porém,  hoje  não  é  dia  para  me  distrair,  preciso  estar  com  meu discurso  ensaiado  e  na  ponta  da  língua  para  o  grande  desafio  do  dia:  fechar contrato com duas autoras que têm juntas conquistado milhões de leitores não só  no  mercado  nacional,  como  também  estão  prestes  a  expandir  seus horizontes, com a publicação de seus livros em outros quinze idiomas, entre eles inglês, francês, espanhol, alemão e italiano. 

A  minha  missão  é  garantir  que  o  Grupo  Editorial  Paladino  seja  o nome  por  trás  de  tal  acontecimento,  começando  com  a  assinatura  dos contratos  e  fechando  o  mês  com  chave  de  ouro  na  ELAGEP,  onde  o  grupo lançará em primeira mão seus novos talentos e projetos para o ano inteiro. 

—  Fala,  Alberto?  —  digo  ao  atender  a  chamada  que  recebo  pelo sistema de voz do carro. 

— Você irá se atrasar? — Isso é fato. 

—  Provavelmente,  mas  com  o  trânsito  como  está,  fica  difícil conseguir chegar no horário hoje — respondo solícito. 

— Sim, vi no noticiário sobre os engarrafamentos em toda a cidade. 

—  Agora  me  diga  o  porquê  dessa  reunião  ser  feita  em  um  bistrô  na Vila  Madalena,  ao  invés  de  ser  em  um  bom  restaurante  na  Mooca  ou Morumbi? — Artistas e suas particularidades. 

—  Porque  elas  gostam  do  lugar,  como  estamos  mais  interessados nessa negociação do que elas, temos que fazer certas concessões. 

Outro fato relevante, sim, o GEP está apostando todas as suas fichas

editoriais nessas duas autoras, há algo nelas que me faz ter certeza que fechar contrato com ambas colocará o grupo em um patamar ainda mais elevado do que está agora. Não me interessa mais ficar apenas na América e Ásia, meus sonhos, almeja algo maior, o mercado europeu e as demais Américas. 

Agora  para  mim,  ser  tão  bem  sucedido  ou  mais  que  meu  pai,  é questão  de  honra.  Não  que  precise  provar  para  o  velho  José  que  sou  capaz, esse  sempre  o  soube,  mas  há  membros  da  diretoria  que  ainda  precisam  ser convencidos  do  meu  potencial  e  se  querem  provar-me,  estejam  preparados para  serem  surpreendidos,  uma  vez  abraçado  o  desafio,  só  paro  quando  o superar com louvor. 

Com esse pensamento fresco em mente, piso no acelerador, seguindo o fluxo de carros na avenida quase que parada. Minha tentativa de passar pelo sinal  acaba  por  ser  frustrada,  quando  estou  há  um  carro  para  ultrapassar,  o mesmo fica amarelo, não me restando nada além de parar, no entanto o carro da  frente  o  atravessa  mesmo  assim,  causando  uma  comoção  nos  pedestres que começam a atravessar a faixa. 

Sem  muito  interesse  nesses  imbecis  que  causam  acidentes desnecessários,  vejo  quando  uma  garota  é  atingida  na  lateral  por  um brutamontes, ela gira num ângulo de cento e oitenta graus até parar de frente para mim. 

—  Não  acredito!  —  solto  antes  de  me  conter,  encantado  com  o  que vejo parada na frente do meu carro. 

A  bela  garota  de  dias  atrás,  agora  finalmente  tenho  um  vislumbre digno do seu rosto e corpo. Sua estrutura nem tão pequena ou grande, pernas longilíneas,  cintura  estreita,  seios  não  identificáveis  com  tantas  roupas jogadas  sobre  seu  tronco.  E  os  impressionantes  olhos  verdes  que  me  olham assustados,  provavelmente  devido  ao  esbarrão  do  idiota  apressado,  cabelo jogado ao vento e bochechas rosadas devido ao frio do inverno. 

"Você é mais linda do que lembrava, pequena!" 

Penso comigo mesmo, um sorriso lento se espalhando pelo meu rosto, meu dia que estava sendo uma merda completa, ganhando um novo brilho. O

mais impressionante é o que vê-la faz ao meu corpo, que reage de uma forma nunca  feita,  como  se  sentisse  saudades  de  tê-la  junto  a  mim,  meu  peito

contraindo ante tal pensamento. 

E o encanto do momento se perde quando noto que ela me olha com medo,  como  se  eu  fosse  uma  ameaça  a  sua  segurança,  seu  corpo  volta  à posição  anterior  e  seus  passos  se  tornam  acelerados,  quase  correndo  em direção  à  entrada  da  estação  de  metrô  ali  perto,  deixando-me  confuso  e frustrado  por  meu  tempo  com  ela  por  perto  ter  se  resumido  em  poucos segundos novamente. 



[1] Uma trilogia literaria de aventura, ação, distópico e pós-apocalíptico para jovens e adultos escrito pela norte-americana Suzanne Collins

[2] Personagens da trilogia Cinquenta tons da autora E. L. James

[3]  A  Ponte  da  Torre  de  Londres,  ou  simplesmente  Ponte  da  Torre,  é  uma  ponte-báscula construída sobre o rio Tâmisa, na cidade de Londres, capital do Reino Unido. Foi inaugurada em 1894

e,  atualmente,  é  um  dos  pontos  turísticos  mais  visitados  da  cidade,  além  de  ser  conhecida  como  uma das pontes mais famosas do mundo. Está localizada ao lado da Torre de Londres e.a estação do metrô mais próxima é a Tower Hill. 

[4]  Big  Ben  é  o  sino  que  foi  instalado  no  Palácio  de  Westminster  durante  a  gestão  de  Sir Benjamin Hall, ministro de Obras Públicas da Inglaterra, em 1859. 

[5]  mais  conhecida  como  Abadia  de  Westminster  (em  inglês:  Westminster  Abbey)  é  uma grande abadia em estilo gótico da Cidade de Westminster, em Londres, Inglaterra, sendo considerada a igreja mais importante de Londres e, algumas vezes, de toda a Inglaterra. 

[6]  é  a  residência  oficial  e  principal  local  de  trabalho  do  Monarca  do  Reino  Unido  em Londres.  Localizado  na  Cidade  de  Westminster,  o  palácio  é  frequentemente  o  centro  de  ocasiões  de estado e hospitalidade real. Ele já foi o foco do povo britânico em tempos de alegria nacional. 

[7] é um dos Parques Reais de Londres. Cobrindo uma área de aproximadamente 53 acres, era originalmente  um  cemitério,  de  terreno  pantanoso,  para  os  leprosos  do  hospital  em  St.  James,  que ficava perto. Foi cercado no século XVI por Henrique VIII. Em 1668 Carlos II o tornou um parque real, abrindo-lhe as principais alamedas. 

[8]  A  London  Eye  também  conhecida  como  Millennium  Wheel,  é  uma  roda-gigante  de observação. Situada na cidade de Londres, da Inglaterra, foi inaugurada na passagem entre o dia 31 de dezembro de 1999 e 1 de janeiro de 2000 e é um dos pontos turísticos mais disputados da cidade. 

[9] *Boa Tarde



[10] Gostaria de pegar alguns itens do meu cofre privado. 

[11] Muito bem garota, está quase lá! 

 [12] Obrigado Frederick! 

[13] Adeus minha amiga

[14] Boa noite! 

 [15] Senhorita Anunciatto, sim? 

 [16] Sim, sou eu mesmo! 

 [17] Sou Markus, seu motorista, eu posso pegar sua bagagem? 

 [18]  Sim  obrigado,  por  favor,  falar  em  Inglês,  eu  não  estou  familiarizado  com  a  língua italiana. 

 [19] é uma série de avenidas de 6 pistas que circundam a parte norte do centro histórico de Florença. 

 [20] Meu filho e minha esposa, para se divertir aqui, amo este lugar. 

 [21] Sim, eu imagino como! 

 [22] Com licença

 [23] Desculpe-me

 [24] Bom dia, em que posso ajudá-la? 

 [25] Por favor, eu quero acessar meu cofre pessoal! 

 [26] Senhor? Uma senhora está aqui para ir para o cofre 345

 [27] Sim senhor, farei mesmo agora! 

 [28] Por Favor, Siga-me senhora? 

 [29] Sim, claro! 

 [30] Senhora Anunciatto, é um prazer recebê-la aqui! 

[31] Senhorita na verdade, se possível gostaria de falar em inglês, minha mãe é italiana, eu no entanto, não tive tanta proximidade com o idioma. 

 [32] mãe





Document Outline


	Ficha Técnica

	Sumário

	Agradecimentos

	Dois

	Três

	Cinco

	Nove

	Dez

	Onze

	Doze

	Treze

	Catorze

	Quinze

	Dezesseis

	Dezessete

	Dezoito

	Dezenove

	Vinte

	Vinte e um

	Vinte e três

	Vinte e quatro

	Vinte e cinco

	Vinte e seis

	Vinte e sete

	Vinte e oito

	Vinte e nove

	Trinta

	Trinta e um

	Trinta e dois

	Trinta e três

	Trinta e quatro

	A autora

	Outras obras da autora










































































































































































































































































































