





















Luis Fernando Verissimo

Luis Fernando Verissimo

06/09/2004

Poderosos

- O meu celular também é uma câmera digital que transmite as fotografias para qualquer

lugar do mundo. Tem calculadora e miniimpressora, dá o horário das marés e o resumo das

novelas e acho que faz cafezinho. Além de receber e transmitir chamadas telefônicas, claro.

- Tem High-Definition Jet Systematizer Interface Board?

- Tem. Não. Não sei. Será esta tecla?

- Não! Isso é o raio laser. Só use no caso de um ataque de extraterrestres.

- Você está brincando?

- Estou. Também inventei esse High-Systematization Interboard High Jet Face, que não

existe. Pelo menos, até onde eu saiba. Na verdade não entendo nada de celular.

- Então entende mais do que eu.

- Só sei que eles estão ficando poderosos demais. Não há o que não façam. E quem sabe

como?

- Eu não. Estava recém começando a entender o telefone comum...

- Teclado ou disco?

- Disco!

- Quer saber de uma coisa? Eu ainda não entendi rádio. Televisão eu nem tentei.

- Eu nunca entendi rádio. Esse negócio de ondas sonoras que se propagam pelo ar. Pode?

- Pois eu vou contar uma coisa.

- Conte.

- Eu nunca entendi fechadura.

- E torneira? O que você me diz de torneira?

- Impossível. Um mistério. Outra coisa: tesoura.

- Não. Espera aí. Tesoura eu sei como funciona.

- Sabe?

- Tesoura eu saquei. Pelo menos o princípio da coisa eu sei. Em termos leigos, claro.

- Que barulho é esse? Um "Psst" eletrônico.

- É o meu celular me chamando. Tem um recado na telinha.

- O que ele quer?

- Está me chamando de obsoleto. Não quer ficar comigo. Quer me trocar por outro dono,

mais atualizado!

- Epa. Acho que o meu também está me chamando, para me xingar.

- Eu sabia que, cedo ou tarde, isso ia acontecer.

- O quê?

- Eles iam ficar arrogantes.

* * *

A Zenilca de Navarro trabalhava com o balé Corpo, de Belo Horizonte, largou tudo e, levada

pela filha Ana, foi morar em Tiradentes, onde abriu um restaurante chamado Tragaluz e

promove visitas de artistas e escritores à cidade. A seu convite fomos conhecer a bela

Tiradentes, com a Lucia e o Roberto Riff, e nos hospedamos no magnífico Solar da Ponte.

Em troca de tanta simpatia, fiz uma palestra. No meio da qual, respondendo a uma pergunta

da platéia, me declarei um agnóstico. Pra quê. Todos respeitaram minha posição, mas Deus

não foi tão esportivo. Logo depois da palestra, perdi a voz! Esqueci que estava numa das

suas terras preferidas.
