












Contos Franceses


  
    
      
    
  


  


  


  


  Prefácio


  


  
    

  


  
    

  


  A arte de contar tem na França tradições antigas e gloriosas. Podem ser considerados como predecessores do conto moderno os fabliaux, pequenos contos populares em verso, da Idade Média, as anedotas maliciosas contadas por Marguerite d’Angouléme. Rainha da Navarra, os colóquios alegres de seu secretário Bonaventure des Périers, as "histórias de Mamãe Gansa”, escritas por Perrault para divertir os netinhos, e os espirituosos contos satírico-filosóficos de Voltaire. Mas foi a corrente romântica do primeiro quartel do século XIX que firmou as características do gênero.


  
    

  


  
    

  


  I


  
    

  


  
    

  


  STENDHAL é o pseudônimo de Henry Beyle (1783-1842), ficcionista ignorado por quase todos os contemporâneos e que, melo século depois de morto, alcançou uma glória que não parou de aumentar desde então.


  Funcionária do Ministério da Guerra durante o Império, partidário fervoroso de Napoleão, Beyle acompanhou de perto a ascensão e a queda do Imperador. Suas funções levaram-no à Itália, & Alemanha e à Rússia, onde assistiu à tomada de Smolensk, ao incêndio de Moscou e à retirada francesa. Aposentado pela Restauração, passou uma temporada nos meios literários de Paris, até que Luis Filipe o nomeou cônsul em Civitavecchia, posto que ocupou até a morte. Enamorado da Itália, a cuja música e artes plásticas consagrou vários livros, nela colocou o cenário do romance A Cartuxa de Parma e das Crônicas Italianas. Grande apaixonado que soube gozar e amar a vida, em seus romances — o mais famoso dos quais é O Vermelho e o Negro — e em seus contos procura os assuntos fortes, cheios de peripécias emocionantes, de caracteres excepcionais o de paixões elementares.


  A admiração de Stendhal, além da Itália, ia também à Espanha, então de costumes quase bárbaros, mas onde se sabia amar com toda a alma; ela bem se reflete em “O Cofre e o Fantasma”. Contrariamente às Crônicas Italianas, baseadas em velhas crônicas manuscritas, a fonte desse conto ainda não foi descoberta; seja como for, o estilo, o arranjo e o ritmo são característicos de Stendhal.


  
    

  


  
    

  


  II


  
    

  


  
    

  


  PROSPER MERIMEE (1803-1870), filho de um historiador de arte e pintor, recebeu educação esmerada. Dotado de excepcional talento para línguas, desde cedo se familiarizou com as principais literaturas europeias. Estreou com pastiches literários de alta categoria, mistificações espirituosas que demonstram a sua excepcional capacidade de penetrar a mentalidade de outros povos. Foi um dos primeiros divulgadores das letras russas na Europa Ocidental.


  Em 1845, depois de publicar "Carmen", “Colomba” e mais uma dúzia de narrativas preciosas, encerrou a carreira literária, dedicando-se a trabalhos de erudição. Seu cargo de inspetor dos Monumentos Históricos convinha-lhe perfeitamente aos pendores de arqueólogo e historiador. Numa de suas muitas viagens conheceu, na Espanha, a família de Eugenia Montijo, futura esposa de Napoleão III. Após a ascensão deste ao trono da França, a Imperatriz nomeou-o senador.


  A novela, gênero de sua predileção, e em que mais de uma vez se mostra perfeito, apresenta-o como romântico pela escolha de assuntos trágicos, ambientes exóticos e heróis apaixonados, como clássico pela arte segura da construção, a concisão do estilo seco e a impassibilidade.


  Merimée julgava sua obra-prima "A Vênus de Ille”, feita com alguns elementos verdadeiros (o cenário e as personagens) e uma ideia central (a da estátua cruel) encontrada em leituras antigas, fundidos com grande originalidade. O estilo chega, aqui, a maravilhosa concisão; a arte da construção mantém palpitante até o fim o interesse do leitor; a malícia do autor diminui a tensão sem quebrá-la. De acordo com a impassibilidade que se impôs, o escritor deixa abertas duas soluções — uma para os leitores crédulos, outra para os espíritos fortes.


  
    

  


  
    

  


  III


  
    

  


  
    

  


  GERARD DE NERVAL, cujo verdadeiro nome é Gérard Labrunie (1808-1855), estreou com um volume de elegias: sua tradução de Fausto, executada quando o escritor tinha apenas vinte anos, granjeou-lhe elogios irrestritos do próprio Goethe. Traduziu também outros românticos alemães: Schiller, Klopstock, Burger e E. T. A. Hoffmann. A predileção pelo fantástico levou-o a leituras esotéricas, estudos de nigromancia e magia. Um amor infeliz, o malogro de um jornal em que investiu a fortuna, uma tendência inata à melancolia e à instabilidade desencadearam nele um primeiro acesso de loucura. Restabelecido graças aos cuidados do famoso Dr. Blanche, viajou pelo Oriente e voltou a escrever; porém os acessos amiudaram-se, e o artista passou a sofrer de alucinações, de mania ambulatória, de ideias fixas. No meio de todo esse desequilíbrio guardou intacto o senso literário, manifesto na composição de suas obras, mesmo as escritas no hospício; assim, o seu suicídio surpreendeu dolorosamente os amigos e os leitores.


  Cultivou Nerval grande número de gêneros: o soneto, em Quimeras; o drama, em Léo Burckart e O Carrinho de Crianças; o ensaio biográfico, em Os Iluminadas; a critica teatral; a literatura de viagens; a novela e o conto. Neste último gênero, ficou sobretudo conhecido por "Silvia", narrativa idílica. Menos famoso, mas não inferior, é "A Mão Encantada", que representa o lado sombrio de seu espírito, e onde se encontram muitos elementos gratos ao romantismo: o terrível, o misterioso, o arcaico e o lúgubre, de mistura com o faceto. A influência do frenético Hoffmann é temperada pela tradição de realismo dos velhos contistas franceses.


  
    

  


  
    

  


  IV


  
    

  


  
    

  


  ALFRED DE MUSSET (1810-1857), descendente de uma família de literatos, obteve fama precoce com os seus Contos de Espanha e Itália, publicados aos dezenove anos. Mimado pela sociedade, atirou-se com extraordinário ardor à vida boemia e adquiriu fama de libertino. É a história desses anos apaixonados que narra em Confissões de um Filho do Século. Depois da funda decepção que lhe adveio da ligação com George Sand, teve um breve período de fecunda atividade literária, em que escreveu a mor parte de suas poesias, dos "provérbios" (peças leves de um ato), das novelas mais famosas, seguido de anos de boemia irresponsável. Morreu do coração.


  Criança mimada, tirânica, ferozmente egoísta, e, com tudo isso, encantadora, em sua poesia e em seu teatro mostra-se Musset um analista sutil do amor e da saudade. Suas novelas, quase todas longas, por efeito da ausência de plano e de construção, distinguem-se pelo mesmo estilo vivo, simples, de conversa. As melhores são aquelas em que narra episódios tragicômicos da vida despreocupada dos estudantes de Paris, que tão bem conhecia; entre elas, “Mimi Pinson”, à qual se aplica às mil maravilhas a definição que o próprio Musset deu da sua arte referindo-se a seus imitadores: “Imprudentes, eles não sabem quanto se deve possuir de bom-senso para ousar não ter o senso comum."


  
    

  


  
    

  


  V


  
    

  


  
    

  


  JULES-AMÉDÉE BARBEY D'AUREVILLY (1808-1889), descendente de nobre família normanda, tentando em vão ingressar na Escola Militar, formou-se em Direito. Um desentendimento com a família o fez voltar a Paris, onde se consagrou ao jornalismo e à farra. Republicano e ateu até 1846, de súbito se tomou católico militante, intolerante e feroz, e ganhou fama como panfletário e polemista. Sua obra literária, volumosa, contém romances históricos e mais de vinte volumes de espirituosos folhetins literários.


  Seu livro mais célebre e que lhe conserva o nome é uma coletânea de novelas, As Diabólicas, cujas seis heroínas um patologista, mesmo então, teria qualificado de neuropatas sexuais, mas que o Autor, influenciado pelo satanismo literário da época e pelo seu próprio catolicismo apaixonado, preferia considerar como endemoninhadas. Foi o iniciador de uma corrente de ficção cristã cujos adeptos — Léon Bloy, Mauriac, Bernanos e outros — se deliciam na representação dos piores pecados.


  "O Último Amor de D. João", como as demais Diabólicas, prende-nos pela arte da narração, em que excele Barbey d’Aurevilly. Sem compartir-lhe a admiração ao desmedido e ao violento, acabamos arrastados pelo ritmo de suas histórias, contadas com nervosa vivacidade, forte senso do pitoresco e dosagem perfeita das emoções, e gradativamente encaminhadas para um desenlace ao mesmo tempo inesperado e terrível.


  
    

  


  
    

  


  VI


  
    

  


  
    

  


  GUSTAVE FLAUBERT (1821-1880) descreveu a sua vida num esplendido e longo romance, A Educação Sentimental, em que nada acontece: o herói assiste ao escoamento dos anos, mantendo-se passivo à margem da vida, a observar como o atrito inclemente do tempo destrói o seu único amor, platônico e irreal.


  Somente num ponto a vida do escritor diferiu da vida da personagem: Flaubert aproveitou a herança que lhe deixara o pai médico para consagrar-se exclusivamente à atividade literária. Em sua existência a arte exerceu predomínio sobre tudo mais. Seu desprezo à burguesia, à rotina, à vida pública, à sociedade em geral, seu desespero em relação à humanidade, são compensados por uma fé comovedora e algo ingenua na literatura, pelo esforço árduo e incessante para alcançar uma perfeição irrealizável, pelos longos dias gastos na redação de uma página.


  A obra, não muito volumosa, de Flaubert abrange os romances Madame Bovary, história de um casal provinciano, insignificante e infeliz, o já lembrado A Educação Sentimental, Salambô, onde o autor revive a imagem exótica, monstruosa e colorida da antiga Cartago, a Tentação de Santo Antônio, vasto afresco variegado, o inacabado Bouvard e Pécuchet, romance da estupidez humana, e os três Contos.


  Dessas histórias curtas, duas, “Herodíade” e “A Lenda de São Julião o Hospitaleiro”, lembram Salambô e A Tentação, ao passo que em “Um Coração Simples” o escritor volta a representar uma dessas existências apagadas e silenciosas que acima de todas o atraía. Com materiais tirados da própria infância, realizou uma verdadeira obra-prima, que, sem moralidade expressa, sem lições de bondade nem ditirambos românticos, irradia, embora realizada pelo mais consciente dos artistas, a luz pura e ingenua de um vitral da Idade Média.


  
    

  


  
    

  


  VII


  
    

  


  
    

  


  GUY DE MAUPASSANT (1850-1893), filho de pais abastados, tomou parte na desastrosa guerra franco-alemã de 1870. A derrota coincidiu com a ruína dos pais, e ele teve de ganhar a vida como amanuense do Ministério da Marinha, emprego a cujo tédio fugia indo remar no Sena nos fins de semana. Suas reminiscências de guerra, suas observações da vida burocrática e da existência alegre dos desportistas forneceram-lhe os assuntos dos primeiros contos. Graças à orientação de Flaubert, seu amigo paternal, aperfeiçoou progressivamente a sua técnica. A primeira grande novela de Maupassant, “Bola de Sebo", celebrizou-o de um dia para outro. Estimulado pelo exito, escreveu em dez anos uns trezentos contos, seis romances, três volumes de impressões de viagens, além de versos e peças, que lhe trouxeram independência material. Abandonou o emprego, passou a frequentar os salões, mobilou o seu apartamento com luxo nababesco, comprou uma casa de campo na Côte d'Azur, adquiriu um iate, envolveu-se em grande número de aventuras amorosas, quando foi acometido por insidiosa doença, que, através das etapas dolorosas da paralisia progressiva, o levou à loucura e à tentativa de suicídio. Morreu num manicômio, onde passou dezoito meses de vida meramente vegetativa.


  Grande renovador do conto, Maupassant, com intuição genial, percebia em anedotas ouvidas por acaso, cenas mal entrevistas, casos que lhe narravam, o germe de outras tantas histórias breves. Da realidade, observada com a funda atenção que lhe ensinara Flaubert, destacava apenas o essencial, contando-o com sobriedade simples e patética, sem comentários, desvios ou conclusões, com a insensibilidade de uma testemunha imparcial. Com o estritamente necessário de palavras suscita um ambiente, caracteriza as personagens. Arquitetando bem a narrativa, dosando o interesse, desperta no leitor a avidez de saber o desfecho, e, satisfeita a curiosidade, o faz voltar a admirar os pormenores, sempre notáveis do desenvolvimento.


  Suas novelas e contos podem-se dividir em grupos conforme o ambiente em que se desenvolvem. Aqui exemplificamos as histórias de guerra em “Dois Amigos" e as de burocratas, em "As Joias"; ambas constituem desmentidos vigorosos da tese que nega a Maupassant, em parte pela sua tão propalada impassibilidade, em parte devido às suas afirmações jactanciosas de não ligar a menor importância à literatura e escrever unicamente pelo interesse do dinheiro, o dom intimo da poesia e da compaixão.


  
    

  


  
    

  


  VIII


  
    

  


  
    

  


  ANATOLE FRANCE, pseudônimo de François Anatole Thibault (1844-1924), filho de livreiro, logo depois de bacharelar-se começou a trabalhar numa editora. Bibliotecário do Senado, demitiu-se do lugar depois que os seus escritos lhe permitiram viver unicamente da pena. Cada vez mais popular na França e no estrangeiro, fez muitas viagens como conferencista, uma delas ao Brasil, onde o saudou, na Academia Brasileira, Rui Barbosa.


  France foi sobretudo um agitador de ideias. Em seus romances e contos repontam os grandes problemas do seu tempo, e mesmo de todos os tempos, analisados ora pelo próprio escritor, ora pelas personagens. Vistos à luz de seu ceticismo, devassados pela sua ironia, os ideais e as esperanças da humanidade desmoronam-se como vãs ilusões. Entretanto, as alegrias intimas da existência, que a fazem saborear e esquecer ao mesmo tempo, o amor, a amizade, a natureza com suas paisagens humanizadas pela civilização, a boa mesa, os bons livros, mantém-no distante de um niilismo desesperado. Em todos os livros anatolianos nota-se um equilíbrio e serenidade inconfundíveis realçados pelo estilo perfeito. Este redime as falhas de construção e de caracterização frequentes nos seus romances (os melhores dos quais são Thaïs, O Crime de Silvestre Bonnard, A Revolta dos Anjos, O Lírio Vermelho) e toma muitos de seus contos modelos perfeitos do gênero.


  Lembremos os mais conhecidos: “O Jogral de Nossa Senhora", adaptação moderna de uma belíssima lenda medieval; “O Procurador da Judeia", reconstituição histórica, onde a ironia quase imperceptível abre perspectivas sobre a relatividade dos fatos históricos; "Crainquebille", requisitório pungente, em sua simplicidade, contra os erros da justiça humana.


  "Putois", espécime de um quarto grupo, pode-se considerar uma cena de História Contemporânea (ciclo composto de quatro romances ligados pela presença das mesmas personagens), pois representa uma conversação entre o Sr. Bergeret e sua irmã Zoé, protagonistas dessa obra, em que o autor deu uma imagem fragmentária, mas prodigiosamente fiel, da sociedade do seu tempo. O leitor inteligente verificará sem dificuldade que a história do grotesco indivíduo chamado à vida pela imaginação dos Bergerets sugere conclusões sobre a origem de mitos de alcance incomparavelmente maior.


  
    

  


  
    

  


  O cofre e o fantasma


  Aventura espanhola


  
    

  


  


  
    

  


  STENDHAL


  
    

  


  
    

  


  Por uma bela manhã do mês de maio de 182*, Dom Blas Bustos y Mosquera, acompanhado de doze cavaleiros, entrava na aldeia de Alcolote, a uma légua de Granada. Vendo-o aproximar-se, as camponeses retornavam precipitadamente às suas casas e fechavam as portas. As mulheres observavam com terror por um cantinho da janela esse terrível chefe da polícia de Granada. Castigaram-lhe os Céus a crueldade imprimindo em sua fisionomia a marca da sua alma. É um homem de seis pés de altura, negro, e espantosamente magro; não é mais que chefe de polícia, mas o próprio bispo de Granada e o governador tremem diante dele.


  Durante essa guerra sublime contra Napoleão, que, aos olhos da posteridade, colocará os espanhóis do século XIX acima de todos os outros povos da Europa, e lhes dará o segundo lugar depois dos franceses, Dom Blas foi um dos mais famosos chefes de guerrilhas. Quando sua tropa não tinha matado pelo menos um francês durante o dia, ele não se deitava em leito: era uma jura.


  Ao voltar Fernando ao trono, mandaram-no para as galés de Chuta, onde ele passou oito anos na mais terrível miséria. Acusavam-no de ter sido capuchinho quando moço, e de haver lançado a batina às urtigas. Depois, caiu novamente em graça, não se sabe como. Agora Dom Blas é célebre pelo seu silencio; não fala nunca. Outrora, os sarcasmos que dirigia aos seus prisioneiros de guerra antes de fazê-los enforcar lhe haviam granjeado uma espécie de reputação de homem espirituoso: seus gracejos eram repetidos em todos os exércitos espanhóis.


  Dom Blas caminhava lentamente pela rua de Aleolote, olhando para as casas, de um lado e do outro, com os seus olhos de lince. Ao passar diante da igreja, o sino tocou para a missa; ele precipitou-se do cavalo, e viram-no ajoelhar-se ao pé do altar. Quatro de seus agentes puseram-se.de joelhos à roda de sua cadeira; fitaram-no, já não havia.devoção nos seus olhos. Tinha o olhar sinistro fixado sobre um moço de porte muito distinto que orava com devoção a alguns passos dele. — “Que! — dizia Dom Blas entre si — um homem que, a julgar pelas aparências, pertence às primeiras classes sociais — e eu não o conheço! ele não apareceu em Granada desde que eu lá estou! Está-se ocultando.”


  Dom Blas inclinou-se para um de seus agentes, e ordenou-lhe prendesse o rapaz logo que pusesse o pé fora da igreja. As últimas palavras da missa, apressou-se ele mesmo em sair, e foi postar-se na sala principal da estalagem de Alcolote. Não tardou que aparecesse o rapaz, espantado.


  — Vosso nome?


  — Dom Fernando de la Cueva.


  O humor sinistro de Dom Blas cresceu de ponto, porque ele notou, vendo-o de perto, que Dom Fernando tinha a mais bela das fisionomias; era louro e, a despeito da má situação em que se encontrava, havia grande doçura na expressão de seus traços. Dom Blas observava o jovem, pensando.


  — Qual era a vossa ocupação durante as Cortes? — perguntou afinal.


  — Eu estava no colégio de Sevilha em 1825, tinha então quinze anos, pois atualmente não tenho mais que dezenove.


  — De que viveis?


  O moço pareceu irritar-se com a grosseria da pergunta; mas resignou-se e disse:


  
    

  


  


  
    

  


  — Meu pai, brigadeiro dos exércitos de Dom Carlos IV (Deus abençoe a memória deste bom rei!), deixou-me uma pequena propriedade ao pé desta aldeia; ela me rende 12.000 reais, cultivo-a com as minhas próprias mãos com três criados.


  — Que certamente vos são muito fieis. Excelente núcleo de guerrilha — disse Dom Blas com um sorriso amargo. — Preso e incomunicável! — acrescentou indo-se embora e deixando o prisioneiro entregue aos seus homens.


  Alguns momentos depois, Dom Blas almoçava. — “Seis meses de prisão — pensava ele — me darão cabo daquelas belas cores e daquele ar de frescura e de arrogante contentamento.”


  O cavaleiro de sentinela à porta da sala de jantar ergueu vivamente a sua carabina. Apoiava-a de través contra o peito de um velho que procurava entrar na sala empós de um ajudante de cozinha que trazia um prato. Dom Blas correu à porta; atrás do velho viu uma rapariga que lhe fez esquecer Dom Fernando.


  — É horrível: nem me dão tempo de fazer minhas refeições — disse ele ao velho. — Mas entrai, e explicai-vos.


  Dom Blas não se cansava de olhar para a rapariga; encontrava-lhe na fronte e nos olhos essa expressão de inocência e de piedade celeste que brilha nas belas madonas da escola italiana. Dom Blas não escutava o velho, nem continuava o seu almoço. Enfim, saiu desse devaneio; o velho repetia pela terceira ou quarta vez as razões que deviam fazer restituir a liberdade a Dom Fernando do la Cueva, que era desde muito o noivo de sua filha Inês ali presente, e ia desposá-la no domingo seguinte. A esta palavra, os olhos do terrível chefe de polícia brilharam com um fulgor tão singular, que causaram medo a Inês e até a seu pai.


  — Nós vivemos sempre no temor de Deus e somos velhos cristãos — continuou este. — Minha raça é antiga, mas eu fiou pobre, e Dom Fernando é um bom partido para minha filha. Jamais ocupei nenhum lugar no tempo dos franceses, nem antes, nem depois.


  Dom Blas não saía de seu feroz silencio.


  — Pertenço à mais antiga nobreza do reino de Granada — prosseguiu o velho — e antes da revolução — acrescentou suspirando — teria cortado as orelhas a algum monge insolente que não me respondesse quando eu lhe falava.


  Os olhos do velho encheram-se de lágrimas. A tímida Inês tirou do seio um pequeno rosário que tocara no vestido da madona do Pilar, e suas lindas mãos apertavam-lhe a cruz com um movimento convulsivo. Os olhos do terrível Dom Blas cravaram-se nestas mãos. Notava ele depois o talhe bem lançado, embora um pouco forte, da jovem Inês. — “Seus traços poderiam ser mais regulares — pensou — mas essa graça celeste, até hoje somente nela é que vi.”


  — E vós vos chamais Dom Jaime Arreguí? — disse ele por fim ao velho.


  — É o meu nome — respondeu Dom Jaime assegurando sua posição.


  — Setenta anos de idade?


  — Sessenta e nove apenas.


  — Sois vós mesmo — disse Dom Blas desanuviando visivelmente o rosto. — Há muito que vos procuro. El-Rei nosso Senhor dignou-se conceder-vos uma pensão anual de 4.000 reais. Tenho em minha casa em Granada dois anos vencidos desse real benefício, que vos entregarei amanhã ao meio-dia. Far-vos-ei ver que meu pai era um rico lavrador da Velha Castela, velho cristão como vós, e que eu nunca fui monge. Assim, cai por terra a injúria que me dirigistes.


  O velho gentil-homem não ousou faltar ao encontro. Era viúvo, e só tinha em casa sua filha Inês. Antes de partir para Granada levou-a a casa do cura da aldeia, e fez suas disposições como se nunca mais tivesse de revê-la. Encontrou Dom Blas Bustos muito adornado-, trazia um grande cordão por cima do hábito. Achou-lhe Dom Jaime o ar polido de um velho soldado que se quer fazer de bom e sorri a todo propósito e fora de propósito.


  Se não lhe faltasse ousadia para tanto, Dom Jaime teria recusado os 8.000 reais que Dom Blas lhe entregou; não pôde livrar-se de jantar com este. Após a refeição, o terrível, chefe de polícia lhe fez ler todos os seus diplomas, sua certidão de batismo, e até um atestado de notoriedade, por meio do qual saíra das galés, e que provava que ele nunca fora monge.


  Dom Jaime temia sempre alguma pilhéria de mau gosto.


  — Como vedes, tenho quarenta e cinco anos — disse-lhe enfim Dom Blas — e um lugar honroso que me rende 50.000 reais. Tenho um crédito de 1.000 onças no banco de Nápoles. Peço-vos em casamento vossa filha Dona Inês Arreguí.


  Dom Jaime empalideceu. Houve um instante de silencio. Dom Blas continuou:


  — Não vos ocultarei que Dom Fernando de la Cueva se acha comprometido num caso desagradável. O ministro da Polícia anda à procura dele; trata-se do garrote ou no mínimo das galés. Eu estive nelas oito anos, e posso-vos assegurar que é morada muito ruim.


  Dizendo tais palavras, aproximou-se do ouvido do velho:


  — Daqui a quinze dias ou três semanas, receberei provavelmente do ministro ordem para transferir Dom Peruando da prisão de Alcolote à de Granada. Essa ordem será executada muito tarde da noite; se Dom Fernando se aproveita da noite para escapar-se, eu fecharei os olhos, em consideração à amizade com que me honrais. Ele que vá passar um ou dois anos em Maiorea, por exemplo; ninguém lhe dirá em voz mais alta senão o seu nome.


  O velho gentil-homem não respondeu; estava aterrado, só a muito custo conseguiu voltar à sua aldeia. O dinheiro que recebera lhe causava horror. — “Então é este — dizia consigo mesmo — o preço do sangue de meu amigo Dom Fernando, do noivo de minha Inês?” Chegando ao presbitério, atirou-se aos braços de Inês.


  — Minha filha — exclamou — o monge quer-se casar contigo!


  Pouco depois Inês enxugou suas lágrimas e pediu licença para ir consultar o cura, que estava na igreja em seu confessionário. Apesar da insensibilidade dos seus anos e da sua condição, o cura chorou. O resultado da consulta foi que era necessário resolver-se a desposar Dom Blas, ou fugir durante a noite. Dona Inês o seu pai deviam tentar atingir Gibraltar, embarcando em seguida para a Inglaterra.


  — E de que viveremos lá? — disse Inês.


  — Poderás vender tua casa e o jardim.


  — Quem os comprará? — perguntou a moça desfazendo-se com lágrimas.


  — Eu tenho economias — respondeu o cura — que devem montar a 5.000 reais; dou-as a ti, minha filha, e de todo o coração, se julgas não poder alcançar a salvação desposando Dom Blas Bustos.


  Quinze dias depois, todos os esbirros de Granada, em grande uniforme, cercavam a igreja tão sombria de São Domingos. Em pleno meio-dia mal a gente consegue movimentar-se dentro dela. Nesse dia, porém, ninguém a não ser os convidados ousava lá entrar.


  A uma capela lateral, iluminada por centenas de círios, e cuja luz atravessava as sombras da igreja como uma estrada de fogo, via-se de longe um homem, muito alto, de joelhos sobre os degraus do altar; os que o cercavam davam-lhe apenas pelo ombro. Tinha a cabeça curvada com um ar piedoso e os braços magros cruzados sobre o peito. Logo tornou a levantar-se, e mostrou um hábito carregado de condecorações. Dava a mão a uma rapariga cujos modos ligeiros e juvenis faziam estranho contraste com a sua gravidade. Brilhavam lágrimas nos olhos da jovem esposa; a expressão de seus traços e a angélica doçura que eles conservavam apesar do seu tormento impressionaram a multidão quando ela subiu de carruagem à porta da igreja.


  Cumpre confessar que depois do casamento Dom Blas foi menos feroz; as execuções tornaram-se mais raras. Em vez de mandar fuzilar os condenados pelas costas, eles foram simplesmente enforcados. Permitiu muitas vezes aos condenados beijarem os seus antes de irem para a morte. Um dia disse à mulher, a quem amava com furor:


  — Tenho ciúme de Sancha.


  Era a irmã de leite e a amiga de Inês. Vivera em casa de Dom Jaime a título de criada de quarto de sua filha, e foi nessa qualidade que ela a acompanhara ao palácio que Inês tinha vindo habitar em Granada.


  — Quando eu me afasto de ti, Inês — prosseguiu Dom Blas — tu ficas a falar a sós com Sancha. Ela é gentil, te faz rir; eu não passo de um velho soldado carregado de funções severas; faço justiça a mim mesmo, sou pouco amável. Esta Sancha, com a sua fisionomia risonha, deve-me fazer parecer aos teus olhos metade mais velho do que sou. Toma, aí está a chave do meu cofre, dá-lhe todo o dinheiro que entenderes, todo o que está no meu cofre, se to aprouver, mas que ela parta, que ela vá embora, que eu não a veja mais.


  Ao anoitecer, voltando da sua repartição, a primeira pessoa que Dom Blas viu foi Sancha, ocupada em seus afazeres como de costume. Seu primeiro impulso foi de furor; aproximou-se rapidamente de Sancha, que ergueu os olhos e o encarou firme, com esse olhar espanhol, mistura tão singular de temor, de coragem e de ódio. Ao cabo de um momento Dom Blas sorriu.


  — Minha cara Sancha — perguntou-lhe — Dona Inês te disse que eu te dou 10.000 reais?


  — Eu não aceito presentes a não ser de minha ama — respondeu ela, com os olhos sempre cravados nele.


  Dom Bustos entrou nos aposentos da esposa.


  — A prisão de Torre-Vieja — disse-lhe ela — quantos prisioneiros tem neste momento?


  — Trinta e dois nos calabouços e duzentos e sessenta, penso eu, nos andares superiores.


  — Liberta-os — disse Inês — e eu me separo da única amiga que tenho no mundo.


  — O que me ordenas está acima do meu poder — retrucou Dom Blas.


  E durante toda a noite não pronunciou mais uma palavra. Trabalhando ao pó de sua lâmpada, Inês via-o, alternativamente, corar e empalidecer; abandonou o trabalho e pôs-se a rezar o seu rosário. No dia seguinte, o mesmo silencio.


  Nessa noite irrompeu um incêndio na prisão de Torre-Vieja. Dois prisioneiros pereceram. Mas, a despeito de toda a vigilância do chefe de polícia e de seus agentes, todos os demais conseguiram evadir-se.


  Inês não disse uma palavra a Dom Blas, nem ele a ela. No outro dia, tornando a casa, Dom Blas já não viu Sancha, e atirou-se aos braços de Inês.


  Tinham-se passado dezoito meses sobre o incêndio de Torre-Vieja, quando um viajante coberto de pó desceu do cavalo em frente à pior estalagem do burgo da Zuia, situado nas montanhas a uma légua ao sul de Granada, enquanto Alcolote fica ao norte.


  Esse distrito de Granada forma como um oásis encantado no meio das abrasadas planícies da Andaluzia. É a mais bela região da Espanha. Mas vir ia o viajante guiado pela simples curiosidade. Pelo seu traje tê-lo-iam julgado um catalão. Com efeito, seu passaporte, entregue em Maiorca, estava visado em Barcelona, onde ele desembarcara. O dono dessa má estalagem era muito pobre. Passando-lhe às mãos o passaporte, que trazia o nome de Dom Pablo Rodil, o viajante catalão o fitou.


  — Sim, senhor viajante — disse o hospedeiro — eu.advertirei V. S., caso a polícia de Granada mande procurá-lo.


  O viajante disse que queria ver aquela região tão bela; saía uma hora antes do nascer do Sol e só voltava ao meio-dia, quando o calor é mais forte e todo o mundo está a jantar ou a fazer a sesta.


  Dom Fernando ia passar horas a fio numa colina coberta de tenros sobreiros. Dali avistava o antigo palácio da Inquisição de Granada, habitado agora por Dom Blas e por Inês. Seus olhos não se podiam desprender dos muros enegrecidos desse palácio, que se elevava como um gigante em meio às casas da cidade. Deixando Maiorca, Dom Fernando prometera a si mesmo não entrar em Granada. Certo dia, tomado de um arrebatamento u que não pôde resistir, foi até à rua estreita onde se erguia a alta fachada da palácio da Inquisição. Entrou na loja de um artífice, e achou pretexto para lá se deter, e falar. O artífice mostrou-lhe as janelas dos aposentos de Dona Inês. Essas janelas ficavam num segando andar muito alto.


  No momento da sesta, Dom Fernando prosseguiu o caminho da Zuia, com o coração devorado por todos os furores do ciúme. Quisera apunhalar Inês e matar-se depois. — "Caráter fraco e frouxo — repetia de si para si com raiva — ela é capaz de amá-lo, se imagina que este é o seu dever!” Ao dobrar uma rua encontrou-se com Sancha.


  — Ah! minha amiga! — exclamou, sem dar mostras de lhe falar. — Eu me chamo Dom Pablo Rodil, estou Hospedado na estalagem do Anjo, na Zuia. Amanhã, à hora do ângelus, podes estar ao pé da grande igreja?


  — Lá estarei — respondeu Sancha, sem o fitar.


  No dia seguinte, à noite, Dom Fernando avistou-se cora Sancha e sem dizer nada caminhou para a sua estalagem; ela entrou sem ser vista. Fernando fechou a porta.


  — Então? — disse-lhe ele, com lágrimas nos olhos.


  — Eu não estou mais a seu serviço — respondeu-lhe Sancha. — Há dezoito meses que ela me despediu sem motivo, sem explicação. Por minha fé, creio que ela ama Dom Blas.


  — Ela ama Dom Blas! — exclamou Dom Fernando enxugando as lágrimas. — Era só o que faltava.


  — Quando ela me despediu — continuou Sancha — atirei-me a seus pés, suplicando-lhe que me dissesse a causa do meu desfavor. Ela me respondeu friamente: — “Meu marido o quer.” Nem uma palavra mais. V. S. a conheceu muito piedosa; pois agora sua vida é uma prece contínua.


  Para fazer a corte ao partido reinante, Dom Blas obtivera que uma metade do palácio da Inquisição, onde ele habitava, fosse doada a religiosas claristas. Essas damas tinham-se estabelecido lá, e acabavam de fazer sua igreja. Dona Inês lá passava a vida. Logo que Dom Blas saía de casa, podia-se estar certo de vê-la de joelhos ante o altar da adoração perpétua.


  — Ela ama Dom Blas! — recomeçou Dom Fernando.


  — Na véspera da minha desgraça — continuou Sancha — Dona Inês me falava...


  — Ela se mostra alegre? — interrompeu Dom Fernando.


  — Alegre, não, mas de um humor igual e suave, bem diferente do que V. S. lhe conheceu; não tem mais aqueles, momentos de vivacidade e doidice, como dizia o cura.


  — A infame! — exclamou Dom Fernando, andando a largos passos pelo quarto. — Está aí como ela é fiel às suas juras; está aí como ela me amava! Nem tristeza sequer! E eu...


  — Como eu ia dizendo a V. S. — continuou Sancha — na véspera da minha desgraça, Dona Inês me falou com amizade, com bondade, como outrora em Alcolote. No dia seguinte, um “meu marido o quer” foi tudo o que achou para me dizer, entregando-me um papel assinado por ela, que me assegura uma boa pensão de 800 reais.


  — Ah! dá-me esse papel — disse Dom Fernando.


  E cobriu de beijos a assinatura de Inês.


  — E ela falava em mim?


  — Nunca — respondeu Sancha — e de tal modo nunca, que diante de mim o velho Dom Jaime uma vez a censurou por ter esquecido ura vizinho tão amável. Ela empalideceu e não replicou. E logo depois de levar o pai até à porta, correu a encerrar-se na sua capela.


  — Sou um tolo, e nada mais — exclamou Dom Fernando. — Como vou odiá-la! Não falemos mais nisso... É para mim uma felicidade ter entrado em Granada, felicidade mil vezes maior ter-te encontrado... E tu, que fazes?


  — Estou estabelecida como comerciante na pequena aldeia de Albaracen, a cerca do meia légua de Granada. Tenho — acrescentou baixando a voz — belas mercadorias inglesas, que me trazem os contrabandistas das Alpujarres. Tenho em minhas malas para mais de 2.000 reais de mercadorias de valor. Estou feliz.


  — Compreendo — disse Dom Fernando — tens um amante entre os bravos dos montes Alpujarres. Nunca mais tornarei a ver-te. Olha, leva este relógio como lembrança minha.


  Sancha ia-se embora; ele deteve-a:


  — E se eu me apresentasse a ela?


  — Ela lhe fugiria, ainda que tivesse de se atirar pela janela. Cuidado — disse Sancha, aproximando-se de Dom Fernando. — Seja qual for o disfarce que V. S. possa usar, oito ou dez espiões que rondam incessantemente em torno da casa o deteriam.


  Envergonhado de sua fraqueza, Fernando não disse mais uma palavra. Acabava de tomar a resolução de voltar no dia seguinte para Maiorca.


  Oito dias depois, passou casualmente na aldeia de Albaracen. Os salteadores acabavam de prender o capitão-general O’Donnel, e o tinham deixado durante uma hora deitado de bruços na lama. Dom Fernando viu Sancha a correr com ar assustado.


  — Não tenho tempo de lhe falar — disse-lhe ela. — Venha a minha casa.


  A loja de Sancha estava fechada, ela esforçava-se em meter seus estofos ingleses num grande cofre de carvalho preto.


  — Nós seremos talvez atacados aqui esta noite — disse a Dom Fernando. — O chefe dos salteadores é inimigo pessoal de um contrabandista que ó meu amigo. Esta loja seria a primeira pilhada. Estou chegando de Granada; acabo de conseguir de Dona Inês, que, afinal de contas, é uma criatura muito boa, a permissão de depositar mercadorias as mais preciosas no seu quarto. Dom Mas não verá este cofre, que está cheio de contrabando; se por infelicidade o vir, Dona Inês achará uma desculpa.


  Apressava-se em arrumar seus filós e seus xales. Dom Fernando a olhava; de repente, precipita-se sobre o cofre, deita fora os filós e os xales, e põe-se no lugar deles.


  — Está louco? — disse Sancha aterrorizada.


  — Olha, aqui estão 50 onças; mas os Céus me aniquilem se eu sair deste cofre antes de me achar no palácio da Inquisição em Granada! Quero vê-la.


  Fosse o que fosse que Sancha pudesse dizer no seu espanto, Dom Fernando não a escutou.


  Estava ela ainda a falar, quando entrou Zanga, um carregador, primo de Sancha, que devia levar o cofre a Granada, em seu mulo. Ao ruído que ele entrando fizera, Dom Fernando apressou-se em puxar sobre si a tampa do cofre. A todo risco, Sancha fechou-o a chave. Era mais imprudente deixá-lo aberto.


  Pelas onze horas da manhã, num dia do mês de junho, Dom Fernando entrava em Granada conduzido em um cofre; estava em ponto de sufocar. Chegaram ao palácio da Inquisição. O tempo que Zanga levou em subir a escada, Dom Fernando esperou que se colocasse o cofre no segundo andar, e talvez até no quarto de Inês.


  Fechadas as portas, quando ele não ouviu mais nenhum rumor, tentou, com o auxílio de seu punhal, fazer ceder a lingueta da fechadura do cofre. Conseguiu-o. Para sua inexprimível alegria, ele estava, com efeito, no quarto de Inês. Distinguiu vestes femininas; reconheceu ao pé do leito um crucifixo que outrora se via no quartinho dela em Alcolote. Certa vez, depois de uma discussão violenta, ela o conduzira a seu quarto, e sobre aquele crucifixo lhe jurara amor eterno.


  O calor era extremo, e o quarto escuro. As persianas estavam fechadas, bem como grandes cortinas da mais leve musselina das Índias, postas muito baixo. O profundo silencio era quebrado apenas pelo ruído de um pequeno esguicho que, elevando-se a alguns pés, a um ângulo do aposento, tornava a cair em sua concha de mármore negro.


  Ao ruído tão fraco desse pequeno repuxo Dom Fernando estremecia, ele que em sua vida dera vinte provas da maia audaciosa bravura. Estava longe de encontrar no quarto de Inês essa felicidade perfeita que sonhara tantas vezes em Maiorca, ao pensar nos meios de ali se introduzir. Exilado, desgraçado, separado dos seus, um amor exaltado, e que se tornara quase louco pela duração e a uniformidade da desgraça, formava todo o caráter de Dom Fernando.


  Nesse momento, o receio de desagradar àquela Inês, que ele sabia tão casta e tão tímida, era o único sentimento de Dom Fernando. Eu teria vergonha de confessá-lo se mão contasse que o leitor possua algum conhecimento do caráter singular e apaixonado das gentes do Sul: Dom Fernando esteve para desmaiar quando, pouco depois de baterem duas horas no relógio do convento, ouviu, em meio do silencio profundo, passos apressados subirem a escada de mármore. Não tardou que se aproximassem da porta. Reconheceu o caminhar de Inês; e, não ousando afrontar o primeiro momento de indignação de uma pessoa tão presa aos seus deveres, escondeu-se no cofre.


  Era opressivo o calor, a escuridão profunda. Inês se deitou em sua cama; e pouco depois, pela tranquilidade da sua respiração, Dom Fernando compreendeu que ela dormia.


  Só então ousou aproximar-se do leito; viu aquela Inês, que desde tantos anos era o seu único pensamento. Sozinha, abandonada a ele na inocência do sono, ela lhe fez medo. Este singular sentimento cresceu quando ele advertiu que, no decurso dos dois anos que passara sem a ver, seus traços haviam adquirido um tom de fria dignidade que ele não lhes conhecia.


  No entanto, a felicidade de revê-la pouco a pouco lhe penetrou na alma; a meia desordem de umas vestes de verão fazia um contraste tão encantador com aquele ar de dignidade quase severa!


  Compreendeu que a primeira ideia de Inês, ao vê-lo, seria fugir. Fechou a porta e guardou a chave.


  Finalmente chegou o instante que ia decidir de todo o seu futuro. Inês fez alguns movimentos, estava prestes a despertar; ele teve a inspiração de se pôr de joelhos diante do crucifixo que em Alcolote permanecia no quarto de Inês. Abrindo olhos ainda pesados de sono, Inês teve a ideia de que Fernando acabava de morrer ao longe, e sua imagem, que ela via ante o crucifixo, era uma visão.


  Ficou imóvel, direita, diante da cama, e de mãos juntas.


  — Pobre coitado! — disse com voz tremula e quase sufocada.


  Dom Fernando, sempre de joelhos e meio voltado para fitá-la, mostrava-lhe o crucifixo; mas, em sua perturbação, fez um movimento. Inês, inteiramente desperta, compreendeu a verdade, e correu em direção à porta, que encontrou fechada.


  — Que audácia! — exclamou. — Saí, Dom Fernando!


  Refugiou-se no ângulo mais distante do quarto, junto do repuxo.


  — Não voa aproximeis, não vos aproximeis — repetia numa voz convulsa. — Saí!


  Todo o brilho da mais pura virtude resplandecia-lhe nos olhos.


  — Não, eu não sairei antes que tu me ouças. Durante dois anos não pude esquecer-te; noite e dia trago tua imagem diante dos olhos. Não juraste perante esta cruz que serias minha para sempre?


  — Saí — repetiu-lhe Inês com furor — ou eu chamarei os guardas, e ambos seremos degolados!


  Correu a uma campainha, mas Dom Fernando tomou-lhe a frente e apertou-a nos braços. Dom Fernando tremia; Inês notou-o perfeitamente, e perdeu toda a força que a cólera lhe dava.


  Dom Fernando não se deixou mais dominar pelos pensamentos de amor e de volúpia, e foi todo para o seu dever.


  Estava mais tremulo que Inês, pois sentia que acabava de proceder com ela como um inimigo; mas não encontrou nem cólera nem arrebatamento.


  — Queres então a morte de minha alma imortal? — disse-lhe Inês. — Mas ao menos acredita uma coisa, ó que eu te adoro, e nunca amei a outro senão a ti. Não se escoou um minuto da abominável vida que levo desde o meu casamento, durante o qual eu não tenha pensado em ti. Era um pecado execrável: tudo fiz para esquecer-te, mas em vão. Não te horrorizes da minha impiedade, meu Fernando: acreditas que aquele santo crucificado que ali vês, ao pé do meu leito, muitas e muitas vezes não me apresenta mais a imagem do Salvador que nos deve julgar? Ele só me recorda os juramentos que eu te fiz estendendo a mão para ele em meu quartinho de Alcolote. Ah, nós estamos amaldiçoados, Fernando! — exclamou cora transporte. — Sejamos felizes pelo menos durante os poucos dias de vida que nos restam.


  Essa linguagem fez Dom Fernando perder todo o receio; começou para ele a felicidade:


  — Que? tu me perdoas, tu ainda me amas?


  As horas fugiam rápidas, o dia já baixava; Fernando contou-lhe a súbita inspiração que lhe viera pela manhã à vista do cofre. Foram tirados do seu encantamento por um grande rumor que se fez ouvir na direção da porta do quarto. Era Dom Blas que vinha buscar sua esposa para o passeio da tarde.


  — Dize que te estás sentindo mal por causa do calor excessivo — disse Dom Fernando a Inês. — Eu vou trancar-me no cofre. Eis aqui a chave da tua porta; finge não poder abrir, dá a volta em sentido contrário, até que ouças o ruído que fará a fechadura do cofre no fechar.


  Tudo saiu a contento; Dom Blas acreditou no acidente produzido pelo extremo calor.


  — Pobre amiga! — exclamou pedindo-lhe desculpas por havê-la despertado subitamente.


  Tomou-a nos braços e a reconduziu ao leito; cumulava-a das mais ternas carícias, até que avistou O cofre.


  — Que é isto? — disse franzindo o sobrecenho.


  Todo o seu gênio de chefe de polícia pareceu despertar de repente.


  — Isto em minha casa! — repetiu cinco ou seis vezes, enquanto Dona Inês lhe contava os temores de Sancha e a história do cofre.


  — Dê-me a chave — disse ele com ar duro.


  — Eu não quis ficar com ela — respondeu Inês. — Um dos seus criados podia encontrar essa chave. Minha recusa em recebê-la parece que agradou muito a Sancha.


  — Está bem! — exclamou Dom Blas — mas eu tenho aqui na caixa das minhas pistolas meios de abrir todas os fechaduras do mundo.


  Foi à cabeceira do leito, abriu unia caixa repleta de armas, e aproximou-se do cofre com um pacote de gazuas inglesas. Inês abriu as persianas de uma janela, e debruçou-se no parapeito de modo que pudesse atirar-se à rua no momento em que Dom Blas descobrisse Fernando. Mas o excesso de ódio que Fernando tinha a Dom Blas lhe restituíra todo o sangue-frio; veio-lhe a ideia de meter a ponta do seu punhal atrás do pino da má fechadura do cofre, e foi em vão que Dom Blas torceu suas gazuas inglesas.


  — É esquisito — disse Dom Blas levantando-se — estas gazuas nunca me haviam falhado. Minha cara Inês, nosso passeio ficará para depois; eu não seria feliz, mesmo ao teu lado, com a ideia deste cofre, que talvez esteja cheio de papéis criminais. Quem me diz que, durante a minha ausência, o bispo, meu inimigo, não dará uma busca em minha casa, valendo-se de alguma ordem obtida repentinamente do rei? Vou ao meu gabinete e volto já com um operário que alcançará melhor resultado do que eu.


  Saiu. Dona Inês deixou a janela para fechar a porta. Foi em vão que Dom Fernando lhe suplicou fugisse com ele.


  — Tu não conheces a vigilância do terrível Dom Blas — disse-lhe ela. — Ele pode em alguns minutos corresponder-se com seus agentes em vários lugares de Granada. Acredita-me: não posso fugir contigo e ir viver na Inglaterra! Imagina que este casarão é visitado cada dia até nos mínimos recantos. No entanto, eu vou tentar esconder-te; se me amas, se prudente, pois eu não te sobreviverei.


  A conversa foi interrompida por um grande baque à porta; Fernando põe-se atrás da porta, de punhal na mão? Felizmente era Sancha; disseram-lhe tudo em duas palavras.


  — Mas vós não pensais, ocultando Dom Fernando, que Dom Blas vai encontrar o cofre vazio. Vejamos, que é que podemos pôr lá dentro em tão pouco tempo? Mas eu, na minha perturbação, esqueço uma boa nova; toda a cidade está abalada e Dom Blas muito preocupado. Dom Pedro Ramos, o deputado das Cortes, injuriado por um voluntário realista no café da Grande Praça, acaba de matá-lo a punhaladas. Eu acabo de encontrar Dom Blas entre os seus esbirros na Porta do Sol. Escondei Dom Fernando; eu vou procurar Zanga por toda parte, para que ele leve o cofre, onde Dom Fernando se. meterá novamente. Mas teremos o tempo necessário? Transportai o cofre para outra peça qualquer, a fim de terdes uma primeira resposta para dar a Dom Blas, e evitar que ele vos apunhale à primeira vista. Dizei-lhe que fui eu quem mandou levar o cofre, e que o abri. Sobretudo não tenhamos ilusão: se Dom Blas volta antes de mim, estamos todos mortos.


  Os conselhos de Sancha não abalaram os amantes; eles conduziram o cofre para uma passagem escura; cada um contou a história de sua vida desde dois anos atrás.


  — Tu não ouvirás censuras de tua amiga — dizia Inês a Fernando — eu te obedecerei em tudo: tenho um pressentimento de que nossa vida não será longa. Não tens ideia do pouco caso que Dom Blas faz de sua vida e da dos outros; ele descobrirá que eu te vi, e me matará Que encontrarei na outra vida! — continuou depois de um momento de enlevo. — Castigos eternos!


  Depois atirou-se ao pescoço de Fernando.


  — Sou a mais feliz das mulheres — suspirou. — Se achas algum meio de nos revermos, manda-me dizer por Sancha; tens uma escrava que se chama Inês.


  Somente à noite Zanga apareceu; levou o cofre em que Fernando de novo se metera; várias vezes foi interrogado pelas patrulhas de esbirros que procuravam por toda parte o deputado liberal sem encontrá-lo: deixaram sempre Zanga passar, ante a resposta de que o cofre que trazia pertencia a Dom Blas.


  Zanga foi detido pela última vez numa rua solitária que perlonga o cemitério: ela está separada do cemitério, que fica a doze ou quinze pés adiante, por um parapeito, de encontro ao qual Zanga teve a ideia de recostar-se. Enquanto respondia aos esbirros, o cofre descansava sobre o muro.


  Na pressa com que lhes tinham posto a carga, pelo receio da volta de Dom Blas, Zanga tomara o cofre de maneira que Dom Fernando se achava com a cabeça para baixo. A dor que Fernando experimentava nesta posição tornou-se insuportável; ele esperava chegar dentro em pouco: quando sentiu o cofre imóvel, perdeu a paciência. Reinava na rua um grande silencio; calculou que deviam ser pelo menos nove horas da noite. — “Alguns ducados — pensou — me assegurarão a discrição de Zanga.” Vencido pela dor, disse-lhe baixinho:


  — Vira o cofre noutra direção; assim eu sofro horrivelmente.


  O carregador, que àquela hora imprópria, ali de encontro ao muro do cemitério, não se achava sem inquietação, espantou-se com essa voz tão próxima do seu ouvido; pensou ter escutado um fantasma e deitou a correr desabaladamente. O cofre ficou de pé sobre o parapeito; a dor de Dom Fernando aumentava. Não recebendo nenhuma resposta de Zanga, compreendeu que o haviam abandonado. Fosse qual fosse o perigo, resolveu abrir o cofre, fez um.movimento impetuoso que o precipitou no cemitério.


  Aturdido com a queda, só ao cabo de alguns instantes Dom Fernando recobrou os sentidos; via brilhar as estrelas acima de sua cabeça: a fechadura do cofre cedera na queda, e ele deu por si caído sobre a terra revolvida de fresco de uma sepultura. Pensou no perigo a que Inês podia estar exposta; esta ideia restituiu-lhe toda a força.


  O sangue corria-lhe, ele estava muito contundido; entretanto, conseguiu levantar-se, e logo depois caminhar; com certo esforço escalou o muro do cemitério e em seguida ganhou a residência de Sancha; vendo-o coberto de sangue, Sancha imaginou que ele fora descoberto por Dom Blas.


  — Com franqueza — disse ela rindo quando soube de tudo — V. S. nos deixou lá em maus lençóis!


  Convieram em que era necessário a todo o custo aproveitar a noite para ir buscar o cofre caído no cemitério.


  — Foi um dia a vida de Dona Inês e a minha — disse Sancha — se amanhã algum espião de Dom Blas descobre esse maldito cofre.


  — Certamente ele está manchado de sangue — replicou Dom Fernando.


  Zanga era o único homem que se poderia utilizar. Quando falavam dele, bateu à porta de Sancha, que não lhe deu pequeno susto dizendo-lhe:


  — Já sei tudo o que me vens contar. Abandonaste o meu cofre; ele caiu no cemitério com todas as minhas mercadorias de contrabando; que prejuízo! Agora, eis o que vai acontecer: Dom Blas vai-te interrogar esta noite ou amanhã pela manhã.


  — Ah! estou perdido — exclamou Zanga.


  — Estarás salvo se responderes que, saindo do palácio da Inquisição, trouxeste o cofre para minha casa.


  Zanga estava aborrecidíssimo por haver arriscado as mercadorias de sua prima; mas ele tivera medo do fantasma; tinha medo de Dom Blas, parecia incapaz, de compreender as coisas mais simples. Sancha repetia-lhe demoradamente suas instruções quanto à maneira como ele. devia responder ao chefe de polícia para não comprometer ninguém.


  — Aqui estão dez ducados para ti — disse Dom Fernando, aparecendo de repente. — Porém se não disseres exatamente o que Sancha te explicou, tu morrerás, mas é por este punhal.


  — E quem sois, senhor? — perguntou Zanga.


  — Um pobre negro perseguido pelos voluntários realistas.


  Zanga estava inteiramente embaraçado; seu medo redobrou quando ele viu entrar dois dos esbirros de Dom Blas. Um dos esbirros apoderou-se dele e o levou imediatamente a seu chefe. O outro vinha simplesmente avisar Sancha de que a mandavam chamar ao palácio da Inquisição; sua missão era menos severa.


  Sancha gracejou com ele, e o induziu a provar de um excelente vinho rançoso. Queria fazê-lo dar com a língua nos dentes de modo que fornecesse algumas indicações a Dom Fernando, que, do lugar onde se achava escondido, podia tudo ouvir.


  O esbirro contou que, fugindo ao fantasma, Zanga entrara, pálido como a morte, numa taberna, onde havia narrado a sua aventura. Um dos espiões encarregados de descobrir o negro, ou liberal, que matara um realista, encontrava-se nessa taberna e correra a dar a notícia a Dom Blas.


  — Mas o nosso chefe, que não é tolo — acrescentou o esbirro — disse no mesmo instante que a voz ouvida por Zanga era do negro oculto no cemitério. Mandou-me procurar o cofre, encontramo-lo aberto e manchado de sangue.


  Dom Blas pareceu muito surpreendido, e mandou-me aqui. Partamos.


  — “Inês e eu estamos mortas — dizia Sancha consigo mesma. encaminhando-se com o seu esbirro para o palácio da Inquisição. — Dom Blas há de ter reconhecido o cofre; a esta hora ele já sabe que um estranho se introduziu em sua casa.”


  A noite era muito escura; por um instante, Sancha teve a ideia de fugir. — “Mas não — pensou — seria uma infâmia abandonar Dona Inês, que é tão ingenua, e neste momento não deve saber o que responder.”


  Chegando ao palácio da Inquisição, espantou-se de a fazerem subir ao segundo andar, ao próprio quarto de Inês. O lugar da cena pareceu-lhe de sinistro augúrio. O quarto estava muito iluminado.


  Encontrou Dona Inês sentada ao pó de uma mesa, Dom Blas, de pé, ao seu lado, com o olhar cintilante, e o cofre fatal aberto diante deles. Estava coberto de sangue. No momento em que ela entrou, Dom Blas entretinha-se em interrogar Zanga; fizeram-no sair imediatamente. — “Será que ele nos traiu? — disse consigo Sancha. — Terá ele compreendido o que eu lhe disse que respondesse? A vida de Dona Inês está nas mãos dele.” Fitou Dona Inês para tranquilizá-lo; não lhe viu nos olhos senão calma e firmeza. Ficou espantada. Onde ó que aquela mulher tão tímida ia buscar tanta coragem?


  Desde as primeiras palavras de sua resposta às perguntas de Dom Blas, Sancha notou que este homem, ordinariamente tão senhor de si, estava como louco. Ouviu-o dizer, falando para si mesmo:


  — A coisa está clara!


  Dona Inês percebeu sem dúvida esta frase, como Sancha;. pois disse com um ar bem simples:


  — Com tantas velas assim acesas, este quarto está uma fornalha.


  E aproximou-se da janela. Sancha sabia qual tinha sido o seu projeto algumas horas antes; compreendeu esse movimento. Logo fingiu um violento ataque de nervos:


  — Estes homens querem-me matar — gritou ela — porque eu salvei Dom Pedro Ramos.


  E segurou fortemente Inês pelo pulso.


  No meio da alucinação de um ataque de nervos, as meias palavras de Sancha diziam que, um instante depois de Zanga levar-lhe a casa o cofre de suas mercadorias, um homem todo sangrante se precipitara no quarto com um punhal na mão.


  — “Acabo de matar um voluntário realista — dissera ele.


  — Os amigos do morto estão no meu encalço. Se a senhora não me socorre, eu serei chacinado em sua presença.”


  — Ah! vede este sangue na minha mão! — exclamou Sancha como fora de si. — Eles querem-me matar.


  — Continua — disse Dom Blas friamente.


  — Dom Ramos me disse: — “O prior do convento dos Jerônimos é meu tio; se eu conseguir chegar ao seu convento, estarei salvo.” Eu tremia; ele percebeu o cofre aberto, donde eu acabava, de tirar meus filós ingleses. De repente, arranca os pacotes que ainda lá se encontravam e mete-se no cofre; “tranque a fechadura depois que eu entrar — murmura ele — e mande levar este cofre ao convento dos Jerônimos sem perda de um momento”. Atira-me um punhado de ducados, aí estão; é o preço de uma impiedade, tenho-lhes horror...


  — Basta de afetações! — exclamou Dom Blas.


  — Eu temia que ele me matasse se eu não obedecesse — continuou Sancha. — Ele segurava sempre na mão esquerda o punhal gotejante do sangue do pobre voluntário realista. Tive medo, confesso, mandei chamar Zanga, que pegou do cofre e o levou ao convento. Eu tinha...


  — Nem mais uma palavra, ou morrerás — disse Dom Blas, que adivinhava, quase, que Sancha pretendia ganhar tempo.


  A um sinal de Dom Blas, vão à procura de Zanga. Sancha observa que Dom Blas, ordinariamente impassível, está fora de si; há suspeitas em torno do ser que desde dois anos ele acreditava fiel. O calor parece oprimir Dom Blas; mas no momento em que avista Zanga, reconduzido pelos esbirros, atira-se sobre ele e aperta-lhe o braço com furor.


  — “Chegou para nós o momento fatal — disse intimamente Sancha. — Este homem vai decidir da vida de Dona Inês e da minha. Ele me tem toda a dedicação; mas esta noite, apavorado pelo fantasma, e pelo punhal de Dom Fernando, só Deus sabe o que ele vai dizer.”


  Zanga, violentamente sacudido por Dom Blas, fitava-o, com os olhos assombrados e sem responder. — “Ah! meu Deus — pensou Sancha — vão fazê-lo prestar juramento de dizer a verdade, e ele é tão devoto que nunca saberia mentir.” Por acaso, Dom Blas, que não se achava em seu tribunal, esqueceu-se de mandar que a testemunha prestasse juramento. Enfim Zanga, esclarecido pelo extremo perigo, pelos olhares de Sancha e pelo próprio excesso de seu medo, deliberou-se a falar. Ou fosse prudência ou perturbação real, sua narração foi muito embrulhada. Dizia que, chamado por Sancha para se encarregar de novo do cofre que ele trouxera pouco antes do palácio do Sr. chefe de polícia, achara-o muito mais pesado, dá não aguentando de fadiga, ao passar pelo muro do cemitério o apoiou sobre o parapeito. Então chegou-lhe aos ouvidos uma voz queixosa: e ele fugiu.


  Dom Blas o esmagava de perguntas, mas parecia ele próprio esmagado de fadiga. A hora avançada da noite suspendeu o interrogatório para continuá-lo na manhã seguinte. Zanga ainda não se contradissera. Sancha rogou a Inês lhe permitisse ocupar o aposento junto ao seu quarto, onde ela outrora passava a noite. Provavelmente Dom Blas não ouviu as poucas palavras que foram ditas sobre Este assunto. Inês, que tremia por Dom Fernando, foi ter com Sancha.


  — Dom Fernando está em segurança; mas, senhora — continuou Sancha — vossa vida e a minha estão por um fio. Dom Blas tem suspeitas. Amanhã de manhã, vai ameaçar seriamente a Zanga e fazê-lo contar tudo ao monge que confessa esse homem e tem todo o domínio sobre ele. A história que eu inventei apenas serviu para evitar o perigo do primeiro momento.


  — Está bem! foge, minha cara Sancha — replicou Dona Inês com sua doçura habitual, e como que nada comovida com a sorte que a esperava dentro de poucas horas. — Deixa-me morrer sozinha. Morrerei feliz; tenho comigo a imagem de Fernando. A vida não é de mais para pagar a felicidade de ter tornado a vê-lo depois de dois anos. Ordeno-te que me deixes imediatamente. Desce ao grande pátio e esconde-te junto à porta. Conseguirás salvar-te, eu espero. Só uma coisa te peço: envia esta cruz de brilhantes a Dom Fernando, e dize-lhe que eu abençoo, morrendo, a ideia que ele teve de voltar de Maiorca.


  Ao fim do dia, logo que bateram as trindades, Dona Inês despertou o marido, para dizer-lhe que ia ouvir a primeira missa no convento das Claristas. Embora fosse na mesma casa, Dom Blas, que não lhe respondeu uma sílaba, fê-la acompanhar por quatro de seus servos.


  Chegando à igreja, Inês colocou-se junto ao locutório das religiosas. Um instante depois, os guardas que Dom Blas destinara a sua esposa viram abrir-se as grades. Dona Inês entrou na clausura. Declarou que por um voto secreto se fizera religiosa, e nunca sairia do convento. Dom Blas veio reclamar sua mulher; mas a abadessa já tinha mandado prevenir ao bispo. Este prelado respondeu com ar paternal aos arrebatamentos de Dom Blas:


  — Certo, a muito ilustre Dona Inês Bustos y Mosquera não tem nenhum direito de se consagrar ao Senhor se ela é vossa legítima esposa; mas Dona Inês receia que haja nulidades em seu casamento.


  Poucos dias depois, Dona Inês, que demandava com o marido, foi encontrada em seu leito crivada de numerosas punhaladas; e, em consequência de uma conspiração descoberta por Dom Blas, o pai de Inês e Dom Fernando acabam de ter decepada a cabeça na praça pública, em Granada.


  
    

  


  
    

  


  A Vênus de Ille


  
    

  


  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  PROSPER MÉRRIMÉE


  
    

  


  
    

  


  Eu ia descendo o último oiteiro do Canigou, e, embora o Sol já se houvesse posto, distinguia na planície as casas da cidadezinha de Ille, para onde me dirigia.


  — Naturalmente — disse ao catalão que me servia de guia desde a véspera — naturalmente você sabe onde mora o Sr. de Peyrehorade.


  — Ora se sei! Conheço tão bem a casa dele quanto a minha; e, se não estivesse tão escuro, eu a mostrava ao senhor. É a casa mais bonita de Ille. Ele tem dinheiro, o Sr. de Peyrehorade, e vai casar o filho com pessoa ainda mais rica do que ele.


  — E esse casamento é para breve? — perguntei-lhe.


  — Para breve! É possível que já estejam contratados os violinistas. Esta noite talvez, amanhã, depois de amanhã, que sei eu! Será em Puygarrig a solenidade; pois é à Srta. Puygarrig que o senhor moço desposa. Vai ser uma beleza, se vai!


  Eu estava recomendado ao Sr. de Peyrehorade por meu amigo o Sr. de P. O Sr. de Peyrehorade era, segundo informação de meu amigo, um antiquário muito instruído e de uma bondade a toda prova. Ele teria prazer em mostrar-me todas as ruínas num raio de dez léguas. Ora, eu contava com ele para visitar os arredores de Ille, que sabia ricos em monumentos antigos e da Idade Média. Esse casamento, de que ouvia agora falar pela primeira vez, transtornava-me os planos. — “Vou ser um desmancha-prazeres” — disse entre mim. Mas eu era esperado; anunciado pelo Sr. de P., tinha de me apresentar.


  — Quer apostar, senhor — disse o meu guia — em que já estamos na planície? Vamos apostar um charuto em que adivinho o que o senhor vai fazer nessa visita ao Sr. de Peyrehorade?


  — Mas isso não é muito difícil de adivinhar — respondi oferecendo-lhe um charuto. — A uma hora destas, depois de andar seis léguas no Canigou, o grande negócio é jantar.


  — Sim, mas amanhã?... Olhe, eu apostaria que o senhor vem a Ille para ver o ídolo. Adivinhei isto por vê-lo fazer retrato dos santos de Serrabona.


  — O ídolo! Que ídolo?


  Essa palavra me excitara a curiosidade.


  — Como! Então não lhe contaram, em Perpignan, que o Sr. de Peyrehorade achou um ídolo enterrado?


  — Você quer dizer uma estátua de terracota, de argila?


  — Não, não. De cobre, isto sim; é cobre que dá para se apurar um dinheirão. Ela pesa tanto como um sino de igreja. Foi bem no fundo da terra, ao pé de uma oliveira, que nós a encontramos.


  — E você assistiu à descoberta?


  — Sim, senhor. Há quinze dias o Sr. de Peyrehorade nos mandou, a mim e a Jean Coll, arrancar uma oliveira que a geada matara no ano passado, ano muito ruim, como o senhor sabe. A certa altura, Jean Coll, que se entregava ao trabalho com toda a alma, meteu a enxada, e eu ouvi bimm... como se ele tivesse batido num sino. — “Que é isso?” — perguntei. Fomos cavando, cavando, e lá nos surge uma mão negra, que parecia a mão de um defunto que saísse da terra. Tive um susto! Fui ao Sr. de Peyrehorade, e disse-lhe: —“Defuntos, senhor, debaixo da oliveira! É preciso chamar o cura.” — “Que defuntos?” — perguntou-me. Veio ver, e, mal avistou a mão, exclamou: — “Uma antiguidade! uma antiguidade!” Dava a impressão de ter descoberto um tesouro. E lá se põe a cavar com a enxada, com as mãos, agitado, trabalhando quase tanto como nós dois.


  
    

  


  


  
    

  


  — Que acharam, afinal de contas?


  — Uma grande mulher negra, mais de metade do corpo nu — com o devido respeito, senhor — toda de cobre. O Sr. de Peyrehorade nos disse que era um ídolo do tempo dos pagãos... do tempo de Carlos Magno, imagine!


  — Calculo o que é... Uma boa Virgem de bronze de algum convento destruído.


  — Uma boa Virgem! Que esperança!... Eu bem que a teria reconhecido, se fosse uma boa Virgem. É um ídolo, estou-lhe dizendo: vê-se bem isto pelo seu aspecto, file olha i para a gente com seus grandes olhos brancos... Parece que nos está encarando. A gente baixa os olhos — é como lhe digo — quando olha para ele.


  — Olhos brancos? Sem dúvida são incrustados no bronze. Talvez seja alguma estátua romana.


  — Romana! Isso mesmo. O Sr. de Peyrehorade diz que é uma romana. Ah! estou vendo que o senhor é um sábio como ele.


  — Está inteira, bem conservada?


  — Oh, senhor! não lhe falta coisa alguma, É ainda mais bela e mais bem acabada que o busto de Luís Filipe, de gesso pintado, que se vê na Casa da Câmara. Mas, apesar de tudo isso, a fisionomia desse ídolo não me agrada. Ele tem uma aparência má... e ele próprio é mau.


  — Mau! Que maldade lhe fez ele?


  — A mim, precisamente, não; mas ouça. Nós empregávamos todos os esforços para colocá-lo de pó, inclusive o Sr. de Peyrehorade, que também puxava na corda, embora não tenha mais força do que um pinto, o digno homem! Com muito trabalho conseguimos deixá-lo de pó. Eu ia apanhando um pedaço de telha para calçá-lo, quando — catatraz! — lá ele cai de costas, em cheio. Eu disse; — “Cuidado, aí atrás!” — mas foi tarde: Jean Coll não teve tempo de tirar a perna...


  — Ele se feriu?


  — Foi rebentada de um golpe, como uma estaca, a sua pobre perna! Coitado! Quando vi isso, fiquei furioso. Queria rebentar o ídolo A enxada, mas o Sr. de Peyrehorade me conteve. Deu dinheiro a Jean Coll, que mesmo assim ainda está de cama, depois de quinze dias do desastre, e o médico acha que ele nunca mais andará com essa perna como com a outra. E pena — ele que era o nosso melhor corredor e, depois do senhor moço, o mais terrível jogador de pela. B o Sr. Afonso de Peyrehorade ficou triste, pois era Coll quem lhe servia de parceiro! E era uma beleza ver como eles jogavam as bolas: paf! paf! Nunca elas iam ao chão.


  Nessa conversa, entramos em Ille, e em pouco tempo me encontrei em presença do Sr. de Peyrehorade. Era um velhinho ainda rijo e disposto, empoado, de nariz rubicundo, ar jovial e folgazão. Antes de abrir a carta do Sr. de P., ele me fizera sentar diante de uma mesa bem servida, e apresentara-me à esposa e ao filho como um arqueólogo ilustre, que devia tirar o Roussillon do esquecimento a que o relegava a indiferença dos sábios.


  Comendo com bom apetite, pois não há nada que de melhor disposição do que o ar vivo das montanhas, eu examinava os meus hospedeiros. Disse alguma coisa a respeito do Sr. de Peyrehorade; devo acrescentar que ele era a própria vivacidade. Falava, comia, levantava-se, corria à biblioteca, trazia-me livros, mostrava-me gravuras, punha vinho em meu copo: não passava dois minutos em repouso. Sua mulher, um tanto gorda de mais, como a maior parte das catalãs depois dos quarenta anos, deu-me a impressão de uma provinciana autentica, ocupada unicamente com os afazeres domésticos. Posto que o jantar chegasse para seis pessoas pelo menos, ela foi à cozinha, mandou matar pombos, fazer bolos de milho, abriu não sei quantos vidros de doces. Num instante a mesa ficou entulhada de pratos e garrafas, e eu feria decerto morrido de indigestão se houvesse simplesmente provado de tudo quanto me ofereciam. No entanto, a cada prato que eu recusava, eram novas escusas. Receavam que me sentisse muito mal em Ille. Na província há tão poucos recursos, e os parisienses são tão difíceis de contentar!


  Em meio à agitação de seus pais, o Sr. Afonso de Peyrehorade mantinha-se tranquilo e parado como um Termo. Era um rapagão de vinte e seis anos, de fisionomia bela e regular, mas destituída de expressão. Seu porte e suas formas atléticas justificavam bem a reputação de infatigável jogador de pela de que gozava na região. Naquela noite achava-se vestido com elegância, exatamente de acordo com a grasnira do último número do Jornal das Modas. Mas parecia-me contrafeito dentro das vestes; estava teso como uma estaca em seu colarinho de veludo, e, quando se voltava, era com todo o corpo. As mãos ásperas e trigueiras, as unhas curtas, contrastavam singularmente com o vestuário. Eram mãos de lavrador emergindo das mangas de um dândi. Demais, embora ele me observasse com muita curiosidade, da cabeça aos pés, dada a minha condição de parisiense, durante a noite inteira não me dirigiu a palavra senão uma vez — para perguntar onde eu comprara a corrente do meu relógio.


  — Ah, meu caro hóspede — disse-me o Sr. de Peyrehorade, lá pelo fim do jantar — o senhor me pertence, está em minha casa. Eu não o deixo mais de mão antes de o senhor ver tudo o que temos de interessante em nossas montanhas. É necessário que aprenda a conhecer o nosso Roussillon, e que lhe faça justiça. Não imagina bem tudo o que lhe vamos mostrar. Monumentos fenícios, célticos, romanos, árabes, bizantinos — tudo o senhor verá, do cedro ao hissopo. Eu o levarei a toda parte, e não lhe deixarei escapar um tijolo.


  Um acesso de tosse obrigou-o a parar. Aproveitei o ensejo para dizer-lhe que me sentiria desolado de incomodá-lo numa circunstância de tão grande interesse para a sua família. Se ele quisesse dar-me seus excelentes conselhos acerca das excursões que eu teria de fazer, eu poderia, sem que ele se desse ao trabalho de me acompanhar.


  — Ah! o senhor quer-se referir ao casamento do rapaz — exclamou interrompendo-me. — Tolice! isto será depois de amanhã. O senhor assistirá ao casamento conosco, em família, pois a noiva está de luto de uma tia de quem ela herda. Portanto, nada de festa, nada de baile... E pena... o senhor teria oportunidade de ver dançar as nossas catalãs... São lindas, e talvez lhe viesse o desejo de imitar o meu Afonso. Dizem que um casamento traz outros... Sábado, casados os jovens, eu estarei livre, e nos poremos a caminho. Peço-lhe desculpa de obrigá-lo à maçada de ura casamento de província. Para um parisiense saturado de festas... e ainda por cima um casamento sem baile! No entanto, o senhor verá uma noiva... uma noiva... o senhor me dirá depois. Mas vejo que é homem grave e não olha para as mulheres. Tenho melhor do que isso para lhe mostrar. Eu o farei ver alguma coisa! Reservo-lhe para amanhã uma grande surpresa.


  — Meu Deus — falei-lhe — é difícil alguém ter um tesouro em casa sem que o público tenha conhecimento dele. Julgo adivinhar a surpresa que o senhor me prepara. Se se trata da sua estátua, a descrição que dela me fez o meu guia só serviu para me excitar a curiosidade e me dispor à admiração.


  — Ah! ele lhe falou do ídolo, que é como eles chamam à minha bela Vênus Tur... mas não quero dizer-lhe nada. Amanhã, em pleno dia, o senhor vai vê-la e me dirá se eu tenho razão para considerá-la uma obra-prima. Na verdade, o senhor não podia chegar mais a propósito! Há inscrições na estátua que eu, pobre ignorante, explico ao meu modo... mas um sábio de Paris! O senhor rirá talvez da minha interpretação... pois eu escrevi uma memória eu que lhe estou falando... velho antiquário de província, atrevi-me... Quero fazer gemer os prelos... Se o senhor quisesse ler o trabalho e corrigi-lo, eu poderia esperar... Por exemplo, estou muito curioso de saber como se traduz esta inscrição, gravada no soco: CAVE.. Mas não quero pedir-lhe nada por enquanto... Amanhã, amanhã... Por hoje, nem mais uma palavra sobre a Vênus!


  — Fazes bem, Peyrehorade — disse a mulher — em largar de mão o teu ídolo. Deverias ver que não deixas o cavalheiro comer. Ele já viu em Paria estátuas muito mais belas do que a tua. Nas Tulherias existem às dúzias, e de bronze também.


  — Eis aí bem clara a ignorância, a santa ignorância da província! — interrompeu o Sr. de Peyrehorade. — Comparar uma antiguidade admirável com as vulgares figuras de Coustou!


  
    

  


  Mas com quanta irreverência


  Trata aos deuses minha criada!


  
    

  


  Saiba que minha mulher queria que eu fundisse a estátua para fazer dela um sino para a nossa igreja. É que com isto ela seria a madrinha. Uma obra-prima de Myron, senhor!


  — Obra-prima! obra-prima! bela obra-prima a que ela fez: quebrar a perna de um homem!


  — Estás vendo, minha mulher? — disse o Sr. de Peyrehorade em tom resoluto, estendendo para ela a perna direita envolvida numa meia de seda adamascada — se minha Vênus me houvesse quebrado esta perna, eu não me queixaria dela.


  — Deus do Céu! Como podes dizer semelhante coisa, Peyrehorade? Felizmente o homem vai melhor... E eu ainda não tenho ânimo de olhar para a estátua que faz desgraças desta natureza. Pobre Jean Coll!


  — Ferido por Vênus, senhor — disse o antiquário rindo a bom rir — ferido por Vênus, o patife ainda se lastima:


  
    

  


  Veneris nec praemia noris.


  
    

  


  Quem é que não foi ferido por Vênus?


  O Sr. Afonso, que compreendia melhor o Frances do que o Latim, piscou o filho com ar inteligente e fitou-me como para me interrogar — “E o senhor, parisiense, compreende?”


  Terminou o jantar. Havia uma hora que eu já não comia. Sentia-me fatigado, e não conseguia dissimular os frequentes bocejos que me escapavam. A Sra. de Peyrehorade foi a primeira a observá-lo, e fez ver que era tempo de ir dormir. Começaram então novas desculpas pela má pousada que eu ia ter. Eu não estaria como em Paris. Na província passa-se tão mal! Era preciso indulgência para com os de Roussillon. Debalde eu afirmava que depois de uma excursão nas montanhas um feixe de palhas seria para mim uma cama deliciosa: rogavam-me sempre que eu perdoasse a pobres camponeses se eles não me tratavam tão bem quanto seria do seu desejo. Subi afinal ao quarto que me destinavam, em companhia do Sr. de Peyrehorade. A escada, cujos degraus superiores eram de madeira, terminava no meio de um corredor, para o qual davam diversos quartos.


  — A direita — disse-me o antiquário — são os aposentos que destino da futura Sra. Afonso. Seu quarto fica no extremo do corredor oposto. O senhor bem compreende — acrescentou com um ar que ele desejava tornar sutil — que é preciso isolar gente recém-casada. O senhor fica num extremo da casa, eles no outro.


  Entramos num quarto bem mobiliado, onde o primeiro objeto sobre o qual lancei os olhos foi uma cama de sete pés de comprimento e seis de largura, e tão alta que era necessário um banquinho para a gente subir a ela. Depois de me indicar a posição da campainha, e tendo-se assegurado, por si mesmo, de que o açucareiro estava cheio, os frascos de água-de-colônia devidamente colocados no toucador, e depois de me perguntar várias vezes se não me faltava nada, meu hóspede me deu boa-noite e deixou-me só.


  As janelas estavam fechadas. Antes de me despir, abri uma delas para respirar o ar fresco da noite, delicioso após um longo jantar. Em frente via-se o Canigou, de aspecto admirável em qualquer tempo, mas que me pareceu naquela noite a mais bela montanha do mundo, iluminado como estava por uma lua resplandecente. Permaneci alguns minutos a contemplar-lhe o maravilhoso perfil, e ia fechar a janela, quando, baixando os olhos, divisei a estátua, sobre um pedestal, a umas vinte toesas da casa. Estava colocada no ângulo de uma cerca viva que separava um pequeno jardim de um vasto quadrilátero perfeitamente plano, que, disseram-me mais tarde, era o campo do jogo de pela da cidade. Esse terreno, propriedade do Sr. de Peyrehorade, fora cedido por ele à comuna, em face das instantes solicitações do filho.


  A distância a que eu me achava, era-me difícil distinguir a postura da estátua; só pude julgar de sua altura, que me pareceu de seis pés aproximadamente. Nesse instante, dois garotos da cidade passavam pelo jogo de pela, bem perto da sebe, assobiando a linha ária de Roussillon: Montanhas régalades. Detiveram-se para observar a estátua; um deles chegou a insultá-la em voz alta. Falava catalão; mas fazia já bastante tempo que eu estava no Roussillon, e podia compreender mais ou menos o que ele dizia.


  — Estás aí, hem, desavergonhada? (O termo catalão era mais enérgico.) Estás aí, hem? — dizia ele. — Então foste tu que quebraste a perna de Jean Coll! Se fosses minha, eu te quebraria o pescoço.


  — Essa é boa! Com que? — indagou o outro. — Ela é de cobre, e tão dura que Estevão, tentando cortá-la, quebrou a lima. É do cobre do tempo dos pagãos; duro como diabo.


  — Se eu tivesse o meu formão a frio (parece que este era um aprendiz de serralheiro), em pouco tempo lhe faria saltar os grandes olhos brancos, como se tira uma amêndoa da casca. Há neles para mais de cem soldos, em prata.


  Deram alguns passos afastando-se.


  — Devo dar boa-noite ao ídolo — disse o mais velho dos aprendizes, parando de súbito.


  Baixou-se, e provavelmente apanhou uma pedra. Vi-o estender o braço, atirar alguma coisa, e um golpe sonoro retiniu no bronze. No mesmo instante o rapaz levou a mão á cabeça, soltando um grito de dor.


  — Ela me retribuiu o golpe! — exclamou.


  E os dois malandros deitaram a correr. Era evidente que a pedra batera no metal e ricocheteara, punindo o maroto pelo ultraje que fizera à deusa.


  Fechei a janela rindo a bom rir;


  — Mais um vândalo castigado por Vênus. Possam todos os destruidores de nossos velhos monumentos ter assim a cabeça quebrada!


  Com esse caridoso voto, adormeci.


  Ia alto o dia quando despertei. Ao pé da cama estavam, de um lado, o Sr. de Peyrehorade, de roupa de quarto; do outro, um criado mandado pela dona da casa, com uma xícara de chocolate na mão.


  — Vamos, de pé, parisiense! Como são os meus preguiçosos da capital! — dizia o velho enquanto eu me preparava às pressas. — Oito horas, e ainda na cama! Pois eu já me levantei desde as seis. Já por três vezes subi, aproximei-me da porta do quarto na ponta dos pés: ninguém, nenhum sinal de vida. Deve-lhe fazer mal dormir muito, nessa idade. £ minha Vênus, que o senhor ainda não viu... Vamos, beba-me depressa essa xícara de chocolate de Barcelona... Verdadeiro contrabando... Chocolate como esse não se toma em Paris. Fortifique-se, porque, quando se achar diante de minha Vênus, ninguém poderá arrancá-lo dali.


  Em cinco minutos eu estava pronto — bem entendido, barbeado pela metade, mal abotoado — e, queimado pelo chocolate que engolira fervendo, desci ao jardim, e encontrei-me ante uma admirável estátua.


  Era bem uma Vênus, e de maravilhosa beleza. Tinha o alto do corpo nu, como os antigos costumavam representar as grandes divindades; a mão direita, erguida à altura do seio, era torneada, com a palma voltada para dentro, o polegar e os dois primeiros dedos estendidos, os outros dois ligeiramente dobrados. A outra mão, apoiada no quadril, sustinha as vestes que cobriam a parte inferior do corpo. A postura dessa estátua recordava a do Jogador de mora designado, não sei porque, pelo nome de Germânico. Talvez houvessem pretendido representar a deusa jogando mora.


  Seja como for, é impossível contemplar-se alguma coisa mais perfeita que o corpo daquela Vênus; nada mais suave, mais voluptuoso que os seus contornos; nada mais elegante e mais nobre que as suas vestes. Eu esperava alguma obra do Baixo-lmpério, e via uma obra-prima da melhor época da estatuária. O que me impressionava acima de tudo era a estranha verdade das formas, que se diriam moldadas no natural, se a natureza produzisse modelos tão perfeitos.


  A cabeleira, alteada na fronte, parecia ter sido outrora dourada. A cabeça, pequena como a de quase todas as estátuas gregas, era levemente inclinada para diante. Quanto à fisionomia, jamais alcançarei descrever o seu caráter singular, que não se aproximava do de nenhuma estátua antiga de que me recorde. Não era essa beleza calma e severa dos escultores gregos, que, por sistema, imprimiam a todos os traços uma solene e majestosa imobilidade. Aqui, pelo contrário, eu observava a intenção bem clara do artista de representar a malícia beirando as fronteiras da maldade. Todos os traços eram ligeiramente contraídos: os olhos um tudo-nada oblíquos, a boca ressaltada nos cantos, as narinas um pouco dilatadas. Desdém, ironia, crueldade, liam-se naquele rosto, de uma incrível beleza todavia. Na verdade, quanto mais se contemplava essa admirável estátua, mais se experimentava o penoso sentimento de que uma beleza tão maravilhosa se pudesse aliar a uma inteira ausência de sensibilidade.


  Eu disse ao Sr. de Peyrehorade:


  — Se o modelo em algum tempo existiu — duvido que o Céu já tenha produzido uma tal criatura — como eu lastimo os seus amantes! Ela deveria comprazer-se em fazê-los morrer de desespero. Há em sua expressão algo de feroz, e no entanto nunca vi coisa tão bela.


  — Ei-la, Vênus inteira aferrada à sua presa! — exclamou o Sr. de Peyrehorade, satisfeito do meu entusiasmo.


  Essa expressão de ironia infernal era talvez avivada pelo contraste dos olhos incrustados de prata, e muito brilhantes, com a pátina de um verde fosco de que o tempo cobrira toda a estátua. Esses olhos brilhantes produziam certa ilusão que sugeria a realidade, a vida. Lembrei-me do que me dissera o meu guia — que ela fazia baixar os olhos àqueles que a fitavam. Era quase verdade, e não me pude furtar a um impulso de cólera contra mim mesmo ao sentir-me um pouco perturbado ante aquela figura de bronze.


  — Agora que o meu caro colega em antigualhas admirou tudo minuciosamente — disse meu hospedeiro — iniciemos, se lhe apraz, uma conferência científica. Que diz dessa inscrição, na qual não parece haver ainda reparado?


  Apontava-me o soco da estátua, onde li as seguintes palavras:


  



  
    

  


  CAVE AMANTEM


  
    

  


  — Quid dictis, doctissime? — perguntou-me esfregando as mãos. — Vejamos se estaremos de acordo quanto ao sentido desse cave amantem!


  — Mas há dois sentidos — respondi-lhe eu. — Pode-se traduzir: “Tem cuidado com aquele que te ama, desconfia dos amantes.” Neste sentido, porém, não sei se cave amantem seria de boa latinidade. Considerando a expressão diabólica dessa dama, inclino-me antes a crer que o artista quis acautelar o espectador contra a terrível beleza. Assim, eu traduziria: “Tem cuidado contigo, se ela te ama.”


  — Hum! Sim, é um sentido admissível; mas, sem querer desgostá-lo, prefiro a primeira tradução, que vou, entretanto, desenvolver. Conhece o amante de Vênus.


  — Há diversos.


  — Sim; mas o primeiro é Vulcano. Não será que se pretendeu dizer: “Apesar de toda a tua beleza, do teu ar desdenhoso, terás por amante um ferreiro, um miserável coxo”? Profunda lição, senhor, para as mulheres coquetes!


  Não pude conter o sorriso, tão forçada me pareceu a explicação.


  — Língua terrível esse Latim, com a sua concisão — observei para não contradizer formalmente o meu antiquário, enquanto recuava alguns passos para melhor contemplar a estátua.


  — Um instante, colega! — disse o Sr. de Peyrehorade segurando-me pelo braço. — O colega não viu tudo. Existe ainda outra inscrição. Trepe no soco e veja o braço direito.


  Dizendo, ajudava-me a subir.


  Agarrei-me sem muita cerimônia ao pescoço da Vênus, com a qual principiava a me familiarizar. Cheguei a olhá-la, por uni instante, debaixo do nariz, e achei-a, assim de perto, ainda mais malévola e mais bela. Depois reconheci que havia, gravados no braço, alguns caracteres de escrita cursiva antiga, ao que me pareceu. Com o uso de muitos óculos consegui soletrar o que se segue, e, à medida que pronunciava cada palavra, o Sr. de Peyrehorade a repetia, aprovando com o gesto e a voz. Li:


  
    

  


  VENERI TVRBVL...


  EVTYCCHES MYRO


  IMPÉRIO FECIT.


  
    

  


  Após essa palavra TVRBVL da primeira linha, achei que havia algumas letras apagadas; mas TVRBVL era perfeitamente legível.


  — Que significa?... — perguntou o velho, radiante e a sorrir com malícia, pois pensava que eu não me safaria muito facilmente daquele TVRBVL.


  — Há uma palavra, aí, que ainda não sei como explicar — disse-lhe eu. — Tudo o mais é fácil. “Eutyches Myron fez esta oferenda a Vênus por sua ordem.”


  — Perfeito. Mas TVRBVL, que me diz a isso? Que é TVRBVL?


  — TVRBVL é que me atrapalha muito. Em vão procuro algum conhecido epíteto de Vênus que me possa ajudar. Vejamos, que diria o senhor de TVRBVLENTA Vênus que perturba, que agita... O senhor nota que eu sempre estou preocupado com a sua expressão maliciosa. TVRBVLENTA, não é um epíteto muito mau para Vênus — acrescentei em tom modesto, pois eu mesmo não estava muito satisfeito com a minha explicação.


  — Vênus turbulenta! Vênus a brigona! Ah! julga então que minha Vênus é uma Vênus de cabaré? Absolutamente não, senhor; é uma Vênus bem morigerada. Mas eu vou-lhe explicar esse TVRBVL... Pelo menos o senhor me prometa não divulgar a descoberta antes da impressão da minha memória. É que — o senhor sabe... — eu tenho conto uma glória esse achado... É preciso que os senhores nos deixem algumas espigas para respigar, a nós outros, pobres-diabos provincianos. São tão ricos, os senhores sábios de Paris!


  Do alto do pedestal, onde me mantinha empoleirado, prometi-lhe solenemente que jamais cometeria a indignidade de roubar-lhe a descoberta.


  — TV RBVL..., senhor — disse ele aproximando-se o baixando a voz, receoso de que outro afora eu pudesse ouvi-lo — quer dizer TVRBVLNERAE.


  — Fico na mesma.


  — Escute bem. A uma légua daqui, ao pé da montanha, há uma aldeia chamada Boulternère. Trata-se de uma corrutela da palavra latina TVRBVLNERA. Nada mais comum que estas inversões. Boulternère, senhor, foi uma cidade romana. Eu sempre suspeitara isso, mas nunca tivera à prova. Eis aqui a prova. Esta Vênus era a divindade local da cidade de Boulternère, e essa palavra Boulternère, que eu acabo de demonstrar ser de origem antiga, prova uma coisa muito mais curiosa: é que Boulternère, antes de ser uma cidade romana, foi uma cidade fenícia!


  Parou um momento para respirar e gozar a minha surpresa. Mal pude conter um vivo desejo de rir.


  — Com efeito — prosseguiu ele — TVRBVLNERA é puro fenício: TVR, que se pronuncia TUR... TUR e SUR, a mesma palavra, não é SUR é o nome fenício de Tiro; não é necessário que eu lhe recorde o sentido desta palavra. BVL é Baal, Bâl, Bel, Bul, ligeiras diferenças de pronunciação. Quanto a NERA, isto me deixa um tanto perplexo. Sinto-me inclinado a crer, por não encontrar um vocábulo egípcio, que vem do grego  úmido, pantanoso. Seria, portanto, um termo híbrido. Para justificar  mostrar-lhe-ei em Boulternère como os regatos da montanha formam, ali, charcos infectos. Por outro lado, a terminação NERA poderia ter sido acrescentada muito mais tarde em honra de Nera Pivesuvia, mulher de Tétrico, que há de ter feite algum benefício à cidade de Turbul. No entanto, por causa dos charcos, prefiro a etimologia 


  Tomou uma pitada de rapé, com ar satisfeito:


  — Mas deixemos os fenícios, e voltemos à inscrição. Eu traduzo, pois: “A Vênus de Boulternère Myron dedica por sua ordem esta estátua, obra sua.”


  Abstive-me de criticar esse étimo, mas, querendo por minha vez dar prova de penetração, ponderei:


  — Alto lá, senhor. Myron consagrou alguma coisa, mas eu não vejo de modo algum que a coisa seja a estátua.


  — Como! — exclamou ele. — Myron não era um famoso escultor grego? O talento há de se ter perpetuado em sua família: um dos seus descendentes será o autor da estátua. Não há nada de mais positivo.


  Repliquei:


  — Mas eu vejo no braço um pequeno furo. Penso que ele serviu para fixar alguma coisa, um bracelete, por exemplo, que esse Myron deu a Vênus como oferenda expiatória. Myron era um amante infeliz. Vênus estava irritada contra ele: ele aplacou-a consagrando-lhe um bracelete de ouro. Observe que fecit se usa muitas e muitas vezes por consecravit. São termos sinônimos. Mostrar-lhe-ia mais de um exemplo se tivesse à mão Gruter ou Orellius. É natural que um amoroso veja Vênus em sonho, e imagine que ela lhe manda que ofereça um bracelete de ouro a sua estátua. Myron consagrou-lhe um bracelete... Depois os bárbaros, ou algum ladrão sacrílego...


  — Ah! bem se vê que o senhor já fez romances! — exclamou o arqueólogo dando-me a mão para descer. — Não. senhor, e uma obra da escola de Myron. Veja só o trabalho, e concordará comigo.


  Tendo adotado como principio nunca me exceder em contradições aos antiquários teimosos, baixei a cabeça com ar convencido:


  — É uma peça admirável.


  — Ah! meu Deus — exclamou o Sr. de Peyrehorade — mais um sinal de vandalismo! Certamente atiraram uma pedra à minha estátua!


  Acabava de perceber uma marca branca um pouco acima do seio da Vênus. Notei um vestígio semelhante nos dedos da mão direita, que — imaginei — haviam sido tocados no trajeto da pedra, ou então um fragmento se desprendera deles pelo choque e ricochetara no chão. Contei ao velho o insulto de que fora testemunha e o pronto castigo que se lhe seguira, file riu largamente e, comparando o aprendiz a Diomedes. Desejou que ele visse, como o herói grego, todos os companheiros transformados em pássaros brancos.


  O sino do almoço interrompeu esse discretear clássico, e, tal como na véspera, fui obrigado a comer por quatro. Depois chegaram caseiros do Sr. de Peyrehorade; e, enquanto ele lhes dava audiência, seu filho me levou a ver uma caleça que comprara em Tolosa para sua noiva, e que eu admirei, está claro. A seguir, entrei com ele na cavalariça, onde o jovem me reteve cerca de meia hora a elogiar-me os seus cavalos, a fazer-me a genealogia deles, a contar-me os prêmios que eles haviam ganhado nas corridas do departamento. Enfim, veio a falar-me de sua futura, a propósito de uma jumenta cinza que lhe destinava.


  — Nós a veremos hoje — disse ele. — Não sei se o senhor a achará bonita. Os senhores, lá de Paris, são difíceis; mas aqui e em Perpignan todos a acham encantadora. E o melhor é que ela é muito rica. Sua tia de Prades lhe deixou os bens que possuía. Oh! eu vou ser muito feliz.


  Impressionou-me profundamente mal ver um moço parecer mais comovido com o dote do que com os belos olhos de sua noiva.


  — O senhor, que é entendido em joias — prosseguiu o Sr. Afonso — que tal acha isto aqui? É o anel que eu lhe darei amanhã.


  Dizendo isto, tirava da primeira falange do dedo mínimo um grosso anel enriquecido de brilhantes, e formado por duas mãos entrelaçadas, alusão que me pareceu infinitamente poética. Era obra antiga, mas tive a impressão de que a haviam retocado para engastar os brilhantes. No interior do anel liam-se estas palavras em letras góticas: Sempr’ ab ti, isto é, “sempre contigo”.


  — É um lindo anel — disse-lhe eu — mas esses brilhantes lhe fazem perder um pouco do seu caráter.


  — Oh! É muito mais bonito assim — respondeu sorrindo. — Aí estão cerca de mil e duzentos francos de brilhantes. Foi minha mãe quem me deu. Era um anel de família muito antigo... do tempo da cavalaria. Fora de minha avó, que o recebera da sua. Sabe Deus quando isto foi.


  — O uso em Paris — falei-lhe — ó dar um anel muito simples, ordinariamente feito de dois metais diversos, como ouro e platina. Veja: esse outro anel, que tem nesse dedo, seria muito próprio. Este, com seus brilhantes e suas mãos em relevo, é tão grande que não seria possível calçar uma luva por cima dele.


  — Oh! a Sra. Afonso que se arranje como quiser. Creio que, seja como for, ela ficará muito contente de possuí-lo. Mil e duzentos francos no dedo, é agradável. Este outro anelzinho — acrescentou mirando com ar satisfeito o anel todo liso que trazia na mão — este, foi uma mulher quem me deu, em Paris, numa terça-feira gorda. Ah! como me sentia bem quando estava em Paris, há dois anos! Ali é que a gente se diverte!...


  E suspirou de saudade.


  Nesse dia devíamos jantar em Puygarrig, em casa dos parentes da noiva; tomamos a caleça, e fomos ao castelo, a uma légua e meia de Ille, aproximadamente. Fui apresentado e acolhido como o amigo da família. Não falarei do jantar nem da conversação que se lhe seguiu, e da qual pouco participei. O Sr. Afonso, sentado junto à sua prometida, dizia-lhe uma palavra ao ouvido a cada quarto de hora. Ela, por seu lado, mal erguia os olhos, e, todas as vezes que o noivo lhe falava, corava com modéstia, mas respondia-lhe sem embaraço.


  A Srta. de Puygarrig tinha dezoito anos; o talhe flexível e delicado contrastava com as formas ossudas de seu robusto noivo. Não era somente bela, mas sedutora. Eu admirava a perfeita naturalidade de todas as suas respostas; e o seu ar de bondade, não isento, contudo, de um leve toque de malícia, recordou-me, a meu pesar, a Vênus do antiquário. Nesta comparação que fiz, mentalmente, eu perguntava a mim mesmo se a superioridade de beleza que era forçoso reconhecer na estátua não lhe advinha, em grande parte, da sua expressão tigrina; pois a energia, até nas más paixões, sempre nos excita espanto e uma espécie de admiração involuntária.


  — Que pena — disse de mim para mim deixando Puygarrig — que uma pessoa tão amável seja rica, e que seu dote a faça requestada por ura homem indigno dela!


  De regresso a Ille, não sabendo que dizer à Sra. de Peyrehorade, a quem julgava conveniente dirigir a palavra, exclamei :


  — Gente de espírito forte, essa de Roussillon! Como é que a senhora realiza um casamento numa sexta-feira? Nós, lá de Paris, teríamos mais superstição; ninguém lá ousaria consorciar-se em tal dia.


  — Meu Deus! nem me fale nisso. Se o caso só dependesse de mim, sem dúvida se teria escolhido outro dia. Mas Peyrehorade assim o quis, e foi preciso ceder-lhe. Sinto-me, porém, inquieta. Se acontecesse alguma desgraça? Há de haver uma razão para o fato, pois, afinal de contas, por que é que toda a gente tem medo da sexta-feira?


  — Sexta-feira! — gritou o marido. — É o dia de Vênus! Dia bom para casamento! Está vendo, meu caro colega, só penso na minha Vênus. Palavra de honra! por causa dela é que escolhi a sexta-feira. Amanhã, se quiser, antes das núpcias, nós faremos à deusa um pequeno sacrifício, sacrificar-lhe-emos dois pombos-bravos, e se eu soubesse onde encontrar incenso...


  — Pare com essa ideia, Peyrehorade! — interrompeu sua mulher, escandalizada ao extremo. — Incensar um ídolo! Seria uma abominação! Que diriam de nós?


  — Pelo menos — disse o Sr. de Peyrehorade — hás de me permitir que lhe ponha na cabeça uma coroa de rosas e lírios.


  
    

  


  Manibus date lilia plenis.


  
    

  


  Como vê, senhor, a Carta é letra morta. Não temos liberdade de culto!


  Os preparativos do dia seguinte foram regulados desta maneira: Todos deviam estar prontos, devidamente vestidos, às dez horas precisamente. Tomado o chocolate, seguiriam de carruagem para Puygarrig. O casamento civil devia realizar-se na Casa da Câmara da aldeia, o a cerimônia religiosa na capela do castelo. Depois, um almoço. Após o almoço, passar-se-ia o tempo como fosse possível até as sete horas. As sete horas seria a volta a Ille, à casa do Sr. de Peyrehorade, onde deveriam cear as duas famílias reunidas. O resto, segue-se naturalmente. Não se podendo dançar, tinha-se procurado comer o mais possível.


  Desde as oito horas eu me sentara diante da Vênus, com um lápis na mão, recomeçando pela vigésima vez a cabeça da estátua, sem conseguir apreender-lhe a expressão. O Sr. de Peyrehorade ia e vinha em torno de mim, dava-me conselhos, repetia as suas etimologias fenícias; depois, dispunha rosas de Bengala no pedestal da estátua e, em tom tragicômico, fazia-lhe votos pelo par que ia viver sob o seu teto. Pelas nove horas voltou a casa para tratar de se vestir, e ao mesmo tempo surgiu o Sr. Afonso, muito apertado num fraque novo, de luvas brancas, sapatos envernizados, botões cinzelados, rosa na lapela.


  — O senhor fará o retrato de minha esposa? — perguntou-me inclinando-se sobre o meu desenho. — Ela também é bonita.


  Começava nesse momento, no jogo de pela de que falei, uma partida que imediatamente atraiu a atenção do Sr. Afonso. E eu, fatigado, e já desenganado de reproduzir aquele semblante diabólico, logo abandonei O desenho para olhar os jogadores, havia entre eles alguns almocreves espanhóis chegados na véspera. Eram aragoneses e navarros, quase todos de uma destreza maravilhosa. De modo que os de Ille, embora estimulados pela presença e os conselhos do Sr. Afonso, foram em bem pouco tempo batidos por esses novos campeões. Os espectadores nacionais estavam consternados. O Sr. Afonso consultou O relógio. Ainda eram apenas nove e meia. Sua mãe não estava penteada.


  Assim, não hesitou: tirou a casaca, pediu um jaleco, e desafiou os espanhóis. Sorridente e um pouco surpreendido, eu acompanhava-lhe os movimentos.


  — É necessário manter a honra do país — disse ele.


  Então, achei-o realmente belo. Era apaixonado. As roupas, que pouco antes o preocupavam tanto, agora nada valiam para ele. Alguns minutos atrás, teria receado volver a cabeça, a fim de não desarranjar a gravata. Agora, já não pensava nos cabelos frisados nem nos bofes tão bem dobrados. E sua noiva?... Juro que, se fossei preciso, ele seria capaz de adiar o casamento. Vi-o calçar apressadamente um par de sandálias e, com ar resoluto, pôr-se à frente do partido vencido, como César reunindo seus soldados em Dyrrhachium. Transpus a sebe, e coloquei-me comodamente à sombra de um olmo, de modo que pudesse ver bem os dois campos.


  Contra a expectativa geral, o Sr. Afonso errou a primeira bola; é certo que ela veio raspando o solo e foi lançada com uma força surpreendente por um aragonês que parecia ser o chefe dos espanhóis.


  Era homem de seus quarenta anos, seco e nervoso, de seis pés de altura; a pele azeitonada era-lhe de um tom quase tão sombrio quanto o bronze da Vênus.


  O Sr. Afonso jogou a raqueta ao chão com furor.


  — É este maldito anel — exclamou — que me aperta o dedo e me faz perder uma bola certa!


  Tirou, não sem esforço, o anel de brilhantes: eu ia-me aproximando para recebê-lo; mas ele se antecipou a mim, correu à Vênus, pôs-lhe o anel no dedo anular, e reassumiu seu posto à frente dos de Ille.


  Estava pálido, porém tranquilo e resoluto. Desde então não errou mais uma só vez, e os espanhóis foram inteiramente derrotados, belo espetáculo, o entusiasmo dos espectadores: uns soltavam gritos de alegria, erguendo os bonés ao ar; outros apertavam-lhe as mãos, chamando-lhe a honra do país. Se ele houvesse repelido uma invasão, duvido que recebesse felicitações mais vivas e mais sinceras. A tristeza dos vencidos contribuía para aumentar o esplendor da vitória.


  — Faremos outras partidas, meu herói — disse ao jovem aragonês com um tom de superioridade — mas eu lhe darei alguns pontos.


  Gostaria que o Sr. Afonso fosse mais modesto, e senti-me quase penalizado com a humilhação do rival.


  O gigante espanhol sofreu profundamente com o insulto. Vi-o empalidecer sob a pele trigueira. Fitava com ar triste u sua raqueta, cerrando os dentes; depois, em voz abafada, disse baixinho: Me lo pagarás.


  A voz do Sr. de Peyrehorade perturbou a vitória do filho; o velho, muito espantado de não o encontrar presidindo aos preparativos da caleça nova, ainda muito mais espantado ficou ao vê-lo banhado de suor, com a raqueta na mão. O Sr. Afonso correu a casa, lavou o rosto e as mãos, meteu-se outra vez na ensaca nova e nos sapatos de verniz, e cinco minutos depois marchávamos a trote largo a caminho de Puygarrig. Todos os jogadores de pela da cidade e grande número de espectadores nos acompanhavam com exclamações de alegria. Os vigorosos cavalos que nos arrastavam mal podiam manter-se à frente desses intrépidos catalães.


  Estávamos em Puygarrig, e o cortejo ia pôr-se em marcha para a Casa da Câmara, quando o Sr. Afonso, batendo na cabeça, me disse baixinho:


  — Que espiga! Esqueci o anel! Está no dedo da Vênus, que o Diabo a leve! Não o diga nem sequer a minha mão. Talvez ela não perceba nada.


  — O senhor pode mandar alguém lá — sugeri.


  — Ó diabo! meu criado ficou em Ille; os daqui, não me fio neles. Mil e duzentos francos de brilhantes! Isso poderia tentar a mais de um. Aliás, que pensariam da minha distração? Haviam do rir muito de mim. Chamar-me-iam o marido da estátua... E se me roubarem o anel? Felizmente o ídolo faz medo aos meus peraltas. Não ousam aproximar-se dele até o alcance da mão. Ah! isto não é nada; tenho outro anel.


  As duas cerimônias, a civil e a religiosa, realizaram-se com a devida pompa; e a Srta. de Puygarrig recebeu o anel de uma modista de Paris, sem suspeitar que seu noivo lhe fazia o sacrifício de uma prenda amorosa. Depois, sentaram-se todos à mesa, onde se bebeu, comeu, e até cantou, tudo isso muito demoradamente. Eu sofria pela recém-casada, com a ruidosa alegria que reinava em torno dela: ela, no entanto, continha-se melhor do que eu poderia imaginar, e em seu embaraço não havia desazo nem afetação.


  Parece que a coragem surge com as situações difíceis.


  Terminado o almoço quando Deus quis — eram quatro horas — os homens saíram a passear no parque, que era magnífico, onde viram dançar sobre a relva do castelo as camponesas de Puygarrig, ornadas de seus hábitos de festa. Nisso passamos algumas horas. Entretanto, as mulheres agitavam-se muito em volta da recém-casada, que lhes fazia admirar sua corbelha. Depois mudou de traje, e notei que cobriu os belos cabelos com um gorro e um chapéu de plumas, pois para as mulheres nada existe de mais urgente do que usar, logo que o podem, os ornamentos que o uso lhes proíbe quando ainda solteiras.


  Eram cerca de oito horas quando o grupo se dispôs a partir para Ille. Antes, porém, ocorreu uma cena patética. A tia da Srta. Puygarrig, que lhe servia de mãe, mulher muito idosa e muito devota, não iria conosco it cidade. No momento da partida, fez à sobrinha um tocante sermão acerca dos seus deveres de esposa, sermão de que resultou uma torrente de lágrimas e abraços sem fim. O Sr. de Peyrehorade comparava essa separação ao rapto das Sabinas. Partimos, todavia, e durante a viagem cada um se esforçou por distrair a desposada e fazê-la rir: em vão.


  Em Ille, esperava-nos a ceia, e que ceia! Se a grosseira alegria da manhã chocara, muito mais chocado me senti com os trocadilhos e pilhérias de que o marido e a esposa sobretudo foram alvo. O recém-casado, que desaparecera um momento antes de sentar-se à mesa, estava pálido, e de uma gravidade gelada. Bebia a cada instante do velho vinho de Collioure, quase tão forte como a aguardente. Achava-me ao seu lado, e julguei-me obrigado a adverti-lo:


  — Tome cuidado! Dizem que o vinho...


  Não sei que asneira lhe disse para me pôr ao nível dos convivas.


  Ele puxou-me o joelho, e murmurou-me:


  — Quando todos se levantarem da mesa... espero dizer-lhe duas palavras.


  Surpreendeu-me o seu tom solene. Mirei-o mais atentamente, e notei a estranha alteração dos seus traços.


  — Sente-se indisposto? — perguntei-lhe.


  — Não.


  E voltou a beber.


  No entanto, entre palmas e gritos, um menino de onze anos, que se esgueirara sob a mesa, mostrava aos assistentes uma linda fita branca e rósea que acabava de arrancar do tornozelo da noiva. Chamam a isto a sua liga. A fita foi logo cortada em pedaços e distribuída pelos jovens, que com ela ornaram a botoeira, segundo antiga usança que ainda se conserva em algumas famílias patriarcais. Isso deu lugar a que a noiva corasse até o branco dos olhos... Mas a sua perturbação chegou ao cúmulo quando o Sr. de Peyrehorade, depois de pedir silencio, lhe cantou alguns versos catalães; improvisados, disse ele. Eis aqui o sentido de tais versos, se bem os compreendi:


  “Que é isto, meus amigos! O vinho que bebi me faz ver duplicado! Há duas Vênus aqui..."


  O noivo voltou repentinamente a cabeça com um ar espantado, que fez rir a todos.


  “Sim — prosseguiu o Sr. de Peyrehorade — há duas Vênus sob o meu teto. Uma, encontrei-a na terra, como uma trufa; a outra, descida dos Céus, acaba de repartir conosco a sua cintura.”


  Ele queria dizer a sua liga.


  “Meu filho, escolhe, entre a Vênus romana e a catalã, aquela que preferes. O maroto escolhe a catalã, e faz a melhor escolha. A romana é negra, a catalã é branca. A romana é fria, a catalã inflama tudo o que dela se aproxima.”


  Esse remate provocou um tal hurra!, aplausos tão ruidosos e risadas tão sonoras, que eu pensei que o teto ia cair-nos na cabeça. Em derredor da mesa só havia três fisionomias sérias: as dos recém-casados e a minha. Sentia forte dor de cabeça; e depois, não sei porquê, um casamento sempre me deixa triste. Além disso, aquele me enfastiava um pouco.


  Cantadas as últimas copias pelo adjunto do maire — bem livres, devo dizê-lo — passamos ao salão para assistir à partida da noiva, que devia ser logo conduzida ao seu quarto, pois era quase meia-noite.


  O Sr. Afonso chamou-me ao vão de uma janela, e disse-me desviando os olhos:


  — O senhor vai zombar de mim... Mas eu não sei que tenho... estou enfeitiçado! Sinto-me levado pelo Diabo!


  O primeiro pensamento que me acudiu foi que ele se julgava ameaçado de alguma desgraça do gênero daquelas de que falam Montaigne e Madame de Sévigné:


  “Todo o império amoroso está cheio de histórias trágicas, etc.”


  — “Eu imaginava que essas espécies de acidentes não aconteciam senão aos homens de espírito” — disse comigo mesmo.


  E para o moço:


  — O senhor bebeu de mais do vinho de Collioure, meu caro Sr. Afonso. Bem que eu o tinha prevenido.


  — Pode ser. Mas é alguma coisa muito mais terrível.


  Tinha a voz entrecortada. Acreditei-o inteiramente bêbedo.


  — O senhor sabe o meu anel? — prosseguiu após um silencio.


  — Então! Furtaram-no?


  — Não.


  — Neste caso, está com o senhor...


  — Não... eu eu não consigo tirá-lo do dedo do diabo dessa Vênus.


  — Bem! não puxou com bastante força.


  — Ora se puxei! Mas a Vênus... apertou o dedo.


  Encarava-me fixamente com um aspecto alucinado, apoiando-se no fecho da janela para não cair.


  — Que história! O senhor enterrou muito o anel. Amanhã o arrancará com tenazes. Mas cuidado! não vá arranhar a estátua.


  — Não, lhe garanto. O dedo da Vênus é retraído, recurvo; ela aperta a mão, entende?... É minha mulher, no que parece, visto que lhe dei o meu anel... Não quer mais restituí-lo.


  Senti um estremeção repentino, e por um momento tive arrepios. Depois, um grande suspiro que ele deu lançou-me uma baforada do vinho, e toda a emoção desapareceu. — “O miserável — pensei — está completamente bêbedo.”


  — O senhor é antiquário — acrescentou o noivo em tom lamentoso — o senhor conhece essas estátuas... há talvez alguma mola, alguma feitiçaria, que eu não conheço... Se o senhor quisesse ir ver...


  — Com muito gosto — disse eu. — Venha comigo.


  — Não, prefiro que o senhor vá sozinho.


  Saí do salão.


  O tempo mudara durante a ceia, e a chuva principiava a cair com força. Eu ia pedir um guarda-chuva, quando uma reflexão me deteve. Seria tolice muito grande — pensei — ir verificar o que dissera um homem embriagado! Aliás, talvez ele tivesse procurado fazer comigo uma brincadeira de mau gosto, para me tornar ridículo ante aqueles honestos provincianos; e o menos que me podia acontecer era ficar molhado alô os ossos e contrair um bom resfriado.


  Da porta lancei um olhar à estátua gotejante de água. e subi ao meu quarto sem tornar a entrar no salão. Deitei-me; mas o sono tardou a vir. Todas as cenas do dia se representavam em meu espírito. Pensava naquela jovem tão bela e tão pura abandonada a um bêbado brutal. — “Coisa odiosa — dizia com os meus botões — um casamento de conveniência! Um maire veste uma charpa tricolor, um cura uma estola, e eis a mais honesta virgem do mundo entregue ao Minotauro! Dois seres que não se amam, que podem dizer um ao outro em que momento desses, que dois amantes comprariam ao preço da própria existência? Pode uma mulher amar jamais um homem que se lhe tenha mostrado grosseiro uma vez? As primeiras impressões não se desfazem, e, estou certo, este Sr. Afonso bem merecerá ser odiado.”


  Durante o meu monólogo, que abrevio muito, eu ouvira muitas passadas na casa, abrirem-se e fecharem-se ás portas, carruagens partirem; depois, pareceu-me haver escutado na escada os passos de várias mulheres dirigindo-se à extremidade do corredor oposto ao meu quarto. Era provavelmente o cortejo da recém-casada, conduzindo-a ao leito. Depois tinham descido novamente a escada. A porta da Sra. de Peyrehorade fechara-se. — "Como deve essa pobre moça — pensei — estar perturbada e contrafeita!” Revolvia-me no leito de mau humor. Tolo papel desempenha um rapaz numa casa onde se realizou casamento.


  Fazia algum tempo já que reinava o silencio, quando foi quebrado por passos que subiam a escada. Os andares de madeira rangeram fortemente. — “Que estúpido! Aposto que vai cair na escada.”


  Tudo se tornou, de novo, tranquilo. Tomei de um livro para mudar o curso das ideias, Era uma estatística do departamento, ornada de uma memória do Sr. de Peyrehorade acerca dos monumentos druídicos do distrito de Prades. Adormeci à terceira página.


  Dormi mal e despertei diversas vezes. Podiam ser cinco horas da manhã, e eu me encontrava acordado havia mais de vinte minutos, quando o galo cantou. Estava prestes a nascer o dia. Então ouvi distintamente os mesmos passos pesados, o mesmo ranger da escada que escutara antes de adormecer. Isso me pareceu singular. Tentei, bocejando, adivinhar porque o Sr. Afonso se levantava tão cedo. Não podia conceber nada de semelhante. Ia fechar novamente os olhos, quando minha atenção foi outra vez excitada por sapateados estranhos, aos quais dentro em pouco se misturavam o tilintar das campainhas e o ruído das portas que se abriam com fragor, e ouvi, depois, gritos confusos. — "Esse meu bêbedo deitou fogo a alguma coisa!” — pensei saltando da cama. Vesti-me à pressa e entrei no corredor. Da extremidade oposta partiam gritos e lamentações, e uma voz dilacerante dominava todas as demais:


  — Meu filho!


  Era evidente que sucedera uma desgraça do jovem Afonso. Corri ao quarto nupcial: estava cheio de gente. O primeiro espetáculo que me feriu a atenção foi o rapaz seminu, estendido de través sobre o leito, cuja madeira estava partida. O Sr. de Peyrehorade agitava-se, friccionava-lhe as fontes com água-de-colônia ou lhe deitava sais ao nariz. Ai dele! já desde muito seu filho tinha morrido. Em um canapé, na extremidade oposta do quarto, estava a noiva, presa de horríveis convulsões. Soltava gritos inarticulados. e duas robustas criadas tinham de empregar todos os esforços deste mundo para contê-la.


  — Meu Deus!— exclamei — que aconteceu!


  Aproximei-me da cama e ergui o corpo do pobre moço: já estava rígido e frio. Os dentes cerrados e o semblante enegrecido exprimiam as mais pavorosas angústias. Tinha-se viva impressão de que sua morte fora violenta e a agonia terrível. Entretanto, nenhum vestígio de sangue em suas vestes. Afastei-lhe á camisa e avistei-lhe sobre o peito um sinal lívido que se prolongava até às costelas e ao dorso. Dir-se-ia que ele fora apertado num círculo de ferro. Meu pó pousou sobre algo de duro que se achava no tapete; baixei-me e vi o anel de brilhantes.


  Arrastei o Sr. de Peyrehorade e a esposa ao seu quarto; depois fiz conduzir para lá a noiva.


  — Os senhores ainda tem — disse-lhes eu — uma filha a quem dar os seus cuidados.


  E deixei-os sós.


  Não me parecia duvidoso que o jovem Afonso houvesse sido vítima de um assassínio, cujos autores teriam encontrado meio de se introduzir durante a noite no quarto do recém-casado. Todavia, aquelas contusões no peito, a direção circular das mesmas embaraçavam-me em extremo, pois um bastão ou uma barra de ferro não poderiam produzi-las., De repente, lembrei-me de ter ouvido dizer que em Valencia alguns bandidos se serviam de longos sacos de couro cheios de areia fina para abater as pessoas cuja morte lhes fora paga. E logo me recordei do arrieiro aragonês e da sua ameaça; no entanto, eu mal ousava pensar que ele houvesse tomado tão terrível vingança de um gracejo leve.


  Andava pela casa, buscando por toda parte vestígios de arrombamento, sem os encontrar em parte alguma. Desci ao jardim para ver se os assassinos tinham podido introduzir-se por esse lado; não encontrei, porém, nenhum indício seguro. Aliás, a chuva da véspera tinha de tal modo empapado o solo, que nele não poderia haver ficado vestígio bem nítido. Observei, contudo, alguns passos profundamente impressos na terra; havia-os em duas direções opostas, mas sobre uma mesma linha, partindo do ângulo da sebe contígua ao jogo de pela e terminando na porta da casa. Podiam ser os passos do Sr. Afonso quando ele fora buscar o seu anel no dedo da estátua. Por outro lado, a sebe, nesse trecho, era menos espessa que em outra parte qualquer: devia ser naquele ponto que os assassinos a teriam transposto. Passando e repassando diante da estátua, detive-me um instante a considerá-la. Desta vez — confesso-o — não pude contemplar sem terror a sua expressão de maldade irônica; e, com a cabeça inteiramente cheia das cenas horríveis de que acabava de ser testemunha, pareceu-me ver uma divindade infernal aplaudindo a desgraça que feria aquela casa.


  Tornei ao meu quarto e lá permaneci até o meio-dia. Então, saí e pedi notícias dos meus hospedeiros. Estavam um pouco mais calmos. A Srta. de Puygarrig — digo, a viúva do Sr. Afonso — tinha voltado a si. Até falara ao procurador real de Perpignan, então em excursão por Ille, e esse magistrado tomara o seu depoimento. Pediu também o meu. Disse-lhe o que sabia, e não lhe ocultei as minhas suspeitas quanto ao arrieiro aragonês. O procurador ordenou que ele fosse detido imediatamente.


  — Obteve alguma coisa da Sra. Afonso? — perguntei-lhe depois de escrito e assinado o meu depoimento.


  — Essa desgraçada jovem enlouqueceu — disse-me ele sorrindo tristemente. — Louca! inteiramente louca. Eis o que ela conta: Estava deitada fazia alguns minutos, as cortinas descidas, quando a porta do seu quarto se abriu, e alguém entrou. A Sra. Afonso, que se achava no canto do leito, com o rosto voltado contra a parede, não fez um movimento, persuadida de que era o marido. Uni instante depois, a cama rangeu como se tivesse recebido um peso enorme. Ela sentiu muito medo, mas não ousou voltar-se. Cinco minutos, dez minutos talvez... — ela não pode ter noção do tempo — passaram-se dessa maneira. Depois, fez um movimento involuntário, ela ou a pessoa que estava no leito, e ela sentiu o contacto de alguma coisa fria como o golo — são as suas expressões. Encolheu-se no canto, tremendo com todos os membros. Pouco depois, a porta abriu-se uma segunda vez, e entrou alguém, que disse: — “Boa-noite, minha mulherzinha.” Logo após, puxaram as cortinas. Ela ouviu um grito abafado. A pessoa que estava no leito, ao lado dela, ergueu o busto e pareceu estender os braços para a frente. Então a moça voltou a cabeça... e viu, diz ela, seu marido de joelhos ao pé do leito, a cabeça à altura do travesseiro, entre os braços de uma espécie de gigante esverdinhado que o estreitava com força. Ela diz, e o repetiu vinte vezes, pobre mulher!... diz que reconheceu... o senhor adivinhai a Vênus de bronze, a estátua do Sr. de Peyrehorade... Desde que ela está na cidade, toda a gente sonha com ela. Mas voltemos á história da pobre louca. Ante esse espetáculo, perdeu os sentidos, e provavelmente desde alguns instantes perdera a razão. Não sabe de modo algum dizer quanto tempo esteve desmaiada. Voltando a si, reviu o fantasma, ou a estátua, como diz sempre, imóvel, com as pernas e a parte inferior do corpo no leito, o busto e os braços estendidos para a frente, e entre os braços seu marido, imóvel. Um galo cantou. Então a estátua, saiu da cama, deixou cair o cadáver, e foi-se embora. A Sra. Afonso dependurou-se na campainha, e o resto o senhor sabe.


  Trouxeram o espanhol; estava calmo e defendeu-se com muito sangue-frio e presença de espírito. Aliás, não negou haver pronunciado as palavras que eu lhe ouvira, mas explicava-as, alegando que não quisera dizer outra coisa senão que no dia seguinte, apenas estivesse refeito, ganharia uma partida de pela ao seu vencedor. Recordo-me que ele acrescentou:


  — Um aragonês, quando ultrajado, não espera o dia seguinte para se vingar. Se eu tivesse julgado que o Sr. Afonso pretendera insultar-me, imediatamente lhe teria metido a faca na barriga.


  Compararam os seus sapatos com os vestígios de passos no jardim; os sapatos eram muito maiores.


  Enfim o estalajadeiro em cuja casa esse homem se achava hospedado asseverou que ele passara toda a noite a esfregar e medicar um dos seus mulos, que estava doente.


  Demais, o aragonês era homem de boa fama, muito conhecido ali na terra, aonde vinha todos os anos para o seu comércio. Soltaram-no, pois, pedindo-lhe desculpas.


  Ia esquecendo o depoimento de um criado que tinha sido o último a ver o Sr. Afonso vivo. Era no momento em que o jovem ia subir aos aposentos de sua mulher e, chamando o fâmulo, perguntou-lhe com ar de inquietação se ele sabia onde eu estava. O criado respondeu que não me vira. Então o Sr. Afonso deu um suspiro e ficou por mais de um minuto sem falar, exclamando a seguir: — Vamos! certamente o Diabo o terá levado também!


  Perguntei a esse homem se o Sr. Afonso estava com o seu anel de brilhantes quando lhe falou. O criado hesitou em responder; afinal declarou parecer-lhe que não, mas que nenhuma atenção prestara a isso.


  — Se ele tivesse esse anel no dedo — acrescentou desdizendo-se — sem dúvida eu o teria notado, pois pensava que ele o dera à Sra. Afonso.


  Interrogando esse homem, eu experimentava um pouco do terror supersticioso que o depoimento da Sra. Afonso espalhara em toda a casa. O procurador do rei fitou-me sorrindo, e eu evitei insistir.


  Algumas horas depois das exéquias do Sr. Afonso, preparei-me para deixar Ille. O carro do Sr. de Peyrehorade devia conduzir-me a Perpignan. A despeito do seu estado de fraqueza, o pobre velho quis acompanhar-me até à porta de seu jardim. Atravessamo-lo em silencio, ele mal se arrastando, apoiado no meu braço. No momento de nos separarmos, lancei um derradeiro olhar a Vênus. Previa perfeitamente que meu hospedeiro, posto não compartisse os terrores e os ódios que ela inspirava a uma parte de sua família, queria desfazer-se de um objeto que lhe recordaria sem cessar uma horrível desgraça. Minha intenção era persuadi-lo a colocá-la num museu. Vacilava em entrar no assunto, quando o Sr. de Peyrehorade volveu maquinalmente a cabeça para o lado em que via estar fixado o meu olhar. Percebeu a estátua, e logo se desfez em lágrimas. Abracei-o e, sem ousar pronunciar uma só palavra, subi ao carro.


  Desde a minha partida não tive notícia de que alguma nova luz viesse esclarecer essa misteriosa catástrofe.


  O Sr. de Peyrehorade morreu alguns meses depois do filho. Legou-me em testamento seus manuscritos, que publicarei talvez um dia. Não achei entre eles a memória relativa às inscrições de Vênus.


  
    

  


  P. S. Meu amigo o Sr. de P. acaba de escrever-me de Perpignan que a estátua não existe mais. Após a morte de seu marido, o primeiro cuidado da Sra. de Peyrehorade foi mandar fundi-la em sino, e sob esta nova forma ela serve na igreja de Ille. “No entanto — acrescenta o Sr. de P. — parece que um mau destino persegue aqueles que possuem esse bronze. Depois que o sino soa em Ille, as vinhas gelaram duas vezes.”


  
    

  


  
    

  


  A mão encantada


  
    

  


  


  
    

  


  GÉRARD DE NERVAL


  
    

  


  
    

  


  I


  A Praça Delfina


  
    

  


  
    

  


  Não há nada tão belo como essas casas do século XVII de que a Traça Real oferece tão majestosa reunião. Quando suas fachadas de tijolos, entremeados e emoldurados de cordões e cunharias, e suas alta» janelas, estão inflamadas pelos esplendidos raios do poente, sentimos ao vê-las a mesma veneração que perante uma corte dos parlamentos reunida em vestes rubras de gola de arminho; e, se não fosse uma aproximação pueril, poder-se-ia dizer que a longa mesa verde onde esses terríveis magistrados estão dispostos em quadrado figura um pouco essa faixa de tílias que margina as quatro faces da Traça Real e lhe completa a grave harmonia.


  Há na cidade de Paris outra praça que não causa menos prazer pela sua regularidade e sua disposição, e que é em triângulo aproximadamente o que a outra é em quadrado. Ela foi construída durante o reinado do Henrique o Grande, que a denominou Praça Delfim, e suscitou admiração, na época, o pouco tempo que seus edifícios levaram para cobrir todo o terreno vago da ilha da Gourdaine. Constituiu cruel desgosto a invasão desse terreno pelos clérigos, que lá iam folgar com grande ruinor, e pelos advogados, que lá iam meditar as suas razões; passeio tão verde e tão florido, ao sair da infecta côrte do Palácio.


  Mal essas três filas de casas foram levantadas sobre os seus pesados pórticos, carregados e sulcados de almofadados e divisões; mal foram revestidas de seus tijolos, crivadas de suas janelas de balaústre, e cobertas de seus telhados maciços, a nação dos homens de justiça invadiu a praça inteira, cada um segundo o seu posto e os seus meios, isto é, na razão inversa da elevação dos andares. Aquilo se tornou uma espécie de pátio-dos-milagres em grande estilo, uma madraçaria de ladrões privilegiados, antro da gente chicaneira, como os outros da gente argótica; este de tijolo e pedra, os outros de lama e madeira.


  Em uma dessas casas que formam a Praça Delfina habitava, aí pelos últimos anos do reinado de Henrique o Grande, uma personagem bastante notável, de nome Godinot Chevassut e de título lugar-tenente civil do preboste de Paris; cargo muito lucrativo e penoso ao mesmo tempo naquele século em que os ladrões eram muito mais numerosos que hoje — tanto a probidade se tem reduzido desde então em nossa terra de França! — e em que o número das raparigas de vida airada era muito mais considerável — tanto os nossos costumes se depravaram! Como a humanidade não muda, pode-se dizer, com um velho autor, que quantos menos ladrões há nas galés, tantos mais há fora delas.


  Cumpre também dizer que os ladrões daquele tempo eram menos ignóbeis que os do nosso, e que esse miserável ofício era então uma espécie de arte que rapazes de família não se dedignavam de exercer. Numerosas capacidades repelidas e prostradas aos pés de uma sociedade de barreiras e de privilégios desenvolviam-se fortemente neste sentido; inimigos mais perigosos para os particulares que para o Estado, cuja máquina talvez houvesse explodido se não fora esse escapamento. Assim, sem dúvida alguma, a justiça de então usava de deferências para com os ladrões distintos; e ninguém exercia de melhor grado essa tolerância que o nosso lugar-tenente civil da Praça Delfina, por motivos que o leitor irá conhecer. Em compensação, ninguém mais severo para com os inábeis; estes pagavam pelos outros, e guarneciam os patíbulos de que Paris era então sombreada, segundo a expressão de d’Aubigné, para grande satisfação dos burgueses, que com isso não eram senão mais bem roubados e com grande aperfeiçoamento da arte da roubalheira.


  
    

  


  


  
    

  


  Godinot Chevassut era um homenzinho gorducho cujo cabelo começava a tornar-se grisalho e que sentia com isso grande prazer, ao contrário do comum dos velhos, porque, com o embranquecimento, os cabelos deviam perder necessariamente o tom algo quente que tinham de nascença, o que lhe valera o nome desagradável de Rousseau, que os conhecidos substituíam ao seu próprio, por mais fácil de pronunciar e de guardar. Tinha, além disso, olhos vesgos muito espertos, posto que sempre meio fechados sob as espessas sobrancelhas, com uma bora bem rasgada, como as pessoas que gostam de rir. Entretanto, se bem que seus traços tivessem uni ar de malícia quase contínuo, jamais ninguém o ouvia rir a bandeiras despregadas, e, como dizem nossos pais, “rir de um pé quadrado”; apenas, todas as vezes que lhe escapava alguma coisa engraçada, ide a pontuava no fim com um ah! ou um oh! arrancado do fundo dos pulmões, porém único e de efeito singular; e isso acontecia com bastante frequência, pois o nosso magistrado gostava de eriçar a sua conversação de chistes, de equívocos e de frases licenciosas, que não reprimia nem sequer no tribunal. Aliás, cru uso geral da gente de beca daquele tempo, que hoje passou quase inteiramente aos da província.


  Para terminar de pintá-lo, seria mister plantar-lhe no devido lugar um nariz longo e quadrado na ponta, e depois orelhas bastante pequenas, sem rebordo, e de uma finura de órgão para ouvir soar a um quarto de légua um quarto de escudo, e muito mais longe uma pistola. Assim é que, havendo certo querelante perguntado se o Sr. lugar-tenente civil não tinha alguns amigos cujos ofícios junto a ele se pudessem facilitar, foi-lhe respondido que com efeito havia amigos a quem o Rousseau dava grande importância; que estes eram, entre outros, Monsenhor Dobrão, Messire Ducado, e até o Sr. Escudo; que muitas vezes era necessário fazê-los agir conjuntamente, e assim se podia estar certo de ser ardentemente servido.


  
    

  


  
    

  


  II


  De uma ideia fixa


  
    

  


  
    

  


  Pessoas há que tem mais simpatia por esta ou por aquela grande qualidade, esta ou aquela virtude singular. Um dá maior apreço à magnanimidade e à coragem guerreira, e só se compraz com a narração dos belos feitos de armas; outro põe acima de tudo o gênio e as invenções das artes, das letras ou da ciência; outros são mais sensíveis à generosidade e às ações virtuosas pelas quais alguém socorre aos semelhantes e se sacrifica pela salvação deles, cada um segundo seu natural pendor. Mas o sentimento particular de Godinot Chevassut era o mesmo que o do sábio Carlos IX, isto é, que não se pode estabelecer nenhuma qualidade acima do espírito e da habilidade, e que as pessoas que disto são dotadas são as únicas neste mundo dignas de ser admiradas e honradas; e em parte alguma encontrava essas qualidades mais brilhantes e mais bem desenvolvidas que na grande nação dos ladrões de capotes, espertalhões, batedores de carteiras e ciganos, cuja vida generosa e espertezas singulares se desenrolavam todos os dias ante ele com uma variedade inesgotável.


  Seu herói favorito era Mestre François Villon, parisiense, célebre na arte poética tanto quanto na arte da pinça e do gancho; tanto a Ilíada quanto a Eneida, quanto o romance não menos admirável de Huon de Bordeaux, ele os daria pelo poema das Patuscadas Francas, e até pela Lenda de Mestre Faifeu, que são as epopeias versificadas da nação vagabunda! As Ilustrações de Du Bellay, Aristóteles Peripoliticon e Cymbalum Mundi pareciam-lhe bem fracos ao lado do Jargão, seguido da Assembleia Geral do Reino da Gíria e dos Diálogos do Libertino e do Indigente por um caixeiro de loja, que trabalha com lãs na cidade de Tours, e impresso com autorização do rei de Thunes, Fiacre o encaixotador; Tours, 1603. E como naturalmente aqueles que fazem caso de uma certa virtude tem o maior desprezo ao defeito oposto, não havia ninguém que lhe fosse tão odioso quanto as pessoas simples, de entendimento rude e espírito pouco complicado. Isto chegava a tal ponto que ele desejaria mudar inteiramente a distribuição da justiça, e que, quando se descobrisse alguma ladroeira grave, se enforcasse não o ladrão, mas o roubado, lira uma ideia; era a sua ideia. Ele pensava residir nela o único meio de apressar a emancipação intelectual do povo, e fazer chegarem os homens do século a nm supremo progresso de espírito, de habilidade e de invenção, que era, segundo dizia, a verdadeira coroa da humanidade e a perfeição mais agradável a Deus.


  Isto quanto à moral. No que toca à política, era para ele cousa evidente que o roubo organizado em grande escala favorecia mais que tudo a divisão das grandes fortunas e a circulação das menores, donde só podem resultar para as classes inferiores o bem-estar e a emancipação.


  O leitor bem compreende que era somente a boa e dissimulada trapaça que o encantava, as sutilezas e lábia dos verdadeiros clérigos de São Nicolau, as velhas manhas de Mestre Gonin, conservadas desde duzentos anos com o mesmo sal e o mesmo espírito; e que Villon, o villoneur, era seu compadre, e não dos tratantes, tais como os Guilleris ou o capitão Carrefour. Certamente, o celerado que, plantado numa estrada real, despoja brutalmente um viajante inerme, lhe causava tanto horror como a todos os espíritos bem formados, da mesma sorte que aqueles que, sem outro esforço de imaginação, penetram por meio de arrombamento em alguma casa isolada, pilham-na, e não raro estrangulam os donos. Se, porém, ele conhecesse aquele rasgo de certo ladrão distinto que, furando uma muralha para se introduzir numa casa, toma a precaução de desenhar a abertura em um trevo gótico, para que no dia seguinte, percebendo o roubo, vissem bem que tora um homem de gosto e de arte quem o praticara, certamente Mestre Godinot Chevassut teria esse homem em muito maior conta que a Bertrand de Clasquin, ou ao imperador César; e é dizer pouco.


  
    

  


  
    

  


  III


  Os calções do magistrado


  
    

  


  
    

  


  Isto posto, creio que chegou a dora de levantar a cortina e, segundo a usança de nossas antigas comédias, dar um pontapé no traseiro do Seu Prólogo, que se torna ultrajantemente prolixo, a tal ponto que as velas foram já três vezes espevitadas depois do seu exórdio. Que ele se apresse, pois, em terminar como Bruscambille conjurando os espectadores, “limpando as impressões de seu dizer com as escovas de sua humanidade e recebendo um clister nos intestinos de sua impaciência”; e tenho dito, e a ação vai começar.


  É numa sala bastante grande, sombria e emadeirada. O velho magistrado, sentado numa larga poltrona esculpida, de pés torcidos, cujo espaldar está revestido com seu forro de damasco franjado, experimenta um par de calções fofos inteiramente novos que lhe vem trazer Eustáquio Bouteroue, caixeiro de Mestre Goubard, fabricante de panos. Amarrando os seus atacadores, Mestre Chevassut levanta-se e torna a sentar-se sucessivamente, dirigindo a palavra de quando em quando ao rapaz, que, rígido como um santo de pedra, tomou assento, depois de seu convite, ao canto de um escabelo, e que o fita com hesitação e timidez.


  — Hum! Esses já deram o que tinham de dar! — disse ele empurrando com o pé os velhos calções que acabava de deixar.


  Estes mostravam a trama como uma ordem proibitiva da prebostia mostra a corda; e depois, todos os pedaços se diziam adeus... um adeus dilacerante!


  Entretanto, o faceto magistrado apanhou a antiga vestimenta necessária para dela tirar sua bolsa, da qual despejou na mão algumas peças.


  — É certo — prosseguiu — que nós outros, homens da lei, fazemos de nossas vestes um uso muito duradouro, por causa da beca sob a qual as trazemos tanto tempo que o tecido resiste e as costuras não se põem a rir; diante disso, e como é necessário que cada um viva, até os ladrões, e portanto os fabricantes de panos, eu não reduzirei nada dos seis escudos que Mestre Gonbard me pede; e até lhes acrescento generosamente um escudo roído para o caixeiro da loja, sob a condição de que ele não o trocará com abatimento, mas o fará passar como bom a algum burgues idiota, pondo em ação, para tal fim, todos os recursos do seu espírito; sem isto, guardo o dito escudo para a coleta do amanhã, domingo, em Notre-Dame.


  Eustáquio Bouteroue tomou os seis escudos e o escudo roído, saudando baixinho.


  — Ora, meu filho, começa-se a pescar alguma coisa do comércio de panos? Sabe-se ganhar bem na vareagem, no corte, e empurrar no freguês o velho pelo novo, cor de pulga em vez de preto? sustentar enfim a velha reputação dos negociantes nas pilastras do Mercado?


  Eustáquio levantou ou olhos para o magistrado com algum terror; depois, supondo que ele estava a brincar, posse a rir; mas o magistrado não estava brincando.


  — Eu não gosto — acrescentou ele — da ladroeira uns negociantes: o ladrão rouba e não engana; o negociante rouba e engana. Um bom companheiro, de bico afiado e que sabe o seu latim, compra um par de calções; discute longamente o preço, e acaba pagando por eles seis escudos. Em seguida vem algum bom cristão, daqueles a quem uns chamam palerma, outros um bom freguês; se acontece que elo torna um par de calções exatamente igual ao outro e, confiante no vendedor, que jura a sua probidade, pela Virgem e pelos Santos, paga pelos calções oito escudos, eu não tenho pena dele, pois é um tolo. Mas, enquanto o negociante, contando as duas somas que recebeu, toma nu mão e faz soar, satisfeito, os dois escudos que são a diferença entre a segunda e u primeira, passa diante de sua loja um pobre homem que está sendo levado às galés por haver tirado de uma algibeira algum sujo lenço furado. — “Eis aí um grande celerado — exclama o negociante. — Se a justiça fosse justa, o patife seria rodado vivo, e eu iria vê-lo” — prossegue ele, segurando sempre na mão os dois escudos... Eustáquio, que pensas que aconteceria se, segundo o desejo do negociante, a justiça fosse justa?


  Eustáquio Bouteroue já não ria; o paradoxo era por de mais inaudito para que ele pensasse, em dar-lhe resposta, o a boca donde saía tornava-o quase inquietante. Vendo o moço atrapalhado como um lobo preso na armadilha, Mestre Chevassut pôs-se a rir com seu riso particular, deu-lhe uma leve tapa sobre a face, o o despachou. Eustáquio desceu muito pensativo a escada de pedra, balaustrada, embora ouvisse de longe, no quintal do Palácio, a trombeta de Galinette la Galine, bufão do célebre charlatão Geronimo, que chamava os basbaques para as suas facécias e para a compra das drogas do seu amo; desta vez ficou surdo ao apelo, e resolveu atravessar a Ponte Nova para ganhar o bairro do Mercado.


  
    

  


  
    

  


  IV


  A Pont Neuf


  
    

  


  
    

  


  A Pont Neuf, concluída sob Henrique IV, é o principal monumento desse reinado. Nada se assemelha ao entusiasmo que a visão dela excitou, quando, depois de grandes trabalhos, ele atravessou inteiramente o Sena com suas doze pernadas, e ligou mais estreitamento as três cidades da cidade mestra.


  Assim, não tardou que ela se tornasse o ponto de reunião de todos os ociosos parisienses, cujo número é grande, e, portanto, de todos os jograis, vendedores de unguentos e trapaceiros cujos ofícios são postos em movimento pela multidão, qual um moinho por uma corrente de água.


  Quando Eustáquio saiu do triângulo da Praça Delfina, o Sol dardejava a prumo os seus raios poeirentos sobre a ponte, a afluência para ela era grande, pois os mais frequentados de todos os passeios, em Paris, são aqueles floridos apenas de vitrinas, aterrados apenas de pedras, sombreados apenas de muralhas e de casas.


  A grande custo fendia Eustáquio esse rio de gente que cruzava o outro rio e se escoava com lentidão de um extremo ao outro da ponte, detido pelo menor obstáculo, como geleiras que a água carrega, formando de onde em onde mil voltas e redemoinhos em torno de alguns escamoteadores, cantores ou mercadores que apregoavam as suas mercadorias. Muitos se detinham ao longo dos parapeitos a ver passar as balsas de madeira sob os arcos, circular os botes, ou então a contemplar da ponte a magnífica perspectiva que oferecia o Sena no sentido da corrente, o Sena costeando à direita a longa fila das edificações do Louvre, à esquerda o grande Pré-aux-Clercs, raiado de suas belas aleias de tílias, emoldurado de seus salgueiros cinzentos desgrenhados e de seus salgueiros verdes chorando na água; depois, sobre cada margem, a Torre de Nesle e a Torre de Madeira, que pareciam fazer sentinela ás portas de Paris como os gigantes dos romances antigos.


  De repente um grande ruído de petardos fez voltarem-se pura um ponto único os olhares dos passeantes e dos observadores, e anunciou um espetáculo digno de prender a atenção. Era no centro de uma dessas pequenas plataformas em meia-lua, encimadas outrora, ainda, de lojas de pedra, e que formavam então espaços vazios acima de cada pilar da ponte, e para fora da calçada, havia-se estabelecido ali um escamoteador; tinha posto uma mesa, e sobre esta mesa passeava um belíssimo macaco, em traje completo de diabo, preto e vermelho, com a cauda natural, e que, sem a menor timidez, atirava grande quantidade de petardos e fogos de artifício, com grande dano para todas as barbas e colarinhos que não tinham alargado o círculo com a necessária rapidez.


  Quanto a seu mestre, era uma dessas figuras do tipo boêmio, comum há cem anos, raro então, e hoje afogado e perdido na fealdade e insignificância de nossas cabeças burguesas: um perfil de ferro de machado, fronte elevada mus estreita, nariz muito longo e muito corcovado, e no entanto sem ficar fora do prumo, como os narizes romanos, mas ao contrário, muito arrebitado, e ultrapassando apenas com a sua ponta a boca de finos lábios muito pronunciados, e de mento reentrante; depois, olhos longos e fendidos obliquamente sob as sobrancelhas, desenhadas como um V, e longos cabelos negros, completam o conjunto; enfim, alguma coisa de flexível e desembaraçado nos gestos e em toda a postura do corpo, testemunhando um sujeito destro, de membros ágeis, habituado desde cedo a várias profissões e a muitas outras.


  Seu traje era um velho costume de bufão, que ele envergava com dignidade; seu chapéu, um grande chapéu de feltro de abas largas, extremamente amarfanhado e encarquilhado; Mestre Gonin era o nome que toda a gente lhe dava, fosse pela sua habilidade e pelas suas peças, fosse porque ele descendia efetivamente desse famoso jogral que fundou, no governo de Carlos VII, o teatro dos Enfants-sans-Souci e foi o primeiro a receber o título de Príncipe dos Bobos, o qual, na época desta história, tinha passado ao Senhor d’Engoulevent, que dele manteve as prerrogativas soberanas até perante os parlamentos.


  
    

  


  
    

  


  V


  A buena-dicha


  
    

  


  
    

  


  Vendo amontoado um razoável número de pessoas, o escamoteador começou algumas trapaças que excitaram ruidosa admiração. É certo que o nosso amigo escolhera seu lugar na meia-lua com alguma intenção, e não somente com o fim de não perturbar o trânsito, como parecia; pois desta maneira ele tinha os espectadores diante de si e não atrás.


  É que verdadeiramente a arte não era nesse tempo o que veio a ser hoje em dia, que o escamoteador trabalha cercado de seu público. Terminadas as escamoteações, o macaco deu um passeio por entre a multidão, recolhendo boa soma de moedas, que ele agradecia muito galantemente, acompanhando a saudação de, um gritinho bem semelhante ao do grilo. As trapaças, porém, não eram mais que o prelúdio de outra coisa, e, por meio de um prólogo muito bem torneado, o novo Mestre Gonin anunciou que tinha, além do mais, o talento de predizer o futuro pela cartomancia, a quiromancia e os números pitagóricos; o que não havia dinheiro que pagasse, mas que ele faria por um soldo, só tendo em vista ser agradável. Dizendo-o, traçava um grande baralho, e o seu macaco, que ele chamava Pacolet, distribuiu em seguida as cartas, com muita inteligência, por todos aquele s que estenderam a mão.


  Depois que ele satisfez a todas as perguntas, seu mestre chamou sucessivamente à meia-lua os curiosos pelo nome das suas cartas, e lhes predisse a cada um a sua boa ou má sorte, enquanto Pacolet, a quem ele dera uma cebola como recompensa de seu trabalho, divertia a assistência com as contorções que esta iguaria lhe ocasionava, encantado e infeliz a um só tempo, rindo com a boca e chorando com os olhos, dando a cada dentada um grunhido de alegria, acompanhado de uma careta lastimável.


  Eustáquio Bouteroue, que também havia ficado com uma carta, foi o ultimo a ser chamado. Mestre Gonin considerou atentamente a sua longa e ingênua fisionomia, e dirigiu-lhe a palavra num tom enfático:


  — Eis aqui o passado: o senhor perdeu pai e mãe; há seis anos que o senhor é aprendiz junto aos pilares do Mercado. Eis aqui o presente: seu patrão lhe prometeu a filha única; ele conta retirar-se do seu negócio e entregá-lo ao senhor Para o futuro, queira estender-me a sua mão.


  Muito espantado, Eustáquio estendeu a mão; o escamoteador examinou-lhe curiosamente as linhas, franziu o cenho com ar de hesitação, e chamou o seu macaco, como para consultá-lo. Este pegou da mão, olhou-a, trepando ao ombro do dono, pareceu falar-lhe ao ouvido; mas apenas mexia os beiços muito depressa, como fazem esses animais quando aborrecidos.


  — Coisa esquisita! — exclamou afinal Mestre Gonin — que uma existência tão simples desde o começo, tão burguesa, tenda para urna transformação tão pouco vulgar, para um fim tão elevado!... Ah! meu jovem frango, você romperá a sua casca; você irá alto, muito alto... morrerá maior do que é.


  — “Bom! — disse Eustáquio de si para si — é o que essa gente promete sempre. Mas então como é que ele sabe as coisas que me disse em primeiro lugar? É maravilhoso! a menos que ele me conheça de alguma parte.”


  Entretanto tirou da bolsa o escudo roído do magistrado, rogando ao escamoteador que lhe restituísse a sua moeda. Talvez tenha falado muito baixo; pois o escamoteador não o ouviu, tanto que continuou assim, girando o escudo entre os dedos:


  — Bem vejo que o senhor sabe viver; por isso vou acrescentar alguns pormenores à profecia muito verdadeira, mas um pouco ambígua, que lhe fiz. Sim, meu companheiro, de bom efeito lhe foi não me pagar com um soldo como os outros, embora o seu escudo tenha um bom quarto a menos; mas não importa, esta branca moeda lhe será um espelho cintilante onde a verdade pura se vai refletir.


  — Mas — observou Eustáquio — então o que o senhor me disse quanto à minha elevação não era verdade?


  — O senhor me pediu sua buena-dicha, e eu a disse, mas faltava-lhe a glosa... Vamos! como compreende o fim elevado que eu dei à sua existência em minha profecia.


  — Compreendo que posso vir a ser sindico dos fanqueiros, fabriqueiro, almotacel...


  — Que explicação sem jeito! Não precisa de velas para a achar... E por que não o grão-sultão dos turcos, o Amorabaquim?... Ah! não, não, meu amigo e senhor, é de outro modo que deve entendê-lo; o visto que deseja uma explicação deste oráculo sibilino, eu lhe direi que, em nosso estilo, ir alto é para aqueles a quem se manda guardar os carneiros na Lua, do mesmo modo que ir longe é para aqueles a quem se manda escrever sua história no Oceano, com penas de quinze pés...


  — Ah! bom, mas se o senhor me explicar também a sua explicação, certamente eu compreenderei.


  — São duas frases apropriadas para substituir duas palavras: forca e galés. Você irá alto e eu longe. Isso está perfeitamente indicado em mim por esta linha mediana, atravessada em ângulos retos por outras linhas menos pronunciadas, em você, por uma linha que corta a do meio sem se prolongar além e outra que atravessa ambas obliquamente.


  — A forca! — exclamou Eustáquio.


  — Será que você faz questão absoluta de uma morte horizontal? — observou Mestre Gonin. — Seria pueril; tanto mais que aqui está você seguro de escapar de todas as espécies de outros fins, a que todo mortal está exposto. Além disso, é possível que, quando a Senhora Forca o levantar pelo pescoço de braço estendido, você já não seja mais que um velho desgostoso do mundo e de tudo... Mas já soa o meio-dia, a hora em que a ordem do preboste de Paris nos expulsa da Ponte Nova até o anoitecer. Pois bem, se em qualquer tempo precisar de algum conselho, algum sortilégio, encantamento ou filtro para seu uso, em caso de perigo, de amor ou de vingança, eu moro ali, no fim da ponte, no Château-Gaillard. Vê bem daqui aquela torrinha de empena?...


  — Mais uma palavra, por favor — disse Eustáquio a tremer: — serei feliz no casamento?


  — Traga-me sua mulher, e eu lhe direi... Pacolet, uma reverência ao senhor, e um beija-mão.


  O escamoteador dobrou sua mesa, meteu-a debaixo do braço, pôs o macaco no ombro, e dirigiu-se para o Château-Gaillard, chilreando entre os dentes uma ária muito antiga.


  
    

  


  
    

  


  VI


  Cruzes e misérias


  
    

  


  
    

  


  É bem verdade que Eustáquio Bouteroue ia casar-se dentro em pouco com a filha do fanqueiro. Era um rapaz sensato, bem enfronhado no seu comércio, e que não empregava seus lazeres no jogo da bola ou da pela, como tantos outros, mas em fazer contas, em ler o Bosquezinho das Seis Corporações, e em aprender um pouco de Espanhol, que era bom que um comerciante soubesse falar, como hoje em dia o inglês, por causa da grande quantidade de pessoas daquela nacionalidade que habitavam Paris. Tendo-se convencido, em seis anos, da perfeita honestidade e do excelente caráter do seu caixeiro, e havendo, além disso surpreendido entre sua filha e ele alguma inclinação muito virtuosa e muito severamente reprimida de parte a parte, Mestre Goubard tomara a resolução de ligá-los no dia de São João do verão, e de retirar-se depois para Laon, na Picardia, onde tinha um bem de família.


  Eustáquio não possuía, é certo, nenhuma fortuna; mas ainda não se havia generalizado o uso de casar um saco de escudos com um saco de escudos; os pais algumas vezes consultavam o gosto e a simpatia dos futuros esposos, e davam-se ao trabalho de estudar demoradamente o caráter, a conduta e a capacidade das pessoas que destinavam ao casamento; bem diferentes dos pais de família de hoje, que exigem mais garantias morais de um criado que tomam a seu serviço que de um futuro genro.


  Ora, a predição do jogral tinha de tal maneira condensado as ideias fluidas do aprendiz de fanqueiro, que ele se deixara ficar aturdido no centro da meia-lua, e não ouvia as vozes argentinas que tagarelavam nos campanários da Samaritana, e repetiam meio-dia, meio-dia! Mas, em Paris, o meio-dia soa durante uma hora, e o relógio do Louvre em breve tomou a palavra com mais solenidade, depois o dos Grandes Agostinhos, depois o do Châtelet; de modo que Eustáquio, aterrado de se ver tão em atraso, pôs-se a correr com todas as forças, e dentro de alguns minutos tinha atrás de si as ruas da Moeda, do Borrel e Tirechappe: então afrouxou o passo, e quando virou a Boucherie-de-Beauvais, sua fronte se iluminou: descobriu os guarda-chuvas vermelhos do lajedo do Mercado, os tablados dos Enfants-sans-Souci, a escada e a cruz, e a linda lanterna do pelourinho toucada de seu teto de chumbo. Era nessa praça, sob um desses guarda-chuvas, que sua prometida, Javotte Goubard esperava a sua volta. A maior parte dos mercadores dos pilares tinham também um mostruário no lajedo do Mercado, guardado por pessoa de sua casa, e que servia de sucursal à. sua loja obscura. Todas as manhãs Javotte ocupava o mostruário de seu pai, e ora, sentada no meio dos mercadores, trabalhava em nós de agulhetas, ora se levantava para chamar os transeuntes, segurava-os firmemente pelo braço, e não os largava de mão enquanto não tivessem feito alguma compra; o que não a impedia de ser, aliás, a mais tímida rapariga que jamais houvesse atingido a idade de um velho boi sem ainda ser casada; toda cheia de graça, delicada, loura, grande e levemente curvada para a frente, como a maior parte das moças do comércio, cujo talhe é esbelto e frágil: enfim, curando que nem um morango às menores palavras que dizia fora do serviço do mostruário, enquanto neste particular ela não perdia para nenhum negociante do lajedo em bagout e platine (estilo comercial de então).


  Ao meio-dia, ordinariamente Eustáquio vinha substituí-la sob o guarda-chuva vermelho, enquanto da ia jantar na loja com seu pai. Era a este dever que ele ia ter naquele, momento, temendo muito que sua volta impacientasse Javotte; mas da distância a que a avistou, da pareceu-lhe muito calma, com o cotovelo apoiado sobre um embrulho de mercadorias e muito atenta à conversação animada e ruidosa de um belo militar, pendido sobre o mesmo embrulho, e que não tinha mais o ar de um freguês que de outra qualquer coisa que se pudesse imaginar.


  — É o meu noivo! — disse Javotte, sorrindo para o desconhecido, que fez um ligeiro movimento de cabeça sem mudar de posição; apenas, media o caixeiro de alto a baixo, com esse desdém que os militares manifestam em relação às pessoas da classe burguesa cujo exterior é pouco imponente.


  — file tem certo ar de um clarim do nosso regimento — observou com gravidade. — Com a diferença de que o outro tem mais corpulência nas pernas; mas tu sabes, Javotte, o clarim, num regimento, é pouco menos que um cavalo, e pouco mais que uni cão...


  — Eis aqui meu sobrinho — disse Javotte a Eustáquio, abrindo sobre ele seus grandes olhos azuis com um sorriso de perfeita satisfação. — file obteve licença para vir ao nosso casamento. Como isto combina bem, não é verdade? Ele é arcabuzeiro montado... Oh! o belo corpo! Se você estivesse vestido assim, Eustáquio... mas você não é bastante grande, você, nem bastante forte...


  — E quanto tempo — disse timidamente o rapaz — nos fará essa mercê de morar em Paris?


  — Depende — declarou o militar empertigando-se, depois de haver feito esperar um pouco a resposta. — Enviaram-nos ao Berri para exterminar os croquants; e se eles querem ficar tranquilos algum tempo mais, eu lhes darei um bom mês; mas, de qualquer maneira, no dia de São Martinho viremos a Paris substituir o regimento do Sr. d’Humières, e então eu poderei vê-los todos os dias o indefinidamente.


  Eustáquio examinava o arcabuzeiro montado, tanto quanto lhe era possível fazê-lo sem encontrar os seus olhares, e, decididamente, achava-o fora de todas as proporções físicas convenientes a um sobrinho.


  — Quando eu digo todos os dias — prosseguiu este último — engano-me; pois há, nas quintas-feiras, a grande parada... Mas temos a noite, e, realmente, eu poderei sempre cear com vocês nesses dias.


  “Será que ele conta jantar nos outros dias?” — pensou Eustáquio... — Mas não me tinha dito, Srta. Goubard. que o senhor seu sobrinho era tão...


  — Tão belo rapaz? Oh! sim, como ele ficou forte! Upa! É que há sete anos não o víamos, a esse pobre José; e, desde então, muita água correu sob a ponte — — “E nele, muito vinho sob o nariz — pensou o caixeiro, maravilhado da fisionomia resplandecente de seu futuro sobrinho. — Não se dá cor ao rosto com água avermelhada, e as garrafas de Mestre Goubard vão dançar a ronda dos mortos antes das núpcias, e talvez depois...”


  — Vamos jantar, papai deve de estar impaciente — disse Javotte saindo de seu lugar. — Ah! então eu vou te dar o braço, José!... Dizer que antigamente eu era a maior, quando tinha doze anos e tu dez; chamavam-me a mamãe... Mas como eu vou ficar orgulhosa pelo braço de um arcabuzeiro! Tu me levarás a passear, não é? Eu saio tão pouco! não posso ir sozinha, e, no domingo à noite, tenho de assistir à salve-rainha, porque sou da confraria da Virgem, nos Santos Inocentes; eu seguro uma fita da estandarte...


  Essa tagarelice de menina, cortada a intervalos iguais pelo passo ressoante do cavaleiro, essa forma graciosa e leve que saltitava enlaçada a essa outra maciça o rígida, em breve se perderam na sombra surda dos pilares que margeiam a Rua da Tonelaria e não deixaram nos olhos de Eustáquio mais do que um nevoeiro, e em seus ouvidos mais do que um zumbir.


  
    

  


  
    

  


  VII


  Misérias e cruzes


  
    

  


  
    

  


  Até aqui, temos acompanhado de perto esta ação burguesa, sem nos determos a contá-la mais tempo do que ela levou para se realizar; e agora, apesar de nosso respeito, ou antes nossa profunda estima, à observância das unidades no próprio romance, vemo-nos constrangidos a fazer que uma das três dê um salto de alguns dias. As atribulações de Eustáquio em relação a seu futuro sobrinho seriam talvez bastante curiosas de relatar; foram, todavia, menos amargas do que se poderia julgar pela exposição. Dentro em pouco Eustáquio se tranquilizou quanto a sua noiva: Javotte não tinha feito verdadeiramente senão guardar uma impressão um tanto recente de mais das suas lembranças da meninice, que, numa vida tão pouco acidentada com a sua, tomavam desmedida importância. No primeiro momento ele só tinha visto no arcabuzeiro montado a criança alegre e ruidosa, o antigo companheiro de seus brinquedos; mas não tardou a perceber que essa criança tinha crescido, que adquirira outros modos, e tornou-se mais reservada a respeito dele.


  Quanto ao militar, à parte algumas familiaridades de costume, não deixava transparecer para com sua tia censuráveis intenções; era mesmo dessas pessoas bastante numerosas a quem as mulheres honradas inspiram poucos desejos; e quanto ao presente, ele dizia, como Tabarin, que a garrafa era sua amiga. Nos três primeiros dias de sua chegada, não deixara Javotte, e até a conduzia pela noite ao Cours la Reine, acompanhada somente da gorda criada da casa, com grande desprazer de Eustáquio. Isso, porém, teve pouca duração; não tardou que ele se entediasse da companhia dela, e adquirisse o hábito de sair sozinho todos os dias, tendo, é certo, o cuidado de voltar na hora das refeições.


  Só uma coisa, pois, inquietava o futuro esposo: era ver esse parente tão bem estabelecido na casa que ia tornar-se sua depois das núpcias, que não se afigurava fácil afastá-lo dali com doçura, de tal modo ele parecia agarrar-se a ela cada dia mais solidamente. No entanto ele não.era sobrinho de Javotte senão pelo tálamo, tendo apenas nascido de uma filha que a falecida esposa de Mestre Goubard houvera de um primeiro casamento.


  Como, porém, fazer-lhe compreender que ele tendia a exagerar a importância dos laços de família, e que possuía, a respeito dos direitos e privilégios do parentesco, ideias muito largas, muito fixas e, de algum modo, muito patriarcais.


  Contudo era provável que em breve ele por si mesmo sentisse a sua indiscrição, e Eustáquio viu-se obrigado a ter paciência, assim como as damas de Fontainebleau quando a corte está em Paris, como diz o provérbio.


  Mas as núpcias perfeitas não mudaram em nada os hábitos do arcabuzeiro montado, que até deu a esperança de poder, graças à tranquilidade dos croquants, ficar em Paris até a chegada do seu regimento. Eustáquio tentou algumas alusões epigramáticas, que certas pessoas tomavam lojas por estalagens, e muitas outras que não foram percebidas, ou que pareceram fracas; aliás, ele não ousava ainda falar disso abertamente à mulher e ao sogro, não querendo dar, desde os primeiros dias de casamento, uma aparência de homem interessado, ele que lhes devia tudo.


  De mais a mais a companhia do soldado nada tinha de muito divertido: sua boca não era mais que O sino perpétuo da sua glória, metade da qual se fundava em seus triunfos nos combates singulares que o tornavam o terror do exército, e outra metade em suas proezas contra os croquants, desgraçados campônios franceses a quem os soldados do rei Henrique faziam guerra por não terem podido pagar a talha, e que não pareciam perto de gozar da célebre galinha na panela...


  Esse caráter de excessiva jactância era então muito comum, assim como se vê nos tipos dos Taillebras e dos Capitães Mata-Mouros, reproduzidos sem cessar nas peças cômicas da época, e deve, penso eu, ser atribuído à irrupção vitoriosa da Gasconha em Paris, no encalço do Navarrês. Esse defeito dentro em pouco se enfraqueceu alargando-se, e, alguns anos depois, teve no Barão de Foeneste o seu retrato já bem atenuado, porém de um cômico mais perfeito, e enfim a comédia do Mentiroso mostrou-o, em 1662, reduzido a proporções quase comuns.


  O que, porém, nas maneiras do militar mais chocava o bom Eustáquio, era uma tendência perpétua a tratá-lo como menino, a pôr em relevo os lados pouco favoráveis de sua fisionomia, e enfim a dar-lhe a todo pretexto, diante de Javotte, um ar ridículo, muito desvantajoso nesses primeiros dias em que um recém-casado necessita impor todo o respeito, e tomar posição para o futuro; acrescente ainda o leitor que era preciso pouco para ferir o amor-próprio ainda novo em folha e muito rígido de um homem estabelecido com loja, patenteado e juramentado.


  Não tardou que uma última tribulação viesse fazer transbordar a medida. Como Eustáquio ia pertencer à guarda dos ofícios, e não queria, como o bom Mestre Goubard, prestar seu serviço em hábito burguês e com uma alabarda emprestada pelo quartel, comprara uma espada de copos que não tinha mais copos, uma celada e uma pequena cota de malha de cobre vermelho que o martelo de um caldeireiro já ameaçava, e, tendo levado três dias a limpá-los e bruni-los, chegou a dar-lhes um certo lustre que eles dantes não tinham, mas, quando se revestiu deles e passou altivamente na sua loja, perguntando se tinha garbo no envergar as armaduras, o arcabuzeiro pôs-se a rir como um bando de moscas ao sol, e assegurou-lhe que ele parecia trazer sobre si a sua bateria de cozinha.


  
    

  


  
    

  


  VIII


  O piparote


  
    

  


  
    

  


  Tudo assim disposto, aconteceu que uma noite — era um dia 12 ou 13, em todo caso uma quinta-feira — Eustáquio fechou sua loja cedo; coisa que não teria ousado fazer se não estivesse ausente Mestre Goubard, que partira na antevéspera para ver sua fazenda na Picardia, porque ele contava ir lá morar três meses depois, quando seu sucessor estivesse solidamente estabelecido em seu lugar, e possuísse inteiramente a confiança dos fregueses e dos outros mercadores.


  Ora, naquela noite, o arcabuzeiro, voltando, como de costume, encontrou a porta fechada e as luzes apagadas. Ficou muito espantado, que a hora da ronda ainda não batera no Châtelet; e como ele ordinariamente não entrava sem estar um pouco animado pelo vinho, sua contrariedade se manifestou por grosseira praga que fez estremecer Eustáquio em sua sobreloja, onde ele ainda não se deitara.


  — Olá! eh! — gritou o outro dando um pontapé na porta — então é festa esta noite? Então é dia de São Miguel, a festa dos fanqueiros, dos tira-lãs e dos esvazia-coletes?...


  E tamborilava com o punho sobre o mostruário; mas isso não produziu mais efeito do que se pisasse água num morteiro.


  — Eh! meu tio e minha tia!... querem-me fazer dormir ao ar livre, sobre o arenito, arriscando-me a ser injuriado pelos cães e outros animais?... Olá! eh! diabos levem os parentes! Com a breca! eles são capazes de cada uma!... E a natureza então, labregos? Oh! oh! desce depressa, burguês, é dinheiro que te trazem!... O cancro seja o teu fim, vil tratante!


  Toda essa arenga do pobre sobrinho não comovia em nada o semblante de madeira da porta; debalde gastava ele as suas palavras, como o venerável Beda pregando a um monte de pedras.


  Mas quando as portas são surdas, as janelas não são cegas, e há um meio bem simples de lhes clarear a vista; o soldado fez num instante este raciocínio, saiu da galeria sombria dos pilares, recuou até o meio da Rua da Tonelaria, e, apanhando a seus pés um caco, arremessou-o tão bem que vazou os olhos de uma das janelinhas da sobreloja. Foi um incidente em que Eustáquio de nenhum modo havia pensado, um formidável ponto de interrogação desta pergunta em que se resumia todo o monólogo do militar: Por que não abrem a porta?...


  Eustáquio tomou de súbito uma resolução; pois um pusilânime que se exalta assemelha-se a um avarento que se põe a gastar, e leva sempre as coisas ao extremo; mas, além de tudo, ele tomara a peito dar um pano de amostra uma vez diante de sua recente esposa, que podia ter contraído pouco respeito por ele vendo-o desde muitos dias servir de joguete ao militar, com a diferença de que às vezes o joguete dá bons golpes em paga dos que lhe dão continuamente. Assim, puxou de lado o seu chapéu de feltro e desceu precipitadamente a estreita escada de sua sobreloja antes que Javotte pensasse em o deter. Passando nos fundos da loja, despendurou sua durindana, e só quando sentiu na mão ardente o frio do punho de cobre é que se deteve por um instante e passou a caminhar a passo arrastado em direção à porta, cuja chave tinha na outra mão. Porém uma segunda vidraça que se partiu com forte ruído, e os passos de sua mulher, que ele ouviu empós dos seus, lhe restituíram toda a energia; abriu precipitadamente a porta maciça, e plantou-se na soleira com a espada nua, como o arcanjo à porta do paraíso terrestre.


  — Que quer esse gandaieiro? esse bêbado perverso de um soldo a canada? esse quebrador de pratos rachados?... — gritou em um tom que seria tremulo caso ele o tomasse duas notas abaixo. — É assim que tratam as pessoas educadas?... Vamos, raspa-te sem perda de tempo, e vai dormir sob os jazigos com os teus parceiras, ou eu chamo os vizinhos e os homens da ronda para te prenderem!


  — Ah! ah! como cantas agora, hem, grifo? vaiaram-te esta noite com um clarim?... Ah! bem, é diferente... gosto de ver-te falar tragicamente como um mata-mouros, e as pessoas de coragem são minhas favoritas... Vem, que eu te abraço, atrabiliário!...


  — Vai-te embora, vagabundo! Não vês que com esse barulho estás despertando os vizinhos, que te vão conduzir ao primeiro corpo de guarda, como um embusteiro e um ladrão? Vai-te embora, pois, sem mais escândalo, e não voltes!


  Mas o soldado, ao invés de se ir, avançava entre os pilares, o que embotou um pouco o fim da réplica de Eustáquio.


  — Falou bem! — disse ele a este último. — O aviso é bom e merece que o paguem...


  Num abrir e fechar de olhos, estava ele muito perto e tinha soltado no nariz do jovem fanqueiro um piparote de deixá-lo rubro.


  — Guarda tudo, se não tens troco! — exclamou — e sem adeus, meu tio!


  Eustáquio não teve paciência para suportar esta afronta, mais humilhante ainda que uma bofetada, em presença de sua recente esposa, e não obstante os esforços que ela fazia para contê-lo, atirou-se contra o adversário, que se ia embora, e com a lâmina da espada mandou-lhe um golpe que faria honra ao bravo Rogério, se a espada fosse uma balisarda; porém ela já não cortava desde as guerras de religião, e não feriu a pele de búfalo do soldado; este lhe tomou no mesmo instante as duas mãos nas suas, de tal sorte que primeiro a espada caiu, e depois o paciento se pôs a grilar tão alto a mais não poder, desferindo furiosos pontapés sobre as moles botas do seu algoz.


  Felizmente Javotte se interpôs, que os vizinhos olhavam bem a luta lá de suas janelas, mas não cuidavam de descer para lhe pôr fim; e Eustáquio, tirando seus dedos arroxeados do torno que os apertava, teve de esfregá-los por muito tempo para lhes fazer perder a aparência quadrada que haviam adquirido.


  — Eu não tenho medo de ti — exclamou ele — e nós nos tomaremos a ver! Se tens ao menos a coragem de um cão, aparece amanhã pela manhã no Pré-aux-Clercs! Às seis horas, biltre! e nos bateremos de morte, bandido!


  — O lugar é bem escolhido, meu campeãozinho! e nos faremos de gentis-homens! Amanhã, portanto; por São Jorge, a noite há de parecer-te curta!


  O militar pronunciou estas palavras com um tom de respeito que não mostrara até então. Eustáquio voltou-se orgulhosamente para a esposa; seu cartel o engrandecera de seis palmos. Apanhou a espada e empurrou a porta com grande ruído.


  
    

  


  
    

  


  IX


  O Chateau-Gaillard


  
    

  


  
    

  


  Despertando, o jovem fanqueiro sentiu-se inteiramente desembebedado da sua coragem da véspera. Não relutou em confessar de si para si que fora muito ridículo desafiando para duelo o arcabuzeiro, de que não sabia manejar outra arma a não ser o braço, com que esgrimira muitas vezes, no tempo de seu aprendizado, com os companheiros, na quinta dos Cartuxos. Não tardou, portanto, a tomar a firme resolução de ficar em casa e deixar o adversário passear a sua patetice no Pré-aux-Clercs, balançando-se sobre os pés como um frangote.


  Depois que a hora passou, levantou-se, abriu a sua loja e não falou à mulher sobre a cena da véspera, e ela, por sua vez, evitou fazer a respeito a menor alusão. Almoçaram em silencio; depois, Javotte foi, como de costume, postar-se sob o guarda-chuva vermelho, deixando o marido ocupado, com a empregada, em examinar uma peça de pano e assinalar-lhe os defeitos. Cumpre dizer que ele de vez em quando volvia os olhos para a porta, receando que de um momento para outro seu temível parente viesse reprochar-lhe a covardia e a falta de palavra. Ora, pelas oito horas e meia ele viu de longe o uniforme do arcabuzeiro apontar sob a galeria dos pilares, ainda banhada de sombras, como um reitre de Rembrandt, que brilha por três paletas, a do morrião, a da cota de malha e a do nariz; funesta aparição que crescia e se iluminava rapidamente, e cujo passo metálico parecia bater cada minuto da última hora do fanqueiro.


  Porém o mesmo uniforme não encobria o mesmo molde, e. para falar com maior simplicidade, era um militar companheiro do outro; parou diante da loja de Eustáquio, refeito a custo de seu terror, e dirigiu-lhe a palavra era tom muito sereno e muito cortes.


  Primeiro deu-lhe a conhecer que seu adversário, tendo-o esperado durante duas horas no lugar do encontro sem o ver chegar, e julgando que um acidente imprevisto o impedira de lá ir ter, voltaria no dia seguinte, à mesma hora, ao mesmo sítio, lá permaneceria o mesmo espaço de tempo, e se isto fosse sem nenhum resultado, se transportaria em seguida à loja de Eustáquio, lhe cortaria as duas orelhas, e lhas meteria na algibeira, tal como fizera em 1605, pela mesma razão, o célebre Brusquet a um escudeiro do Duque de Chevreuse, ação que obteve o aplauso da corte o foi geralmente considerada de bom gosto.


  A isso Eustáquio respondeu que seu adversário lhe menosprezava a coragem com semelhante ameaça, e que teria de lhe prestar dupla satisfação; acrescentou que o obstáculo não tinha outra razão de ser senão que de ainda não pudera encontrar alguém que lhe servisse de padrinho.


  O outro pareceu satisfeito com essa explicação, e dignou-se de informar o comerciante de que ele encontraria excelentes padrinhos na Ponte Nova, ao pó da Samaritana, onde ordinariamente eles passeavam; gente que não tinha outra profissão e que, por um escudo, se encarregava de abraçar a querela de quem quer que fosse, e até de fornecer espadas. Após estas observações, fez uma saudação profunda e retirou-se.


  Sozinho, Eustáquio pôs-se a meditar, e levou tempo nesse estado de perplexidade: seu espírito se bifurcava em três resoluções principais. Ora queria comunicar ao lugar-tenente a impertinência do militar e das suas ameaças, e pedir-lhe autorização a fim de carregar armas para sua defesa; mas isso acabava sempre num combate. Ou então se decidia a ir ao campo, dando ciência do fato aos sargentos, de maneira que eles chegassem no momento exato do começo do duelo; mas poderiam chegar quando já houvesse terminado. Afinal, também pensava em ir consultar o cigano da Ponte Nova, e foi esta, afinal, a sua resolução.


  Ao meio-dia, a criada substituiu, sob o guarda-chuva vermelho, a Javotte, que veio jantar com o marido; durante a refeição, este não falou da visita que recebera; mas depois, pediu-lhe tomasse conta da loja enquanto ele ia fazer a praça em casa de um fidalgo recém-chegado, que queria fazer-se vestir. Tomou, com efeito, seu saco de amostras, e encaminhou-se para a Ponte Nova.


  O Château-Gaillard, situado à beira d'água, na extremidade meridional da ponte, era uma pequena construção encimada de uma torre circular, que servira de prisão em tempos idos, mas agora entrava a arruinar-se e fender-se e só era habitável para aqueles que não tinham outro asilo. Depois de haver caminhado algum tempo, a passo mal seguro, por entre as pedras de que o solo era coberto: Eustáquio encontrou uma portinha no centro da qual estava pregado um morcego. Bateu levemente, e o macaco de Mestre Gonin abriu-lhe de pronto, levantando um trinco, serviço para o qual ele era adestrado, como o são por vezes os gatos domésticos.


  O escamoteador estava sentado a uma mesa e lia. Voltou-se gravemente, e fez sinal ao moço para sentar-se num escabelo. Depois de este narrar-lhe a sua aventura, ele assegurou-lhe que era a coisa menos desagradável do mundo, mas que fizera bem dirigindo-se a ele.


  — É um encantamento mágico que o senhor pede — acrescentou — para vencer o seu adversário na certa; não ó disto que precisa?


  — Pois não! se isto é possível!


  — Se bem que toda a gente se meta a preparar feitiços, o senhor não os encontrará em parte alguma tão seguros quanto os meus; de mais a mais, não são, como alguns, formados por arte diabólica; mas resultam de uma aprofundada ciência da magia branca, e não podem, de modo algum, comprometer a salvação da alma.


  — É bom que assim seja — disse Eustáquio — senão eu evitaria usá-la. Mas quanto custa a sua arte mágica! pois me resta saber se poderei pagá-la.


  — Imagine que é a vida que o senhor compra, e a glória ainda por cima. Isto posto, pensa que por essas duas coisas excelentes se possa exigir menos de cem escudos!


  — Cem diabos para te carregarem! — rosnou Eustáquio, cuja fisionomia se anuviou. — Está acima das minhas posses!... E de que me servirá a vida sem pão e a glória sem vestes! E, além do mais, talvez isto seja uma falsa promessa de charlatão com que se engodam as pessoas crédulas.


  — O senhor só pagará depois.


  — É alguma coisa... Enfim, que deseja como penhor!


  — Sua mão, apenas.


  — Está bem... Mas eu sou um grande tolo em escutar as suas frioleiras! Não me predisse que eu acabaria na forca!


  — Sem dúvida, e não me desdigo.


  — Ora pois, se assim é, que tenho de recear nesse duelo!


  — Nada, a não ser algumas estocadas e gilvazes, para abrir à sua alma as portas maiores... Depois disso, o senhor será apanhado e içado à meia-cruz, sem mais aquela, morto ou vivo, como rezar a ordem; e assim o seu destino estará cumprido. Compreende!


  O fanqueiro compreendeu de tal maneira, que se apressou em oferecer sua mão ao escamoteador, à guisa de assentimento, pedindo-lhe dez dias para obter a importância, com o que o outro concordou, depois de ter anotado na parede o dia fixo do vencimento. Tomou, a seguir, o livro do grande Alberto, comentado por Cornélio Agripa e o abade Trithème, abriu-o no artigo dos combates singulares, e, para certificar Eustáquio de que sua operação nada tinha de diabólica, disse-lhe que poderia entretanto rezar algumas preces, sem receio de que isso trouxesse qualquer obstáculo. Então ergueu a tampa de um baú, tirou de lá um boião de cerveja não envernizado, e nele fez a mistura de diversos ingredientes que pareciam ser-lhe indicados pelo seu livro, pronunciando em voz baixa uma espécie de encantamento. Quando acabou, tomou a mão direita de Eustáquio, que, com a outra, fazia o sinal da cruz, e untou-a até o pulso com a mistura que acabava de preparar.


  Em seguida tirou ainda do baú um frasco muito velho e muito ensebado, e, emborcando-o lentamente, derramou algumas gotas sobre as costas da mão, pronunciando palavras latinas que se aproximavam da fórmula empregada pelos padres no batismo.


  Só então Eustáquio experimentou em todo o braço uma espécie de choque elétrico, que lhe causou grande susto; a mão pareceu-lhe como que entorpecida, e no entanto, coisa bem estranha, torceu-se e estirou-se várias vezes a ponto de fazer estalar as articulações, como um animal que desperta; depois não sentiu mais nada, a Circulação pareceu restabelecer-se, e Mestre Gonin exclamou que tudo estava acabado, e que ele agora podia perfeitamente desafiar à espada os mais rijos penachos da corte e do exército, e abrir-lhes botoeiras para todos os botões inúteis com que a moda então lhes sobrecarregava as vestes.


  
    

  


  
    

  


  X


  O Pré-aux-Clercs



  
    

  


  
    

  


  No dia seguinte, pela manhã, quatro homens atravessavam as verdes aleias do Pré-aux-Clercs à procura de um sítio conveniente e bastante afastado. Chegados ao pé da pequena encosta que marginava a parte meridional, detiveram-se no local de um jogo-da-bola, que lhes pareceu terreno muito apropriado para esgrimir comodamente. Então Eustáquio e seu adversário depuseram os gibões, e as testemunhas os examinaram, conforme a praxe, debaixo da camisa e das calças. O lojista não deixava de estar emocionado, mas tinha fé no sortilégio do cigano; pois sabe-se que nunca as artes mágicas, feitiço e sortilégios, filtros e bruxarias tiveram mais crédito do que por essa época, em que deram lugar a tantos processos de que estão cheios os registros dos parlamentos, e nos quais os próprios juízes participavam da credulidade geral.


  A testemunha de Eustáquio, que ele arranjara na Ponte Nova e a quem pagara um escudo, cumprimentou o amigo do arcabuzeiro, e perguntou-lhe se também eslava com a intenção de bater-se; como o outro lhe respondesse que não, cruzou os braços com indiferença, e recuou para ver lutar os campeões.


  Não pôde o fanqueiro defender-se de certo mal-estar quando seu adversário lhe fez a saudação de armas, a que ele não correspondeu. Permanecia imóvel, mantendo a espada diante de si como um círio, e tão mal plantado sobre as pernas, que o militar, que no fundo não tinha mau coração, jurou a si mesmo não lhe fazer mais do que uma arranhadura. Mas, apenas as durindanas se tocaram, Eustáquio notou que sua mão arrastava o braço para a fronte e agitava-se de maneira violenta, Para melhor dizer, ele não a sentia senão pelo arranco poderoso que ela imprimia aos músculos do braço; seus movimentos tinham uma força e elasticidade prodigiosa, que se poderia comparar à de uma mola de aço; assim, o militar quase torceu o punho aparando o golpe de terça; mas o golpe de quarta lhe atirou a espada a dez passos, enquanto a de Eustáquio, sem voltar atrás, e do mesmo impulso com que fora lançada, atravessou-lhe o corpo com tanta violência, que os copos se lhe imprimiram sobre o peito. Eustáquio, que não sofrerá nenhum ferimento, e a quem a mão tinha arrastado numa agitação imprevista, teria quebrado a cabeça, caindo com todo o corpo, se ela não estivesse apoiada sobre o ventre do adversário.


  — Por minha fé, que pulso!... — exclamou a testemunha do soldado. — Esse moço daria lição ao cavaleiro Torce-Carvalho! Ele não tem a seu favor a elegância, nem o físico; luas, na rigidez do braço, é pior que um arco do país de Gales!


  Entretanto Eustáquio se levantara com o auxílio de sua testemunha, e permaneceu um instante absorto sobre o que acabava de se passar; mas quando pôde distinguir claramente o arcabuzeiro estendido a seus pés, e fixo à terra pela espada, como um sapo pregado num círculo mágico, desandou a correr de tal sorte, que esqueceu no chão o seu gibão dos domingos, talhado e guarnecido de passamanes de seda.


  Ora, como o soldado estava bem morto, os dois padrinhos não tinham nada que ganhar ficando ali, e afastaram-se rapidamente. Haviam dado uns cem passos, quando o de Eustáquio exclamou batendo na testa:


  — É a minha espada que eu tinha emprestado, e que esqueci!


  Deixou o outro continuar o seu caminho, e, tornando ao local do combate, pôs-se a revirar curioso as algibeiras do morto, onde só encontrou alguns dados, um pedaço de cordel e um baralho de tarô sujo e esbeiçado.


  — Floutière! É mais floutière! — murmurou ele. — Mais um patife que não tem nem dinheiro nem joias! O Carocho te leve, soprador de mechas!


  A educação enciclopédica do século nos dispensa de explicar, nesta frase, outra coisa além do último termo, que aludia à condição de arcabuzciro, do defunto.


  Não ousando levar do uniforme coisa alguma, cuja venda o poderia comprometer, nosso homem limitou-se a tirar as botas do militar, enrolou-as em sua capa com o gibão de Eustáquio, e afastou-se praguejando.


  
    

  


  
    

  


  XI


  Obsessão


  
    

  


  
    

  


  O fanqueiro passou muitos dias sem sair de casa, o coração ferido por aquela morte trágica, que ele causara por ofensas muito leves e por um meio condenável e abominável neste mundo como no outro. Havia momentos em que julgava tudo aquilo um sonho, e, não fora seu gibão esquecido no solo, testemunha irrecusável que brilhava pela ausência, ele teria desmentido a fidelidade da sua memória.


  Uma noite, enfim, quis ver a verdade com os seus próprios olhos e dirigiu-se ao Pré-aux-Clercs a pretexto de passear. Turvou-se-lhe a vista ao reconhecer o jogo-da-bola onde ocorrera o duelo, e foi obrigado a sentar-se. Jogavam ali procuradores, como é costume deles antes de cear; e Eustáquio, logo que se dissipou o nevoeiro que lhe cobria os olhos» julgou divisar no terreno liso, entre os pés dos jogadores, uma grande posta de sangue.


  Levantou-se convulsivamente, e estugou o passo para sair do passeio, tendo sempre ante os olhos a posta de sangue, á qual, conservando sua forma, pousava sobre todos os objetos em que seu olhar se detinha de passagem, como essas manchas lívidas que vemos por muito tempo girar em torno de nós quando fixamos a visto no Sol.


  Tornando a casa, julgou notar que o tinham acompanhado; só então pensou que pessoas do paço da rainha Margarida, diante do qual ele passara na manhã anterior e nessa noite mesmo, o tinham talvez reconhecido; e posto que as leis sobre o duelo não fossem nessa época executadas à risca, refletiu que era bem possível julgarem conveniente mandar enforcar um pobre negociante para exemplo dos cortesãos, com os quais então não ousavam desavir-se, como aconteceu mais tarde.


  Tais pensamentos e muitos outros lhe trouxeram uma noite muito agitada; não podia fechar os olhos um momento sem ver mil patíbulos mostrarem-lhe os punhos, de cada um dos quais pendia na extremidade de uma corda um morto que se torcia de riso horrivelmente, ou um esqueleto cujo dorso se recortava nítido sobre a larga face da Lua.


  Uma ideia feliz veio, porém, varrer todas essas visões bifurcadas. Eustáquio recordou-se do lugar-tenente civil, velho cliente de seu sogro, e que já lhe dera acolhimento tão afável; decidiu-se a ir ter com ele no dia seguinte, e confiar-lhe inteiramente, persuadido que o lugar-tenente o protegeria ao menos em consideração a Javotte, a quem ele vira e acariciara em pequenina, e a Mestre Goubard, a quem tinha grande estima. O pobre negociante adormeceu afinal e repousou até o amanhecer no travesseiro dessa boa resolução.


  No outro dia, pelas nove horas, batia à porta do magistrado. O criado de quarto, supondo que ele vinha tomar medidas de roupas, ou propor alguma compra, levou-o logo a seu amo, que, meio derreado numa grande poltrona, fazia uma leitura divertida. Tinha à mão o antigo poema de Merlin Coccaie, e se deleitava singularmente com a narração das proezas de Baldo, o valente protótipo de Pantagruel, e ainda mais com as sutilezas e ladroeiras sem igual de Cingar, esse grotesco padrão no qual o nosso Panúrgio foi modelado com tanta felicidade.


  Mestre Chevassut estava na história dos carneiros, dos quais Cingar alivia o navio atirando ao mar aquele que pagou, e ao qual todos os outros logo acompanham, quando deu pela visita que lhe chegava, e, pondo o livro sobre uma mesa, voltou-se para o seu fanqueiro com ar de bom humor.


  Indagou-lhe da saúde da esposa e do sogro, e fez toda espécie de gracejos vulgares a propósito da sua recente condição de casado. O rapaz aproveitou o ensejo para falar da sua aventura, e, depois de narrar todos os episódios da briga com o arcabuzeiro, estimulado pelo ar paternal do magistrado, confessou-lhe também o triste desenlace que ela tivera.


  O outro fitou-o tão assombrado como se ele fosse o bom gigante Fracasso do seu livro, ou o fiel Falquet, que tinha o traseiro de um lebréu, e não Mestre Eustáquio Bouteroue, negociante dos pilares: pois, embora já soubesse que se suspeitava do dito Eustáquio, não pudera dar o menor crédito a essa história, a esse feito de armas de uma espada pregando ,ao solo um soldado do rei, atribuído a um caixeiro de loja, de estatura alta como Gribouille ou Triboulet.


  Quando, porém, não pôde mais duvidar do fato, assegurou ao pobre fanqueiro que faria todo o possível para abafar a coisa e para despistar os serventuários da justiça, prometendo-lhe que, desde que as testemunhas não o acusassem, ele em breve poderia estar tranquilo e livre do laço.


  Mestre Chevassut até o acompanhava à porta, reiterando-lhe seus protestos, quando, no momento de despedir-se humildemente dele, Eustáquio lembrou-se de aplicar-lhe uma bofetada de arrancar-lhe o rosto, e que fez a cara do magistrado ficar bipartida em vermelho e azul como o escudo de Paris, com o que ele se mostrou mais espantado que um fundidor de sinos, abrindo uma boca de um pé ou dois, e tão incapaz de falar como um peixe privado da língua.


  O pobre Eustáquio ficou tão assombrado com esse ato, que se lançou ao pés de Mestre Chevassut e pediu-lhe perdão de sua irreverência nos termos mais súplices e com os mais lastimosos protestos, jurando que era algum movimento convulsivo imprevisto, em que a sua vontade não tomava nenhuma parte, o dizendo esperar misericórdia do magistrado como de Deus. O velho levantou-o, mais espantado que colérico; mus apenas Eustáquio ficou de pé, deu, com as costas da mão, na outra face, uma réplica da outra bofetada, e tal que os cinco dedos imprimiram ali uma boa forma onde teria sido possível moldá-los.


  Agora a coisa se tornava insuportável, e Mestre Chevassut correu à campainha para chamar os criados; mas o fanqueiro o perseguiu, continuando a dança, o que constituía uma cena singular, porque, a cada bofetada mestra com que brindava o seu protetor, o desgraçado se desfazia em desculpas lacrimosas e em súplicas abafadas, cujo contraste com o seu ato era dos mais divertidos; mas debalde buscava ele conter os ímpetos a que sua mão o arrastava, parecia uma criança que segura um grande pássaro por uma corda ligada ao pé. O pássaro arrasta por todos os cantos do quarto o menino aterrado, que não ousa deixá-lo voar e não tem força para detê-lo. Assim, o desventurado Eustáquio era arrastado por sua mão ao encalço do lugar-tenente civil, que girava em torno das mesas e das cadeiras, e tocava a campainha e gritava, desesperado de raiva e sofrimento. Enfim os criados entraram, apoderaram-se de Eustáquio Bouteroue e deitaram-no por terra, sufocado e desfalecido. Mestre Chevassut, que não acreditava na magia branca, naturalmente não pensava outra coisa senão que tinha sido ludibriado e afrontado pelo moço por alguma razão que não sabia explicar; assim, mandou vir os meirinhos, aos quais entregou o homem sob a dupla acusação de homicídio em duelo e de ofensas manuais a um magistrado na própria residência deste. Eustáquio só voltou a si ao ranger dos ferrolhos abrindo o calabouço que lhe destinavam.


  — Eu sou inocente!... — gritou ao carcereiro que para lá o arrastava.


  — É boa! — replicou-lhe gravemente o homem — onde pensa que está? Nós aqui nunca temos outra coisa!


  
    

  


  
    

  


  XII


  De Alberto o Grande e da morte


  
    

  


  
    

  


  Eustáquio descera a uma dessas células do Châtelet das quais Cyrano dizia que, vendo, a gente as tomaria por uma vela de cera sob uma ventosa.


  — Se me derem — acrescentava ele depois de lhe haver, numa pirueta, visitado ao mesmo tempo todos os recantos — se me derem esta veste de rocha como traje, ela e excessivamente folgada; se for como túmulo, é muito apertada. Aí os piolhos tem dentes mais longos que o corpo, e a gente sofre sem cessar com a pedra, que não é menos dolorosa por ser exterior.


  Ali pôde nosso herói fazer à vontade reflexões acerca da má fortuna, e maldizer o fatal socorro que recebera do escamoteador, que havia assim subtraído um dos seus membros à autoridade natural da cabeça; donde deviam necessariamente resultar todas as espécies de desordens. Assim, grande lhe foi a surpresa ao vê-lo um dia descer ao seu calabouço e perguntar-lhe em tom calmo como ele se achava ali.


  — O Diabo te enforque com as tuas tripas! malvado embusteiro e deitador de sortes — disse ele — pelos teus encantamentos infernais!


  — Que é isso? — respondeu o outro. — Que culpa tenho eu de o senhor não ter vindo no décimo dia fazer levantar O encantamento, trazendo-me a importância combinada?


  — Eh!... eu sabia lá que lhe fosse de tanta urgência esse dinheiro — disse Eustáquio um pouco menos alto — ao senhor que faz ouro à vontade como o escrevente Flame?


  — Nada disso, nada disso! — exclamou o outro — muito ao contrário! Eu chegarei sem dúvida a essa grande obra hermética, pois já me encontro a caminho; mas ainda não consegui mais do que transmudar o ouro fino em um ferro muito bom e muito puro: segredo que também tinha descoberto o grande Ramon Llull no fim de seus dias...


  — A bela ciência! — disse o fanqueiro. — Em boa hora! então você vem tirar-me finalmente daqui! Por Deus, é muito justo; e eu que não contava mais com isso...


  — Aí justamente é que está o busílis, meu camarada! Isso, com efeito, é que eu espero em breve conseguir: abrir assim as portas sem chaves, para entrar e sair; e você vai ver qual a operação pela qual se atinge esse resultado.


  Dizendo, o cigano sacou da algibeira o seu livro de Alberto o Grande, e, à claridade da lanterna que trouxera, leu o parágrafo seguinte:


  “Meios heroicos de que se servem os celerados para se introduzirem nas casas.


  “Toma-se a mão cortada de um enforcado que deve ter-lhe sido comprada antes da morte; mergulha-se, tendo-se o cuidado de mantê-la bem fechada, num vaso de cobre que contenha fermento e salitre, com graxa de spondilis. Expõe-se o vaso a um fogo vivo de feto e de verbena; de maneira que, ao fim de um quarto de hora, a mão esteja perfeitamente dessecada e própria para ser conservada por muito tempo. Depois, tendo feito uma vela com sebo de foca e sésamo da Lapona, utiliza-se a mão como um castiçal para nela manter essa vela acesa; e por onde quer que se vá, conduzindo-a diante de si, as grades caem, as fechaduras se abrem, e todas as pessoas que se encontram permanecem imóveis. Esta mão assim preparada recebe o nome de mão de glória.


  — Que bela invenção! — exclamou Eustáquio Bouteroue.


  — Mas espere; embora você não me tenha vendido a sua mão, contudo ela me pertence, porque você não a desempenhou no dia, combinado, e a prova disso é que, uma vez passado o vencimento, ela se conduziu, por força do espírito de que é possuída, de maneira que eu a possa desfrutar quanto antes. Amanhã o Parlamento o condenará ao baraço; depois de amanhã se cumprirá a sentença, e nessa mesma noite eu colherei esse fruto tão cobiçado e o acomodarei da maneira conveniente.


  — Não, isto nunca! — bradou Eustáquio. — E eu quero, amanhã mesmo, dizer a esses senhores todo o mistério.


  — Ah! está bem, faça isso... e você será apenas queimado por ter praticado magia, o que o habituará de antemão ao espeto do Sr. Diabo... Mas isto não se dará, pois o seu horóscopo traz a forca, e nada o pode afastar dela!


  Então o miserável Eustáquio se pôs a gritar tão forte e a chorar tão ardentemente que fazia dó.


  — Eh, lá, lá! meu caro amigo — disse-lhe mansamente. Mestre Gonin — por que se revoltar assim contra o destino?


  — Santa Mãe! é fácil falar — soluçou Eustáquio — mas quando a morte está bem próxima...


  — Então, que é a morte, para que a gente deva espantar-se tanto com ela?... Para mim, a morte é um achincalhe! “Ninguém morre antes da sua hora!” — disse Sêneca o Trágico. Só você é que é vassalo dela, dessa dama de nariz chato? Eu também o sou, e aquele, um terceiro, um quarto, Martim, Filipe!... A morte não respeita ninguém. Ela é tão atrevida que condena, mata, e colhe indiferentemente papas, imperadores, reis, como prebostes, sargentos e outros tais canalhas. Portanto não se aflija de fazer o que todos os outros hão de fazer mais tarde; a condição deles é mais deplorável que a sua; pois, se a morte é um mal, não é mal senão para aqueles que tem de morrer. Assim, você não tem mais que um dia desse mal, e a maior parte dos outros tem dele vinte ou trinta anos e mais. Um antigo dizia: “A hora que vos deu a vida, já a diminuiu.” Você está na morte enquanto está na vida; pois, quando não está mais em vida, está depois da morte; ou, para melhor dizer e bem terminar: a morte não lhe diz respeito nem morto nem vivo: vivo, porque você existe; morto, porque já não existe! Que lhe bastem, meu amigo, esses argumentos, para animá-lo a beber sem careta esse absinto, e medite ainda, daqui até lá, um belo verão de Lucrécio, cujo sentido é este: “Vivei tanto quanto puderdes: nada tirareis ã eternidade da vossa morte!”


  Depois dessas belas máximas quintessência das dos antigos e dos modernos, sutilizadas e sofisticadas ao gosto do século, Mestre Gonin apanhou sua lanterna, bateu à porta do calabouço, que o carcereiro lhe veio reabrir, e as trevas caíram de novo sobre o prisioneiro qual um manto de chumbo.


  
    

  


  
    

  


  XIII


  Onde o autor toma a palavra


  
    

  


  
    

  


  As pessoas que desejarem saber todos os pormenores do processo de Eustáquio Bouteroue encontrarão as suas peças nos Arrestos Memoráveis do Parlamento de Paris, que se acham na biblioteca dos manuscritos, e de que o Sr. Paris lhes facilitará a pesquisa com a sua obsequiosidade costumeira. Este processo está em seu lugar, na ordem alfabética, imediatamente antes do do Barão de Boutteville, muito curioso também, por causa da singularidade do seu duelo com o Marques de Bussi, no qual, para melhor afrontar os editos, ele veio expressamente de Lorena a Paris, e bateu-se na mesma Praça Real, As três horas da tarde, e no próprio dia da Páscoa (1627). Mas não é disso que se trata aqui. No processo de Eustáquio Bouteroue só há referência ao duelo e aos ultrajes ao lugar-tenente civil, e não ao encantamento mágico que provocou toda essa desordem. Porém essa nota anexada às outras peças remete à Coletânea das Histórias Trágicas de Belleforest (edição de Haia, sendo a de Ruão incompleta); e é lá que também se encontram as particularidades que nos resta mencionar acerca desta aventura, à qual Belleforest dá o titulo bastante feliz de Mão Possessa.


  
    

  


  
    

  


  XIV


  Conclusão


  
    

  


  
    

  


  Na manhã de sua execução, Eustáquio, que fora alojado em uma célula mais iluminada que a outra, recebeu a visita de um confessor, que lhe rosnou algumas consolações espirituais de tão bom gosto quanto as do boêmio, as quais não produziram mais efeito que estas. Era um tonsurado dessas boas famílias em que um dos filhos tem sempre o nome de abade; tinha uma volta bordada, encerada e torcida em ponta de fuso, e um par de bigodes daqueles a que chamam ganchos, torcido muito galantemente: seus cabelos eram muito frisados, e ele afetava puxar um pouco os rr da garganta para ficar com uma linguagem mimosa. Vendo-o tão leve, tão pimpão, Eustáquio não teve coragem de confessar toda a sua culpa, e confiou em suas preces para dele obter o perdão.


  Deu-lhe o padre a absolvição e, para matar o tempo, como devia permanecer até às duas horas ao pé do condenado, apresentou-lhe um livro intitulado As Lágrimas da Alma Penitente, ou A Volta do Pecador para o seu Deus.


  Eustáquio abriu o volume na parte do privilégio real, e pôs-se a lê-lo com muita compunção, começando por: Henrique, rei de França e de Navarra, aos nossos amados fiéis, etc., até a frase: por estas causas, querendo tratar favoravelmente o dito suplicante... Aí não pôde conter as lágrimas, e restituiu o livro, dizendo que era muito comovente e que ele tinha muito receio de enternecer-se continuando a leitura. Então o confessor tirou da algibeira um baralho muito bem pintado e propôs ao penitente algumas partidas, em que lhe ganhou um pouco de dinheiro que Javotte lhe fizera chegar às mãos para que ele pudesse obter alguns alívios. O pobre homem não cuidava em seu jogo, mas também é certo que a perda lhe era pouco sensível.


  Às duas horas saiu do Châtelet, batendo os dentes, resmungando, e foi conduzido à Praça dos Agostinhos, entre as duas arcadas que formam a entrada da Rua Delfina e cabeça da Ponte Nova, onde teve a honra de uma forca de pedra. Na escada mostrou bastante firmeza, pois muitas pessoas o olhavam, que essa praça de execução era das mais frequentadas. Apenas, como para dar esse grande salto sobre o nada se procura o maior terreno que é possível, no momento em que o executor se preparava para lhe passar a corda no pescoço, com tanta cerimônia como se ela fosse o Tosão de Ouro, pois essas espécies de pessoas, exercendo a sua profissão perante o público, põem ordinariamente muita habilidade, e graça até, no que fazem, Eustáquio lhe rogou que esperasse um instante, enquanto ele expeliu ainda duas orações a Santo Inácio e a São Luís de Gonzaga, que, entre todos os outros santos, havia reservado para o fim por não haverem sido beatificados senão naquele mesmo ano de 1609; mas o homem lhe respondeu que o público ali presente tinha os seus negócios, e era inconveniente fazê-lo esperar tanto por um espetáculo tão pequeno como um simples enforcamento; entretanto, a corda que ele apertava, puxando-o fora da escada, cortou em duas a réplica de Eustáquio.


  Afirma-se que, quando tudo parecia terminado e o executor ia retirar-se para casa, Mestre Gonin mostrou-se a uma das janelas do Château-Gaillard, que deitava para o lado da praça. Imediatamente, embora o corpo do fanqueiro estivesse completamente lasso e inanimado, seu braço se ergueu, e sua mão se agitou alegremente como a cauda de um cão que revê o dono. Isto arrancou da multidão um grito de surpresa, e aquele s que já estavam em caminho, de volta, tornaram muito depressa, como alguém que julgou a peça terminada, quando ainda resta um ato.


  O executor repôs a sua escada, tateou nos pés do enforcado atrás dos tornozelos: o pulso já não batia; cortou uma artéria, não jorrou sangue; e todavia o braço continuava os seus movimentos desordenados.


  O carrasco não se espantava facilmente; julgou de seu dever subir de novo aos ombros de sua vítima, com grandes vaias dos assistentes; mas a mão tratou-lhe o rosto pustulento com a mesma irreverência que manifestara a Mestre Chevassut, de tal maneira que o homem, blasfemando contra Deus, sacou de uma larga faca que trazia sempre sob as vestes, e com dois golpes abateu a mão possessa.


  Ela deu um salto prodigioso e caiu sangrenta no meio da multidão, que se dividiu aterrorizada; então, dando ainda vários saltos, graças à elasticidade dos seus dedos, e como cada um lhe abria larga passagem, em breve se encontrou ao pé da torrinha do Château-Gaillard; depois, agarrando-se ainda com seus dedos como um caranguejo às asperezas e às fendas da muralha, subiu assim até à janela onde o cigano a esperava.


  Belleforest se detém nesta conclusão singular e termina com as seguintes palavras: “Esta aventura, anotada, comentada e ilustrada, constituiu por muito tempo o assunto da boa sociedade, como também do povo, sempre ávido das narrações esquisitas e sobrenaturais; mas é talvez mais uma dessas lorotas boas para distrair os meninos em torno da lareira, e que não devem ser aceitas levianamente por pessoas graves e de juízo assentado.”


  
    

  


  
    

  


  Mimi Pinson


  (Perfil de grisete)


  
    

  


  


  
    

  


  ALFRED DE MUSSET


  
    

  


  
    

  


  Entre os estudantes que no ano passado cursavam a Escola de Medicina havia um rapaz chamado Eugênio Aubert.. Era moço de boa família, que tinha cerca de dezenove anos. Seus pais viviam na província e davam-lhe uma pensão modesta, mas que lhe bastava. Levava uma vida tranquila, e passava por ter um caráter muito meigo, Os camaradas estimavam-no; em qualquer circunstância, encontravam-no sempre bom e prestativo, mãos largas e coração aberto. O único defeito que lhe censuravam era um singular pendor para a fantasia e a solidão, e uma reserva tão excessiva na linguagem e nas mínimas ações, que lhe valeu o apelido de Mocinha, apelido, aliás, de que ele mesmo ria, e ao qual os amigos não ligavam nenhuma ideia que o pudesse ofender, sabendo-o tão valente como outro qualquer em caso de necessidade; mas não havia dúvida que seu procedimento justificava um pouco semelhante alcunha, sobretudo pelo modo como contrastava com os hábitos de seus companheiros. Desde que se tratava de trabalhar, era ele o primeiro a pôr mãos à obra; mas, se era para gozar a vida, ir a um jantar no Moulin de Beurre, ou a uma contradança na Chaumière, a Mocinha balançava a cabeça e voltava ao seu quartinho bem arrumado. Coisa quase monstruosa para os estudantes: além de Eugênio não ter amantes, embora sua idade e sua aparência lhe pudessem granjear boas conquistas, ninguém o vira jamais fazer galanteios no balcão de uma grisete, uso imemorial no Bairro Latino. As belezas que povoam o monte de Santa Genoveva e compartem os amores das escolas inspiravam-lhe uma como repugnância que ia quase à aversão. Considerava-as como gente de uma espécie à parte, perigosa, ingrata e depravada, nascida para semear por toda parte o mal e a desgraça em troca de alguns prazeres. — “Livrem-se de tais mulheres — dizia de. — São bonecas de ferro em brasa.” E infelizmente achava inúmeros exemplos para justificar o ódio que elas lhe inspiravam. As desavenças, as perturbações, por vezes até a ruína que advém dessas ligações passageiras, cuja aparência dá a ideia de felicidade, podiam ser muito facilmente citadas, no ano anterior como agora, e provavelmente como no ano vindouro.


  É escusado dizer que os amigos de Eugênio ralhavam com ele sem cessar, pela sua moral e seus escrúpulos:


  — Que pretende? — perguntava-lhe frequentemente um de seus camaradas, chamado Marcelo, que fazia profissão de gozador da vida. — Que é que prova um erro, ou um acidente acontecido uma vez por acaso?


  — Que é necessário a gente se abster — respondia Eugênio — a fim de que não aconteça outra vez.


  — Falso raciocínio — replicava Marcelo — argumento de capuchinho de baralho, que cai se o companheiro tropeça. Que razão tem para se inquietar? Um de nós perdeu no jogo; é razão para virar monge? Um não tem mais um soldo, o outro bebe água fresca; será que por isso Elisa perde o apetite? Quem tem culpa se o vizinho leva o relógio ao monte-de-socorro para quebrar um braço em Montmorency? Nem por isso a vizinha ficará maneta. Você se bate pela Rosália, leva uma estocada e ela vira as costas para você, nada mais simples: seu porte é por isso menos esbelto? Desses pequenos inconvenientes está cheia a vida, e eles são mais raros do que pensa. Veja num domingo, quando faz bom tempo, quantos bons pares de amigos pelos cafés, em passeios e nas tavernas de campo! Olhe esses grandes ônibus bem gordos, bem abarrotados de grisetes, que vão ao Ranelagh ou à Belleville. Conte o que sai, só num dia de festa, do bairro de São Jacques; os batalhões de modistas, os exércitos de lingères, as nuvens de vendedoras de fumo; toda essa gente se diverte, toda essa gente tem seus amores, toda essa gente vai se lançar aos arredores de Paris, sob os caramanchões dos campos, como revoadas de pardais. Se chove, vão ao melodrama chupar laranjas e chorar; pois, na verdade, comem muito, e choram também com muito gosto: prova de bom caráter. Mas que mal fazem essas pobres moças que costuraram, alinhavaram, pespontaram e remendaram toda a semana, pregando e praticando, no domingo, o esquecimento dos males e o amor do próximo? E o que melhor pode fazer um bom homem de bem que, por sua vez, acaba de passar oito dias dissecando coisas pouco agradáveis, senão limpar a vista contemplando um rosto fresco, uma perna esbelta e a bela natureza?


  
    

  


  


  
    

  


  — Sepulcros caiados! — dizia Eugênio.


  — Digo e sustento — continuava Marcelo — que se pode e deve fazer o elogio das grisetes, e que o uso moderado delas é conveniente. Em primeiro lugar, elas são virtuosas, pois levam o dia a fazer as vestes mais indispensáveis ao pudor e à modéstia; em segundo, são delicadas, pois não há lojista de lingerie ou outra que não recomende a suas caixeirinhas tratarem a todos com polidez; em terceiro lugar, são muito cuidadosas e muito asseadas, visto que tem incessantemente entre as mãos roupa branca, e tecidos que elas não podem estragar, sob pena de serem menos bem pagas; em quarto lugar, são sinceras, porque bebem ratafia; em quinto lugar, são econômicas e frugais, porque tem de se esforçar muito para ganhar trinta soldos, e se há ocasiões em que se mostrem glutonas e perdulárias, nunca é com os seus próprios cobres; afinal, são muito alegres, porque o trabalho que as ocupa é geralmente para matar de tédio, e elas se mexem como peixe na água logo que a obra está concluída. Outra vantagem que elas oferecem é que não nos dão o menor aborrecimento, pois levam a vida pregadas numa cadeira da qual não se podem afastar, e por conseguinte lhes é impossível correr atrás dos amantes como as damas da boa sociedade. Além disso, não são tagarelas, pois são obrigadas a contar os pontos da costura. Não fazem grande despesa com calçados, porque andam pouco, nem com o vestuário, porque é raro que lhes deem crédito. Se as acusam de inconstância, não é porque elas leiam maus romances nem por maldade natural; isso resulta do grande número de pessoas diferentes que passam diante das suas lojas; por outro lado, elas provam cabalmente ser capazes de paixões verdadeiras, tantas são, dentre elas, as que se atiram todos os dias ao Sena, ou de janela abaixo, ou que se asfixiam em seus domicílios. Elas apresentam, sem dúvida, o inconveniente de ter quase sempre fome e sede, precisamente por causa de sua grande temperança; mas é sabido que se contentam, como refeição, com um copo de cerveja e um charuto: qualidade preciosa, que bem raramente se encontra no matrimônio. Em suma, eu sustento que elas são boas, amáveis, fiéis e desinteressadas, e que é lamentável que às vezes acabem no hospital.


  Ordinariamente era no café que Marcelo falava assim, quando estava com a cabeça um tanto esquentada; então enchia o copo de seu amigo, e tentava fazê-lo beber à saúde da Srta. Pinson, lingère, que era sua vizinha; mas Eugênio tomava o chapéu, e, enquanto Marcelo continuava a perorar diante dos seus camaradas, ele se esquivava discretamente.


  
    

  


  
    

  


  II


  
    

  


  
    

  


  A Srta. Pinson não era precisamente o que se chama uma linda mulher. Há muita diferença entre uma linda mulher e uma linda grisete. Se uma linda mulher, reconhecida como tal, e assim tratada em língua parisiense, ousasse pôr um bonezinho, um vestido de guingão e um avental de seda, seria levada, é certo, a parecer uma linda grisete. Mas se uma grisete se enfeita com um chapéu, uma pelerine de veludo e um vestido de Palmyre, não é, absolutamente, forçada a ser uma linda mulher; muito pelo contrário, é provável que adquira o ar de um cabide, e tendo-o, estará no seu direito.


  A diferença consiste, pois, nas condições em que vivem estes dois seres, e principalmente nesse pedaço de papelão enrolado, recoberto de pano e chamado chapéu, que as mulheres julgaram conveniente aplicar de cada lado da cabeça, mais ou menos como os antolhos dos cavalos. (É preciso notar, porém, que os antolhos impedem os cavalos de olharem de um lado e de outro, e que o pedaço de papelão não impede absolutamente nada.) Seja como for, um bonezinho autoriza um nariz arrebitado, o qual, por sua vez, exige uma boa bem rasgada, à qual são necessários belos dentes e, como moldura, um rosto redondo. Um rosto redondo pede olhos brilhantes; o melhor é que eles sejam tão negros quanto possível, e as sobrancelhas em proporção. Os cabelos são ad libitum, uma vez que os olhos negros com tudo se arranjam. Um conjunto assim, como se vê, está longe da beleza propriamente dita. É o que se chama uma fisionomia diferente, fisionomia clássica de grisete, que talvez fosse feia sob o pedaço de papelão, mas que o boné torna por vezes encantadora, e mais linda que a beleza. Era assim a Srta. Pinson.


  Marcelo metera na cabeça que Eugênio devia fazer a corte a essa rapariga; por quê? nada sei a esse respeito, senão que ele era, o próprio Marcelo, o adorador da Srta. Zélia, amiga íntima da Srta. Pinson. Parecia-lhe natural e cômodo arranjar assim as coisas a seu gosto e fazer amigavelmente o amor. Tais cálculos não são raros, e dão certo na maioria das vezes, pois a ocasião, desde que o mundo existe, é a mais forte de todas as tentações. Quem pode dizer os acontecimentos felizes ou desgraçados, os amores, as querelas, as alegrias ou desesperos, que nascem de duas portas vizinhas, de uma escada secreta, de um corredor, de uma vidraça quebrada de janela?


  Entretanto, certos temperamentos se recusam a estes jogos de azar. Querem eles conquistar seus prazeres, não ganhá-los na loteria, e não se sentem dispostos a amar pelo simples fato de se acharem numa diligência ao lado de uma linda mulher. Assim era Eugênio, e Marcelo o sabia; por isso concebera desde muito tempo um projeto bastante simples, que julgava maravilhoso e sobretudo infalível para vencer a resistência de seu companheiro.


  Resolvera oferecer uma ceia, e nada lhe pareceu melhor do que escolher como pretexto o dia do santo de seu nome. Mandou vir dúzias de garrafas de cerveja, um farto pedaço de vitela fria com salada, uma enorme torta e uma garrafa de champanha. Convidou primeiro dois estudantes dentre os seus amigos, depois fez saber à Srta. Zélia que à noite havia festa em sua casa, e pediu-lhe trouxesse a Srta. Pinson. Elas nem pensaram em faltar. Marcelo era tido, com justa razão, como um dos fidalgos do Bairro Latino, destas pessoas a quem nada se recusa; e mal acabavam de soar as sete da noite, as duas grisetes bateram à porta do estudante, a Srta. Zélia de vestido curto, borzeguins cinzentos e boné de flores, e a Srta. Pinson, mais modesta, trajando um vestido preto que não a abandonava, e que, segundo diziam, lhe dava como um leve ar espanhol, de que ela se mostrava muito ciosa. Ambas ignoravam, é bem de ver, os secretos intuitos de seu anfitrião.


  Marcelo não cometera o desazo de convidar de antemão Eugênio; poderia contar com uma recusa da parte dele. Só depois de as moças tomarem lugar à mesa, e de esvaziado o primeiro copo, foi que ele pediu licença para se ausentar alguns instantes a fim de ir à procura de um conviva, e dirigiu-se à residência de Eugênio; encontrou-o, como de costume, a trabalhar, rodeado de seus livros. Depois de algumas palavras sem importância, começou a fazer-lhe muito brandamente as habituais censuras — que ele se fatigava em excesso, que era um erro não ter nenhuma distração — e em seguida lhe propôs darem um giro. Eugênio, realmente um pouco fatigado, pois estudara o dia inteiro, aceitou; os dois jovens saíram juntos, e não foi difícil a Marcelo, depois de algumas voltas ao Luxemburgo, induzir o amigo a entrar em em casa.


  As duas grisetes, sozinhas, e provavelmente aborrecidas de esperar, tinham começado por ficar à vontade; haviam tirado os xales e os bonés, e dançavam, cantando, uma contradança, não sem fazer honra às provisões, de vez em quando, a título de experiência. Com os olhos já brilhantes e o rosto animado, detiveram-se alegres e um pouco sufocadas quando Eugênio as saudou com um ar ao mesmo tempo de surpresa e timidez. Em virtude dos seus hábitos solitários, elas mal o conheciam; por isso o esquadrinharam dos pés à cabeça com essa curiosidade intrépida que é o privilégio de tal casta; depois voltaram à canção e à dança, como se de nada se tratasse. Meio desconcertado, o recém-vindo dava já uns passos para trás, pensando talvez em retirar-se, quando Marcelo, tendo dado duas voltas à fechadura, atirou ruidosamente a chave sobre a mesa.


  — Ainda ninguém! — exclamou. — Que fazem então os nossos amigos? Mas não importa, o selvagem nos pertence. Minhas senhoras; apresento-lhes o mais virtuoso mancebo da França e de Navarra, que de há muito deseja ter a honra de conhecê-las, e que é, particularmente, grande admirador da Srta. Pinson.


  Parou de novo a contradança; a Srta. Pinson fez uma leve saudação, e pôs novamente o boné.


  — Eugênio! — exclamou Marcelo — hoje é o dia do santo do meu nome; estas duas damas quiseram vir celebrá-lo conosco. Trouxe-o quase a força, é bem verdade; mas espero que fique de bom grado, a nosso pedido comum. São aproximadamente oito horas; temos tempo de fumar um cachimbo enquanto vem o apetite.


  Assim falando, lançou um olhar significativo à Srta. Pinson, que, compreendendo no mesmo instante, se inclinou pela segunda vez sorrindo e disse a Eugênio em voz doce:


  — Sim, senhor, nós lhe pedimos que fique.


  Neste momento, dois estudantes que Marcelo convidara bateram á porta. Eugênio viu que não havia meio de recuar sem grande desaire, e, resignando-se, tomou assento entre os demais.


  
    

  


  
    

  


  III


  
    

  


  
    

  


  A ceia foi longa e ruidosa. Os cavalheiros, tendo começado por encher o quarto de uma nuvem de fumaça, bebiam largamente para se refrigerarem. As damas faziam os gastos da conversação, e alegravam a companhia com histórias mais ou menos picantes, à custa de seus amigos e conhecidos, e aventuras mais ou menos verossímeis, tiradas dos fundos de lojas. Se a matéria carecia de verossimilhança, pelo menos não era estéril. A crer no que diziam, dois escreventes de cartório haviam ganhado vinte mil francos jogando nos fundos espanhóis, e os tinham comido em seis semanas com duas luveiras. O filho de um dos mais ricos banqueiros de Paris propusera a uma célebre lingère um camarote na ópera e uma casa de campo, que ela recusara, preferindo cuidar de seus pais e continuar fiel a um caixeiro dos Deux-Magots. Certo figurão, cujo nome não se podia dizer, e que era forçado, pela sua alta situação, a envolver-se no maior mistério, vinha incógnito visitar uma bordadeira. Ia passagem da Ponte Nova, a qual fora raptada de repente por ordem superior, metida à meia-noite numa mala-posta, em uma pasta cheia de notas de banco, e enviada aos Estados Unidos, etc.


  — Basta — disse Marcelo — já sabemos disso. Zélia está improvisando, e quanto à Srta. Mimi (assim era chamada a Srta. Pinson entre os íntimos), suas informações são imperfeitas. Os tais escreventes de cartório ganharam foi uma entorse, girando sobre as sarjetas; o tal banqueiro ofereceu uma laranja, e a bordadeira acha-se tão pouco nos Estados Unidos, que é visível todos os dias, do meio-dia às quatro, no Hospital da Caridade, onde se hospedou em consequência da falta de comida.


  Eugênio estava sentado junto da Srta. Pinson. A última palavra de Marcelo, pronunciada com inteira indiferença, cuidou notar que ela empalidecia. Quase no mesmo instante, porém, ela se levantou, acendeu um cigarro, e gritou com ar deliberado:


  — Silêncio, vocês também! Peço a palavra. Já que o Sr. Marcelo não acredita nas fábulas, vou contar uma história verdadeira, et quorum pars magna fui.


  — Fala latim? — perguntou Eugênio.


  — Como está vendo — respondeu a Srta. Pinson. — Essa sentença me vem de meu tio, que serviu sob o grande Napoleão, e nunca deixou de pronunciá-la antes de narrar uma batalha. Se ignora o que significam essas palavras, poderá sabê-lo sem pagar. Querem dizer: “Dou-lhe minha palavra de honra.” Saibam pois que, na semana passada, eu tinha ido, com duas amigas, Blanchette e Rougette, ao Teatro Odeon...


  — Um momento; vou cortar a torta — disse Marcelo.


  — Corte, mas escute — continuou a Srta. Pinson. — Eu linha ido com Blanchette e Rougette ao Odeon, assistir a uma tragédia. Rougette, como sabe, acaba de perder a avó, de quem herdou quatrocentos francos. Tínhamos tomado uma frisa; achavam-se na plateia três estudantes; avistaram-nos e, sob pretexto de que estávamos sozinhas, nos convidaram a cear.


  — Assim, sem mais nem menos? — indagou Marcelo. — Muito galante, na verdade! E vocês recusaram, naturalmente...


  — Não, senhor — disse a Srta. Pinson. — Aceitamos, e, no entreato, sem esperar o fim da peça, lá nos fomos ao Viot.


  — Com os seus cavalheiros?


  — Com os nossos cavalheiros. O garçom começou, já se vê, por nos dizer que não havia nada mais; mas não nos íamos deter ante semelhante impertinência. Ordenamos que fossem à cidade procurar o que porventura faltasse. Rougette pegou da pena, e encomendou um festim de núpcias: camarões, uma omelete com açúcar, fillhoses, mexilhões, ovos nevados, tudo o que há no mundo das panelas. Para dizer a verdade, nossos jovens desconhecidos não faziam boa cara.


  — Acredito! — disse Marcelo.


  — Não tivemos mãos a medir. Trazido o que pedimos, começamos a nos fazer de finas. Não achávamos nada bom, tudo nos aborrecia. Mal um prato era começado, nós o devolvíamos para pedir outro. — “Garçom, leve isso — não há quem tolere. Onde foi buscar semelhantes horrores?” Nossos desconhecidos desejaram comer, mas não lhes foi permitido. Em resumo, ceamos como jantava Sancho, e a cólera nos levou até a quebrar alguns utensílios.


  — Belo procedimento! E como pagar?


  — Eis aí precisamente a pergunta que os três desconhecidos se fizeram. Pela conversa que tiveram em voz baixa, parece que um deles tinha seis francos, o outro infinitamente menos, e o terceiro não tinha mais do que o seu relógio, que tirou generosamente do bolso. Em tal situação, os três infelizes se apresentaram à gerência, com o fim de obter uma moratória qualquer. Que pensa que lhes responderam?


  — Penso — replicou Marcelo — que ficaram com vocês em penhor, e que os levaram às grades.


  — Está errado — disse a Srta. Pinson. — Antes de subir ao reservado, Rougette tomara suas precauções, e tudo estava pago adiantadamente. Imagine o lance teatral, nesta resposta de Viot: — “Senhores, tudo está pago!” Nossos desconhecidos nos fitaram como jamais três cães fitaram três bispos, com uma deplorável estupefação misturada de um puro enternecimento. No entanto, nós, fingindo não dar atenção a isso, descemos e mandamos vir um fiacre. — “Cara marquesa — disse-me Rougette — é preciso reconduzir a cana estes senhores!” — “Com muito gosto, cara condessa” — respondi. Os pobres apaixonados não sabiam mais que dizer. Imaginem como estavam atrapalhados! Resistiam à nossa polidez, não queriam que os reconduzissem, recusavam dar o endereço... Não tenho dúvida: estavam convencidos de que tratavam com mulheres da alta roda, eles que moravam na Rua do Gato-que-pesca!...


  Os dois estudantes, amigos de Marcelo, que, até então, não tinham feito outra coisa senão fumar e beber em silencio, não pareciam muito satisfeitos com essa história. Ficaram de rosto enfarruscado; talvez soubessem tanto quanto a Srta. Pinson acerca daquela infeliz ceia, pois lhe lançaram um olhar inquieto quando Marcelo lhe disse a rir:


  — Dê o nome aos bois, Srta. Mimi. Desde que o caso é da semana passada, já não há inconveniente.


  — Nunca, senhores — objetou a grisete. — Pode-se zombar de um homem, mas prejudicar-lhe a carreira, isso nunca.


  — Tem razão — concordou Eugênio — e age nisso mais prudentemente talvez do que pensa. De todos esses rapazes que povoam as escolas, não há. quase um só que não tenha atrás de si algum erro ou alguma loucura, e entretanto é deles que sai todos os dias o que a França tem de mais distinto e de mais respeitável: médicos, magistrados...


  — Sim — prosseguiu Marcelo — é a verdade. Há pares de França em embrião que jantam no Flicoteaux, e que nem sempre têm com que pagar as despesas. Mas — acrescentou piscando o olho — não tornou a ver seus desconhecidos!


  — Que juízo faz de nós! — retorquiu a Srta. Pinson com ar sério e quase ofendido. — Conhece Blanchette e Rougette? E supõe que eu mesma...


  — Bem — disse Marcelo — não se zangue. — Mas veja lá, enfim, que bela loucura. três levianas que não tinham talvez com que jantar no dia seguinte, e que atiram o dinheiro janela fora só pelo prazer de mistificar três pobres-diabos que estão nas últimas!


  — Para que nos convidaram a cear? — respondeu a Srta. Pinson.


  
    

  


  
    

  


  IV


  
    

  


  
    

  


  Com a torta apareceu, em sua glória, a garrafa de champanhe — única — que devia compor a sobremesa. Com o vinho veio a ideia de canção.


  — Estou vendo — disso Marcelo — estou vendo, como diz Cervantes, que Zélia tosse; é sinal de que quer cantar. Mas, caso os cavalheiros concordem, como sou eu o festejado, peço à Srta. Mimi que, se não está rouca da sua anedota, nos honre com uma copla. Eugênio — continuou — seja um pouco galante, toque tua taça na de sua vizinha, e peça-lhe em meu nome uma copla.


  Eugênio corou e obedeceu. Assim como de bom grado fizera a Srta. Pinson para induzi-lo a ficar, assim ele se inclinou, e disse-lhe timidamente:


  — Sim, senhorita, pedimos que cante.


  Ao mesmo tempo levantou a taça e tocou-a na da grisete. Do ligeiro choque saiu um som claro e argentino; a Srta. Pinson apanhou essa nota no ar, e com uma voz pura e fresca prolongou-a por muito tempo em cadência.


  — Pois não! — disse ela — estou de acordo, desde que a minha taça me dê o lá. Mas que desejam que eu cante? Não sou beata, podem estar certos, mas também não sei coplas de corpo da guarda. Não acanalho a minha memória!


  — Certamente — disse Marcelo — Mimi é a virtude em pessoa; vá adiante, as opiniões são livres.


  — Pois bem — prosseguiu a Srta. Pinson — vou cantar, à vontade, coplas que fizeram a meu respeito.


  — Atenção! Quem é o autor!


  — Minhas camaradas da loja. Trata-se de poesia feita à agulha; portanto, reclamo indulgência.


  — Há um estribilho na sua canção?


  — Ora, que pergunta! Decerto que há!


  — Neste caso -— disse Marcelo — tomemos nossas facas, e, ao estribilho, batemos na mesa, mas procuremos não sair do compasso. Zélia pode se abster, se quiser.


  — Por que razão, moço grosseiro? — perguntou Zélia, encolerizada.


  — Eu sei por quê — respondeu Marcelo. — Mas, se deseja tomar parte, tome, bata com a rolha, que isso terá menos inconveniente para nossos ouvidos e suas brancas mãos.


  Marcelo dispusera em círculo as taças e os pratos, e sentara-se ao centro da mesa, com a sua faca na mão. Os dois estudantes da ceia de Rougette, um pouco reanimados, tiraram o fornilho dos seus cachimbos para bater com o tubo de madeira; Eugênio devaneava, Zélia mostrava-se amuada. A Srta. Pinson agarrou um prato, e fez sinal de que pretendia quebrá-lo, ao que Marcelo respondeu cora um gesto de assentimento, de modo que a cantora, tendo tomado os pedaços para com eles fazer castanholas, principiou assim as coplas que suas companheiras haviam composto, depois de se ter escusado, de antemão, do que elas podiam conter de extremamente lisonjeiro para a sua inspiradora:


  
    

  


  
    Mimi Pinson é uma lourinha,


    Todos sabem quem ela é.


    Tem só um vestido, a pobrezinha,


    — Taralalá! —


    Só! e um boné.


    O grão-turco é mais abastado;


    Quis torná-la prudente, assim,


    O Deus amado.


    Não poderá ser penhorado


    O vestidinho de Mimi.

  


  
    

  


  
    Mimi Pinson traz uma rosa


    Branca no peito, noite e dia;


    Aberta ali, a flor ditosa


    — Taralalá! —


    É a alegria.


    Se a reanima farta ceia,


    Tira a canção, que brinca e ri,


    Da taça cheia,


    E às vezes pende e balanceia


    O bonezinho de Mimi.

  


  
    

  


  
    Ela tem olhos e mãos prestes.


    Os estudantes (que aflição!)


    Esgarçam as mangas das vestes


    — Taralalá! —


    No seu balcão.


    Porém Mimi, bonacheirona,


    Dá-lhes melhor lição, ali,


    Que as da Sorbona.


    Não machuque, gente foliona,


    O vestidinho de Mimi.

  


  
    

  


  
    Pode Mimi ficar sozinha,


    Pode, se a Deus isto a prouver:


    Sempre terá sua agulha e a linha


    — Taralalá! —


    Para viver.


    Belo rapaz... Não lhe interessa;


    Cumpre ser belo e honesto, sim,


    Pra que a mereça,


    Pois não está longe da cabeça


    O bonezinho de Mimi.

  


  
    

  


  
    Se com flores de laranjeira


    O amor a intenta coroar,


    Bem sabe ela de que maneira


    — Taralalá! —


    O compensar.


    Não é — toda a gente o imagina —


    Manto arminhado e com rubi,


    Que olhos fascina.


    É o estojo de uma perla fina,


    O vestidinho de Mimi.

  


  
    

  


  
    Que republicanismo encerra


    Aquela sua alma de rainha!


    Aos três dias fez ela a guerra


    — Taralalá! —


    De casaquinha.


    Por lhe faltar uma alabarda,


    Com seu furador eu a vi


    Montar a guarda.


    Feliz quem puser sua cocarda


    No bonezinho de Mimi!

  


  
    

  


  As facas e os cachimbos, as próprias cadeiras, tinham feito sua algazarra, como de razão, ao fim de cada estrofe. As taças dançavam sobre a mesa, e as garrafas, meio cheias, balançavam-se alegremente, dando-se pequenos encontrões.


  — E são suas boas amigas — disse Marcelo — que lhe fizeram essa canção? Há nisso o dedo de algum tintureiro; está muito afetado. Fale-me dessas boas árias onde as coisas são ditas pelos seus nomes!


  E entoou em voz forte:


  
    

  


  Nanette ainda não tinha quinze anos...


  
    

  


  — Basta, basta — interrompeu a Srta. Pinson. — É melhor dançarmos; valsemos um pouco. Não existe aqui nenhum músico?


  — Eu tenho o que você precisa — respondeu Marcelo — tenho uma guitarra; mas — continuou despendurando o instrumento — minha guitarra não tem o que precisa; ela está calva de três das suas cordas.


  — Mas aí está um piano — disse Zélia. — Marcelo vai nos fazer dançar.


  Marcelo lançou à amante um olhar tão furioso como se a acusasse de um crime. Era certo que sabia tocar o bastante para uma contradança; mas para ele, como para tantos outros, era uma espécie de tortura a que se submetia um tanto a contragosto. Zélia, traindo-o, vingava-se da rolha.


  — Está louca? — disse Marcelo. — Sabe muito bem que esse piano está aí só por honra da firma, e só você é que o arranha, sabe Deus como. Quem foi que lhe disse que eu sei fazer dançar? Sei apenas A Marselhesa, que toco com um dedo só. Se você se dirigisse a Eugênio, era outra coisa; este, sim, é um rapaz que entende do riscado! Mas eu não quero incomodá-lo a tal ponto, Deus me livre. Dos que estão aqui, só você é bastante indiscreta para fazer semelhantes coisas sem mais nem menos.


  Pela terceira vez, Eugênio corou, e preparou-se para fazer o que lhe pediam de modo tão político e tão sinuoso. Sentou-se ao piano, e organizou-se uma quadrilha.


  A dança durou quase tanto quanto a ceia. Depois da contradança veio uma valsa; depois da valsa, o galope, pois ainda se galopa no Bairro Latino. Aquelas damas sobretudo eram infatigáveis, e cabriolavam e gargalhavam de acordar toda a vizinhança. Duplamente fatigado pelo ruído e pela vigília, em pouco Eugênio descaiu, passando a tocar maquinalmente, numa espécie de sonolência, como os postilhões que dormem a cavalo. As dançarinas passavam e repassavam diante dele como fantasmas num sonho; e, como não há nada mais naturalmente triste do que um homem que vê os outros rirem, a melancolia, à qual Eugênio era propenso, não tardou a apoderar-se dele. — “Triste alegria — pensava — miseráveis prazeres! instantes que parecem roubados à desgraça! E quem sabe qual das cinco pessoas que tão alegremente saltam diante de mim está certa, como dizia Marcelo, de ter com que jantar amanhã?”


  Enquanto fazia esta reflexão, a Srta. Pinson passou junto dele; Eugênio acreditou vê-la, no meio dos galopes, tomar a furto um pedaço de torta que ficara sobre a mesa, e metê-lo discretamente no bolso.


  
    

  


  
    

  


  V


  
    

  


  
    

  


  Começava a amanhecer quando o grupo se dispersou. Antes de voltar para casa, Eugênio caminhou algum tempo pelas ruas a fim de respirar o ar fresco da manhã. Continuando sempre suas tristes reflexões, repetia baixinho, sem querer, a canção da grisete:


  
    

  


  
    Tem só um vestido, a pobrezinha,


    Só! e um boné.

  


  
    

  


  — “Será possível! — perguntava a si mesmo. — Pode a miséria chegar a tal ponto, mostrar-se tão francamente, e escarnecer de si própria? Pode alguém rir de lhe faltar o pão?”


  O pedaço de torta subtraído não era um sinal duvidoso. Eugênio não podia deixar de sorrir, e ao mesmo tempo de, encher-se de piedade. — “No entanto — pensava ainda — ela tirou torta, não foi pão; pode ser que tenha sido por gulodice. Quem sabe? é talvez o filho de uma vizinha a quem ela quer levar um bolo, talvez uma porteira linguaruda, que contaria que ela passou a noite fora, um Cérbero que é preciso apaziguar.”


  Não reparando por onde andava, Eugênio se emaranhara à toa nesse Dédalo de ruelas que há por trás da encruzilhada de Bucy, nas quais dificilmente passa uma carruagem. No momento em que ia retroceder, uma mulher, envolta num mau penteador, cabeça nua, cabelos em desalinho, pálida e desfigurada, saiu de uma velha casa. Parecia tão abatida, que mal podia caminhar; os joelhos dobravam-se-lhe; apoiava-se nas paredes, e dava a impressão de querer dirigir-se a uma porta vizinha, onde havia uma caixa postal, para nela depositar um bilhete que trazia à mão. Surpreendido e perturbado, Eugênio aproximou-se dela, e perguntou-lhe aonde ia, o que procurava, e se podia auxiliá-la. Ao mesmo tempo estendeu o braço para sustê-la, pois ela estava prestes a cair sobre o frade de pedra. Porém a mulher, sem lhe dar resposta, recuou com uma espécie de temor e de orgulho. Depôs o bilhete sobre o frade de pedra, apontou com. o dedo a caixa, e, parecendo reunir todas as forças:


  — Ali — foi tudo o que disse.


  Depois, continuando a arrastar-se agarrada às paredes, retomou a casa. Debalde Eugênio tentou obrigá-la a tomar seu braço, procurou fazer-lhe novas perguntas. Ela entrou lentamente na aleia sombria e estreita de onde saíra.


  Eugênio apanhara a carta; deu alguns passos para depositá-la na caixa, mas logo se deteve. Aquele singular encontro o havia perturbado de tal maneira, e ele sentia-se tocado de uma espécie de horror mesclado de compaixão tão viva, que, sem refletir, quebrou o lacre quase involuntariamente. Afigurava-se-lhe odioso e impossível não tentar, fosse por que meio fosse, desvendar semelhante mistério. Evidentemente aquela mulher estava à morte; era doença ou fome? De qualquer maneira, devia ser miséria. Eugênio abriu a carta; lia-se no endereço: “Ao Sr. Barão de ***”, e o conteúdo era o seguinte:


  
    

  


  
    “Leia esta carta, senhor, e, por piedade, não deixe de atender à minha súplica. V. Ex.ª, e somente V. Ex.ª, pode-me salvar. Creia no que lhe digo, salve-me, e terá feito uma boa ação, que lhe trará felicidade. Acabo de padecer uma cruel moléstia, que me tirou o pouco de força e de coragem que eu tinha. No mês de agosto volto à loja; meus objetos estão presos na casa onde morei ultimamente, e tenho quase a certeza de que antes de sábado me acharei inteiramente sem abrigo. Tenho tanto medo de morrer de fome, que esta manhã formulara a resolução de lançar-me ao rio, pois não tomei nada ainda nas últimas vinte e quatro horas. Quando me lembrei de V. Ex.ª, veio-me ao coração um pouco de esperança. Não é verdade que não me enganei? Senhor, suplico-lhe de joelhos, o pouco que V. Ex.ª faça por mim permitir-me-á respirar durante mais alguns dias. Tenho medo de morrer, e, depois, não tenho mais que vinte e três anos! Com um pequeno auxílio, talvez consiga chegar ao primeiro do mês. Se eu soubesse palavras para excitar-lhe a compaixão, lhas diria, porém nada me ocorre. Só posso é chorar da minha impotência, pois, é o meu grande receio, V. Ex.ª fará com minha carta o que se faz quando se recebem muitas e muitas da mesma espécie; rasgá-la-á sem pensar numa pobre mulher que conta as horas e os minutos na esperança de que V. Ex.ª há de pensar que seria muito cruel deixá-la assim na incerteza. Não será a ideia de dar um luís, coisa tão insignificante para V. Ex.ª, que o deterá, disso estou convencida; também creio que nada lhe é mais fácil que dobrar sua esmola num envelope, e pôr no sobrescrito: “A Senhorita Bertin, Rua da Espora”. Desde que trabalho nas lojas mudei de nome: o meu verdadeiro é o de minha mãe. Ao sair de casa, entregue isto a um mensageiro. Esperarei quarta e quinta-feira, e rogarei fervorosamente a Deus que o torne humano.


    “Ocorre-me que V. Ex.ª não há de crer em tanta miséria; mas se me visse, ficaria convencido.


    “Rougette.”

  


  
    

  


  Se Eugênio antes se comovera ao ler estas linhas, seu espanto redobrou, como é fácil imaginar, quando viu a assinatura. Era, então, aquela mesma rapariga que gastara loucamente o seu dinheiro em patuscadas, e imaginara aquela ceia ridícula contada pela Srta. Pinson, era a ela que a desgraça reduzia a tal sofrimento e a tal humilhação! Tanta imprevidência e loucura afigurava-se a Eugênio um sonho inacreditável. Mas não havia que duvidar, ali estava a assinatura; e a Srta. Pinson, no decorrer da noitada, pronunciara igualmente o nome de guerra de sua amiga Rougette, que se tornara Srta. Bertin. Como era possível encontrar-se ela inteiramente abandonada, sem arrimo, sem pão, quase sem abrigo? Que faziam suas amigas da véspera, enquanto In expirava talvez em alguma água-furtada daquela casa? E que casa seria essa onde se podia morrer assim?


  O momento não era para conjeturas; havia coisa mais urgente: ir em socorro da fome.


  Eugênio começou por entrar num restaurante que acabava de abrir as portas e comprar o que ali pôde encontrar. Em seguida, encaminhou-se, acompanhado do garçom, à morada de Rougette; mas. sentia-se embaraçado em se apresentar assim inesperadamente. O ar de altivez que vira na pobre moça fazia-o recear, senão uma recusa, pelo menos um movimento de vaidade ferida; como confessar-lhe que lera sua carta?


  Ao chegar à porta:


  — Conhece — perguntou ao garçom — uma jovem que mora nesta casa, de nome Srta. Bertin?


  — Oh, como não, senhor! — respondeu o garçom. — Somos nós que habitualmente lhe levamos comida. Mas se o senhor pretende ir lá, não deve ser hoje. Agora ela está no campo.


  — Quem lhe disse isso? — perguntou Eugênio.


  — Ora essa, senhor! Foi a porteira. A Srta. Rougette gosta de jantar bem, mas não gosta muito de pagar. O que ela encomenda de preferência é camarão; mas, para ver o seu dinheiro, não é só uma vez que se tem de vir aqui! De modo que nós sabemos, no bairro, quando ela está ou quando não está...


  — Ela voltou — prosseguiu Eugênio. — Suba a seus aposentos, deixe-lhe o que vai levando, e se ela lhe deve alguma coisa, não lhe peça nada hoje. Deixe isso comigo, e eu voltarei. Se ela perguntar quem lhe manda isso, responda-lhe que é o Barão de ***.


  A estas palavras, Eugênio se foi. A caminho, consertou como pôde o sinete da carta, e meteu-a na caixa. — “Afinal de contas, Rougette não recusará; e se ela achar que a resposta a seu bilhete foi um pouco rápida, pedirá explicações a seu barão.”


  
    

  


  
    

  


  VI


  
    

  


  
    

  


  Tal como as grisetes, os estudantes nem todos os dias são ricos. Eugênio compreendia muito bem que, para dar um ar de verossimilhança à pequena fábula que o garçom deveria narrar, seria necessário juntar à sua remessa o luís que Rougette pedia; mas aí é que estava a dificuldade. Não são precisamente os luíses a moeda corrente da Rua de São Tiago. Por outro lado, Eugênio acabava de se empenhar a fim de pagar ao restaurante e, por infelicidade, sua gaveta não estava nesse momento mais bem provida que sua algibeira. Por isso, tomou sem demora q caminho da Praça do Panteon. Naquele tempo morava ainda nessa praça o famoso barbeiro que fez bancarrota e se arruinou arruinando os outros. Ali, ao fundo da loja, onde se fazia secretamente a grande e a pequena usura, todos os dias vinha o estudante pobre e leviano, apaixonado talvez, tomar emprestadas com juros enormes algumas moedas despendidas alegremente durante a noite, e caramente pagas no dia seguinte. Ali entrava a furto a grisete, de cabeça baixa e olhar envergonhado, que vinha alugar para um passeio no campo um chapéu sovado, um xale tingido várias vezes, uma camisa comprada no monte-de-socorro Ali, mancebos de boa família, necessitando de vinte e cinco luíses, assinavam letras de câmbio de dois ou três mil francos. Menores comiam suas fortunas antecipadamente; estroinas arruinavam a família, e não raro perdiam o futuro. Desde a cortesã titular, a quem um bracelete vira a cabeça, até o pedante necessitado que cobiça um alfarrábio ou um prato de lentilhas, tudo ia lá como às fontes do Pactolo, e o usurário barbeiro, orgulhoso da sua clientela e das suas façanhas a ponto de se vangloriar delas, mantinha a prisão de Clichy à espera de que ele próprio fosse lá.


  Tal era a triste fonte a que Eugênio ia recorrer, embora com repugnância, para servir a Rougette, ou pelo menos ficar em condições de fazê-lo; pois não lhe parecia fora de dúvida que o pedido feito ao barão produzisse o desejado efeito. Para dizer a verdade, era, da parte de um estudante, muita caridade empenhar-se de tal maneira por uma desconhecida; mas Eugênio acreditava em Deus: todas as boas ações lhe pareciam necessárias.


  Ao entrar na casa do barbeiro, a primeira cara que ele viu foi a de seu amigo Marcelo, sentado diante de um toucador, com um guardanapo no pescoço e fingindo estar sendo barbeado. O pobre moço tinha ido talvez procurar meios com que pagar a ceia da véspera; parecia muito preocupado, e franzia o sobrecenho com ar pouco satisfeito, enquanto o cabeleireiro, fingindo, por seu lado, passar-lhe nos cabelos um ferro inteiramente frio, lhe falava a meia voz com seu acento gascão. Diante de outro toucador, num pequeno gabinete, mantinha-se sentado, igualmente ornado com um guardanapo, um desconhecido muito inquieto, olhando sem cessar de um lado para outro, e, pela porta entreaberta do fundo da loja, percebia-se, numa velha psichê, a silhueta sofrivelmente magra de uma rapariga, que, ajudada pela mulher do cabeleireiro, experimentava um vestido de quadrados escoceses.


  — Que está fazendo aqui a esta hora? — exclamou Marcelo, cuja fisionomia readquiriu a habitual expressão de bom humor, desde que reconheceu o amigo.


  Eugênio se sentou ao pé do toucador, e explicou em poucas palavras o encontro que tivera, e o intento que o trazia ali.


  — Por minha fé, você é muito ingênuo — disse Marcelo. — Por que se mete nisso, se há no caso um barão? Viu uma jovem interessante que sentia necessidade de se alimentar; pagou-lhe um frango frio, isto é digno de você; não há o que dizer. Não exige da parte dela nenhum reconhecimento, agrada-lhe o incógnito; é heroico. Mas ir além, isso é cavalheirismo. Empenhar o relógio ou a assinatura por uma lingère protegida de um barão, e que não se tem a honra de frequentar — não há notícia de semelhante coisa, a não ser na Biblioteca Azul.


  — Zombe de mim, se quiser — respondeu Eugênio. — Sei que há neste mundo muitos desgraçados a quem não posso socorrer. Os que não conheço, lastimo-os; mas se vejo um deles, tenho que ajudá-lo. Por mais que eu faça, é-me impossível ficar indiferente em face da dor. Minha caridade não vai a ponto de procurar os pobres, não tenho recursos para tanto; mas quando os encontro, dou-lhes esmola.


  — Neste caso — continuou Marcelo — tem muito que fazer; não faltam pobres neste país.


  — Que importa! — disse Eugênio, ainda comovido com o espetáculo que vinha de testemunhar. — Acha preferível que a gente deixe morrer as pessoas e prossiga tranquilo o seu caminho? Aquela infeliz é uma estouvada, uma louca, tudo o que quiser, e talvez não mereça a compaixão que inspira; mas essa compaixão, eu a sinto. Acha preferível agir como suas boas amigas, que se preocupam tão pouco com ela como se já não existisse, e que ontem a ajudavam a se arruinar! De quem ela pode obter auxílio? De um estranho, que acenderá o charuto com sua carta, ou da Srta. Pinson, por acaso, que ceia na cidade e dança com todo prazer, enquanto a companheira morre de fome? Confesso, meu caro Marcelo, com toda sinceridade, que tudo isso me horroriza. Aquela pequena doidivanas de ontem à noite, com sua canção e suas graçolas, rindo e charlando em sua casa, no mesmo instante em que a outra, a heroína de seu conto, expira numa água-furtada, me dá nojo. Viverem assim como amigas, quase como irmãs, dias e semanas, frequentarem os teatros, os bailes, os cafés, e no dia seguinte não saberem se uma está morta e outra viva, é pior que a indiferença dos egoístas, é a insensibilidade do bruto. Sua Srta. Pinson é um monstro, e suas grisetes, a quem louva, esses hábitos impudicos, essas amizades sem alma, não sei de nada tão desprezível!


  O barbeiro, que, durante a conversa escutava em silencio, continuando a passear o ferro frio na cabeça de Marcelo, sorriu com ar malicioso quando Eugênio se calou. Sendo por natureza ora tagarela como uma pega, ou antes como cabeleireiro que era, quando se tratava de maledicências, ora taciturno e lacônico feito um espartano, desde que os negócios estavam em jogo, ele adotara o prudente costume de sempre deixar falar primeiro os fregueses, antes de meter sua colher na conversa. Todavia, a indignação que Eugênio manifestava em termos tão violentos o fez romper o silencio.


  — O senhor é severo, cavalheiro — disse ele rindo, com teu acento gascão. — Tenho a honra de ser cabeleireiro da Srta. Mimi, e creio que é uma excelente pessoa.


  — Sim — confirmou Eugênio —, excelente na realidade, se se trata de beber e fumar.


  — É possível — replicou o barbeiro. — Não digo que não. As moças gostam de rir, de cantar, de fumar; mas há entre elas algumas que têm coração.


  — Aonde pretende chegar, tio Cadédis? — perguntou Marcelo. — Deixe de tanta diplomacia; explique-se claramente.


  — Quero dizer — retrucou o barbeiro apontando para o fundo da loja — que ali, pendurado num prego, há um vestidinho de seda preta que os cavalheiros certamente conhecem, se conhecem a proprietária, pois ela não possui um guarda-roupa muito complicado. A Srta. Mimi enviou-me aquele vestido agora pela manhã, bem cedinho; e presumo que, se não correu em auxílio da pequena Rougette, é que ela mesma não está nadando em ouro.


  — Curioso! — disse Marcelo, levantando-se e entrando no fundo da loja, sem consideração à pobre mulher dos quadrados escoceses. — Então a canção de Mimi mentiu! Pois se ela põe o vestido no prego! Mas com que diabo fará ela agora suas visitas? Então não sai hoje?


  Eugênio acompanhara o amigo.


  Não os enganava o barbeiro: num canto empoeirado, no meio de outros trajes de toda espécie, estava humilde e tristemente pendurado o único vestido da Srta. Pinson.


  — É esse mesmo — disse Marcelo. — Reconheço esse vestido por tê-lo visto novo em folha há dezoito meses. E o chambre, a amazona e o uniforme de gala da Srta. Mimi. Deve ter na manga esquerda uma pequena mancha de champanhe, do tamanho de uma moeda de cinco soldos. E quanto emprestou por ele, tio Cadédis? Penso que o vestido não foi vendido, e que, se está neste boudoir, é como garantia.


  — Emprestei quatro francos — respondeu o barbeiro. — E afianço-lhe, senhor, que foi pura caridade. A outra qualquer eu não teria adiantado mais do que quarenta soldos; pois a peça está infinitamente sovada, vê-se o mundo através dela, é uma lanterna mágica. Mas eu sei que a Srta. Mimi me pagará; ela tem crédito para quatro francos.


  — Pobre Mimi! — continuou Marcelo. — Eu apostaria já e já o meu boné em que ela só tomou emprestada esta pequena soma para mandá-la a Rougette.


  — Ou para pagar alguma divida premente — disse Eugênio.


  — Não — disse Marcelo —, eu conheço Mimi; julgo-a incapaz de se despojar em benefício de um credor.


  — Não digo que não — confirmou o barbeiro. — Eu conheci a Srta. Pinson em situação melhor do que a atual; tinha ela então numerosas dívidas. Iam diariamente a sua casa para tomar o que ela possuía e, realmente, acabaram por ficar com todos os seus móveis, menos a cama, pois os cavalheiros certamente sabem que não se toma a cama de um devedor. Ora, a Srta. Pinson tinha nesse tempo quatro vestidos muito decentes. Vestia todos os quatro um sobre o outro, e deitava-se com eles para que não os levassem; por isso eu ficaria surpreso se hoje, que ela não tem mais que um vestido, fosse empenhá-lo para pagar a alguém.


  — Pobre Mimi! — repetiu Marcelo. — Mas, na realidade, como é que ela se arranja? Será que enganou os amigos? Que tem um vestido desconhecido? Quem sabe s não está doente por haver abusado da torta? Se está de cama, realmente não tem para que se vestir. Não imporia, tio Cadédis, este vestido me dá pena, com as mangas pendentes como se estivessem pedindo perdão; aí está, tire-me quatro francos das trinta e cinco libras que acaba de me adiantar, e enrole-me este vestido num guardanapo, que eu o levarei à menina. Então, Eugênio — prosseguiu — que diz a isso sua caridade cristã?


  — Que tem razão — respondeu Eugênio — de falar e proceder assim, mas que eu talvez não esteja errado; faço uma aposta, se quiser.


  — Está feito — disse Marcelo — apostemos um charuto, como os membros do Jockey Club. Pensando bem, não tem mais o que fazer aqui. Tenho trinta e um francos, somos ricos. Desta caminhada vamos à casa da Srta. Pinson: tenho curiosidade de vê-la.


  Pôs o vestido debaixo do braço e os dois saíram da loja.


  
    

  


  
    

  


  VII


  
    

  


  
    

  


  — A moça está na missa — respondeu a porteira aos dois estudantes, quando eles chegaram à casa da Srta Pinson.


  — Na missa! — exclamou Eugênio surpreso.


  — Na missa! — repetiu Marcelo. — É impossível, ela não saiu. Deixe-nos entrar; somos velhos amigos.


  — Garanto-lhe, senhor — respondeu a porteira — que ela saiu para a missa, há uns três quartos de hora...


  — E a que igreja foi?


  — St.-Sulpice, como de costume; vai lá todas as manhãs, sem falta.


  — Sim, sim, eu sei que ela faz preces a Deus; mas parece-me estranho que tenha saído hoje.


  — Lá vem ela voltando, senhor; está dobrando a rua; não vê?


  Com efeito, a Srta. Pinson, saindo da igreja, voltava à casa. Mal a avistou, Marcelo correu em sua direção, impaciente de ver de perto o vestido. Ela trazia, à maneira, de vestido, um saiote de chita escura, meio oculto sob uma cortina de sarja verde de que fizera, mal e mal, um xale. Desse vestuário singular, mas que, apesar de tudo, não chamava a atenção, graças à cor sombria, saía a cabeça coberta com o bonezinho branco, e os pequeninos pés calçados de borzeguins. Ela se envolvera em sua cortina com tanta arte e precaução, que a cortina parecia na verdade um velho xale, e quase não se via o debrum. Numa palavra, ainda em semelhantes trajes Mimi Pinson encontrava meio de agradar, e de provar, mais uma vez neste mundo, que uma linda mulher é sempre linda.


  — Que tal? — disse ela aos dois mancebos afastando um pouco a cortina, e deixando ver o fino talhe comprimido no espartilho. — É um vestido íntimo, matinal, que Palmyre acaba de me trazer.


  — Está encantadora — disse Marcelo. — Por minha fé! Eu juro que jamais acreditaria que se pudesse ter tão boa aparência com o xale de uma janela.


  — Deveras? — perguntou a Srta. Pinson. — Mas eu estou um tanto parecida com uma trouxa.


  — Trouxa de rosas — replicou Marcelo. — Agora quase sinto arrependimento de lhe haver trazido seu vestido.


  — O meu vestido? Onde foi que o encontrou?


  — Onde ele estava — evidentemente.


  — Então o tirou do cativeiro?


  — Ora, meu Deus! Está claro, paguei o seu resgate. Vai me querer mal por esta audácia?


  — Não, contanto que possa me vingar. Estou muito contente de rever meu vestido; pois, para dizer-lhe a verdade, já faz muito tempo que vivemos juntos, os dois, e insensivelmente fiquei presa a ele.


  Enquanto assim falava, a Srta. Pinson subia, lépida, os cinco andares que conduziam a seu quartinho, onde os dois amigos entraram com ela.


  — Mas acontece — tomou Marcelo — que eu só posso entregar o vestido com uma condição.


  — Irra! — disse a grisete. — Que tolice! Condição? Não quero saber de tal coisa.


  — É que eu fiz uma aposta — declarou Marcelo. — Você deve contar francamente por que pôs o vestido no prego.


  — Deixe-me primeiro vesti-lo — respondeu a Srta. Pinson. — Depois lhe direi as razões. Mas devo preveni-los de que, se não querem transformar meu armário ou a biqueira em antecâmara, então devem, enquanto eu vou me vestir, velar o rosto, como Agamêmnon.


  — Não seja por isso — disse Marcelo. — Somos mais honestos do que se pensa, e eu nem sequer arriscarei um olho.


  — Esperem — continuou a Srta. Pinson. — Eu tenho toda a confiança, mas a sabedoria das nações nos diz que mais valem duas precauções do que uma só.


  Com isto, desembaraçou-se de sua cortina, e estendeu-a delicadamente sobre a cabeça dos dois amigos, tornando-os completamente cegos.


  — Não digam nada; é um momentinho só.


  — Tome cuidado — disse Marcelo. — Se na cortina há algum buraco, eu não respondo por nada. Empenhamos a nossa palavra, não lhe basta; portanto, ela está livre.


  — Felizmente o meu vestido também está — disse a Srta. Pinson — e o meu busto também — acrescentou rindo e atirando no chão a cortina. — Pobre vestidinho, parece que é novinho em folha. Tenho um prazer em me sentir dentro dele...!


  — E o segredo? Não o conta agora? Vamos, seja sincera, nós não somos linguarudos. Como e por que razão uma jovem da sua qualidade, prudente, metódica, virtuosa e modesta, foi assim, de uma só vez, pendurar num prego todo o seu guarda-roupa?


  — Por quê?... por quê?... — respondeu a Srta. Pinson, com ar de hesitação.


  Depois tomou os dois rapazes cada um por um braço, e disse-lhes empurrando-os em direção à porta:


  — Venham comigo e verão.


  Como Marcelo esperava, ela os conduziu à Rua da Espora.


  
    

  


  
    

  


  VIII


  
    

  


  
    

  


  Marcelo ganhara a aposta. Os quatro francos e o pedaço de torta da Srta. Pinson estavam sobre a mesa de Rougette, com os restos do frango de Eugênio.


  A pobre doente ia um pouco melhor, mas ainda estava de cama; e, embora fosse grande o seu reconhecimento ao benfeitor desconhecido, mandou dizer aos dois cavalheiros por sua amiga que lhes pedia desculpas, mas seu estado não lhe permitia recebê-los.


  — Como a reconheço bem nesse gesto! — disse Marcelo. Mesmo que estivesse morrendo sobre uma esteira em sua água-furtada, ela ainda mostraria diante do seu pote de água um ar de duquesa.


  Embora a custo, os dois amigos tiveram de voltar à casa como tinham vindo, não sem rir dessa altivez e dessa discrição tão estranhamente aninhadas em uma água-furtada.


  Depois de terem ido à Escola de Medicina assistir às aulas do dia, jantaram juntos, e ao cair da tarde deram um breve passeio no bulevar Italiano. Lá, fumando o charuto que ganhara de manhã:


  — Diante de tudo isso — dizia Marcelo — não é forçado a convir que no fundo eu tenho razão de gostar dessas pobres criaturas, e até de estimá-las? Consideremos sensatamente as coisas sob um ponto de vista filosófico. Essa pequena Mimi, a quem tanto caluniou, não pratica, despojando-se do seu vestido, uma obra mais louvável, mais meritória, ouso até dizer mais cristã, do que o bom rei Roberto deixando um pobre cortar-lhe a franja do manto! O bom rei Roberto, por um lado, possuía evidentemente uma porção de mantos; por outro, achava-se à mesa, diz a história, quando um mendigo se aproximou dele, arrastando-se de quatro pés, e cortou à tesoura a franja de ouro do hábito do seu rei. A senhora rainha não gostou da coisa, e o digno monarca, é certo, generosamente perdoou ao cortador de franjas; mas é que certamente ele jantara bem. Veja agora a distância entre ele e Mimi! Mimi, quando soube do infortúnio de Rougette, seguramente estava em jejum. Pode ficar seguro de que o pedaço de torta que ela levou de lá de casa se destinava, em começo, a fazer parte de sua própria refeição. Ora, que faz ela? Em vez de almoçar, vai à missa, e ainda nisto se mostra pelo menos igual ao rei Roberto, que era muito piedoso, admito, mas que perdia o tempo a cantar no coro, enquanto os normandos faziam o diabo a quatro. O rei Roberto entrega sua franja, e, afinal de contas, fica-lhe o manto. Mimi, essa, manda seu vestido inteirinho ao tio Cadédis, ação incomparável, visto que Mimi é mulher, jovem, bonita, coquete e pobre; e note bem que ela precisa do vestido para ir, como de costume, à loja, ganhar o pão de cada dia. Portanto, ela não somente se priva do pedaço de torta que ia comer, mas ainda fica sujeita, por gosto, a não jantar. Além disso, observamos que o tio Cadédis está muito longe de ser um mendigo e de arrastar-se de quatro pés sob a mesa. O rei Roberto, renunciando à sua franja, não faz grande sacrifício, pois já a encontra cortada, e não se sabe se estava cortada de través ou não, e em condições de ser novamente cosida; ao passo que Mimi, por sua própria iniciativa, bem longe de esperar que lhe roubem o vestido, com suas próprias mãos arranca do pobre corpo essa veste, mais preciosa, mais útil que a lantejoula de todos os passamaneiros de Paris. Sai vestida numa cortina; mas podes estar certo que ela não iria assim a outro lugar senão, à igreja. Preferiria que lhe cortassem um braço a deixar-se ver assim mal-amanhada no Luxemburgo ou nas Tolherias; porém ousa mostrar-se a Deus, porque e a hora em que faz a sua oração de todos os dias. Acredita-me, Eugênio, só nisso de atravessar com a sua cortina a Praça de São Miguel, a Rua de Tournon e a Rua do Leãozinho, onde ela conhece toda a gente, há mais coragem, mais humildade e mais religião verdadeira que em todos os hinos do bom rei Roberto, de que no entanto toda a gente fala. desde o grande Bossuet até o chato Anquetil, enquanto Mimi morrerá desconhecida no seu quinto andar entre um jarro de flores e um debrum.


  — Tanto melhor para ela — disse Eugênio.


  — Se eu agora quisesse — prosseguiu Marcelo — continuar as minhas comparações, poderia fazer um paralelo entre Múcio Cévola e Rougette. Realmente, acha que é mais difícil a um romano da época de Tarquínio manter o braço, durante cinco minutos, sobre um braseiro aceso, do que a uma grisete contemporânea passar vinte e quatro horas sem comer? Nenhum dos dois gritou, mas vê lá por que razões. Múcio está no meio de um campo, em presença de um rei etrusco que ele tentou assassinar; errou o golpe de maneira lastimável, e acha-se nas mãos dos gendarmes. Que imagina então? Uma bravata. Para que o admirem antes de enforcá-lo, chamusca o punho sobre um tição (pois nada prova que o braseiro estivesse bem quente, nem que o punho e tivesse caído reduzido a cinzas). A essa altura, o digno Porsena, estupefato da fanfarronada, perdoa-lhe e manda-o para casa. Sou capaz de apostar em que o dito Porsena, capaz de tal perdão, tinha uma boa aparência, e que Cévola suspeitava que, sacrificando o braço, salvaria a cabeça. Rougette, pelo contrário, suporta pacientemente o mais horrível e o mais lento dos suplícios, o da fome; ninguém a observa. Está sozinha no fundo de uma trapeira, e não tem lá para admirá-la nem Porsena, isto é, o barão, nem os romanos, isto é, os vizinhos, nem os etruscos, isto é, os seus credores, nem sequer o braseiro, pois o seu fogareiro está apagado. Ora, por que razão ela sofre sem se queixar? Antes de tudo, por vaidade, é certo, porém Múcio está no mesmo caso; depois, por grandeza de alma, e nisto reside a sua glória; pois se ela permanece muda trancada no seu quarto, é precisamente para que seus amigos não saibam que ela está à morte, para que não se comovam diante de sua coragem, para que sua camarada Pinson, que ela sabe ser boa e extremamente devotada, não se veja obrigada a lhe dar, como o fez, o seu vestido e a sua torta. No lugar de Rougette, Múcio teria aparentado morrer em silencio, mas seria numa encruzilhada ou à porta do Flicotèaux. Seu taciturno e sublime orgulho seria um modo delicado de pedir à assistência um copo de vinho e uma côdea de pão. Rougette, é verdade que pediu um luís ao barão, que eu insisto em comparar a Porsena. Mas não vê que, como tudo indica, o barão deve a Rougette algumas obrigações pessoais? E coisa que salta aos olhos do indivíduo menos clarividente. Pode acontecer, como você, aliás, avisadamente notou, que o barão esteja em campo, e sendo assim Rougette está perdida. E não penses poder-me responder a isso com a vã objeção que se opõe a todas as boas ações das mulheres, a saber, que elas não sabem o que fazem, e correm para o perigo como os gatos nas biqueiras. Rougette sabe o que é a morte; já a viu de perto na ponte de Iena, pois uma vez se atirou ao rio. Perguntei-lhe se havia sofrido; disse-me que não, que não, sentira nada, salvo no momento em que a tinham apanhado, porque os barqueiros a puxavam pelas pernas, e, ao que ela dizia, lhe tinham raspado a cabeça na borda do bote.


  — Basta! — disse Eugênio. — Poupe-me dos gracejos. Responda seriamente: acredita que tão horríveis provas, tantas vezes repetidas, sempre ameaçadoras, possam enfim dar algum resultado? Essas pobres criaturas, entregues a si mesmas, sem arrimo, sem conselhos, são bem sensatas para ter experiência? Há um demônio preso a elas, que as impele para todo o sempre à desgraça, à loucura, ou, apesar de tantas extravagâncias, podem elas reencontrar o caminho do bem? Aí tem uma que faz preces a Deus, diz você; vai à igreja, cumpre os seus deveres, vive honestamente do seu trabalho; suas companheiras parecem estimá-la... e até vocês, maus sujeitos, vocês mesmos não a tratam com a sua leviandade habitual. Outra passa, sem interrupção, do estouvamento à miséria, da prodigalidade aos horrores da fome. Certamente, ela deve recordar por muito tempo as lições cruéis que recebe. Acredita que, com sábias advertências, uma vida regrada, um pouco de auxílio, se possa fazer de tais mulheres seres razoáveis? Se assim é, diga; surge uma ocasião. Vamos agora mesmo à pobre Rougette; sem dúvida ela ainda está muito doente, e a amiga vela sua cabeceira. Não me desanime, deixe-me agir. Quero tentar reconduzi-las ao bom caminho, falar-lhes uma linguagem sincera; não quero fazer sermão nem censura. Quero me aproximar do leito, tomar-lhe a mão, e dizer...


  Nesse momento os dois amigos passavam em frente do café Tortoni. A claridade dos lustres desenhava-se a silhueta de duas moças, que tomavam gelados ao pé de uma janela. Uma delas agitou o lenço, e a outra soltou uma gargalhada.


  — Esta é boa! — disse Marcelo. — Se quer falar, não é preciso ir tão longe, pois ali estão elas, Deus me perdoe! Reconheço Mimi pelo vestido, e Rougette pelo penacho branco, sempre atrás das guloseimas. Parece que o Sr. Barão fez as coisas a contento.


  
    

  


  
    

  


  IX


  
    

  


  
    

  


  — E não se espanta com uma loucura dessas? — perguntou Eugênio.


  — Espanta-me, realmente — disse Marcelo — mas, eu lhe peço, quando falar mal das grisetes, abra uma exceção pura a pequena Pinson. Ela nos contou uma história na ceia, empenhou seu vestido por quatro francos, fez um com uma cortina; e quem diz o que sabe, quem dá o que tem, quem faz o que pode, não está obrigado a nada mais.


  
    

  


  
    

  


  O mais belo amor de D. João


  
    

  


  


  
    

  


  BARBEY D’AUREVILLY


  
    

  


  
    

  


  O melhor regalo do diabo é a inocência.


  (A.)


  
    

  


  
    

  


  I


  
    

  


  
    

  


  — Então ainda vive, esse velho libertino?


  — Por Deus! se vive! — e por determinação de Deus, minha senhora — acrescentei corrigindo-me, por me lembrar do que ela era devota da paróquia de S. Clotilde, a paróquia dos duques! — O rei é morto! Viva o rei! — diziam no tempo da monarquia, antes que ela fosse quebrada, essa velha porcelana de Sevres. D. João, esse, a despeito de todas. as democracias, é um monarca que ninguém quebrará.


  — Com efeito, o diabo é imortal! — declarou ela, como uma razão que a si mesma desse.


  — Ele até...


  — Quem?... o diabo?...


  — Não, D. João... ceou, há três dias, e meio tocado... Adivinhe onde...


  — Na sua horrorosa Casa de Ouro, certamente...


  — Que ideia, minha senhora! D. João não a frequenta mais... Lá não há nenhum petisco à altura dele. O Sr. D. João sempre foi um pouco como aquele célebre monge Arnaldo de Brescia, que, segundo rezam as crônicas, só vivia do sangue das almas. É com isto que ele gosta de rosar o seu champanha, e há muito tempo que não se encontra isto no cabaré das mulheres fáceis!


  — O senhor verá — replicou ela com ironia — que ele há de ter ceado no convento dos Beneditinos, com as tais damas...


  — Da Adoração Perpétua, sim, minha senhora! Pois a adoração que o diabo desse homem inspirou uma vez dá-me a impressão de durar sempre.


  — Para um católico, eu o acho profanador — disse ela lentamente, mas um pouco irritada — e rogo-lhe que me poupe as minúcias das ceias das suas malandras, se é um modo inventado pelo senhor de me dar notícias delas falar-me, esta noite, de D. João.


  — Não estou inventando nada, minha senhora. As malandras desse jantar, se realmente são malandras, não são as minhas... infelizmente...


  — Basta, senhor!


  — Permita-me ser modesto. Eram...


  — As mille e trè?... — perguntou ela, curiosa, mudando de opinião, quase amável de novo.


  — Oh! nem todas, minha senhora... Uma dúzia apenas. Já é, como vê, razoavelmente honesto...


  — E desonesto também — acrescentou ela.


  — Aliás, a senhora sabe tão bem quanto eu que não cabe muita gente no boudoir da Condessa de Chiffrevas. Conseguiram fazer lá grandes coisas; mas é muito pequenino o boudoir...


  — Como? — exclamou, espantada. — Foi então no boudoir que eles cearam?...


  — Sim, senhora, foi no boudoir. E por que não? Ceia-se muito bem num campo de batalha. Queriam dar uma ceia extraordinária ao Sr. D. João, e era mais digno dele oferecê-la no teatro de sua glória, lá onde as recordações florescem em vez das laranjeiras. Linda ideia, terna e melancólica! Não era o baile dos vítimas; era a ceia delas.


  
    

  


  


  
    

  


  — E D. João? — perguntou ela, como pergunta Orgon: — “E Tartufo?” — na comédia.


  — D. João gostou muito da ideia e ceou muito bem... Ele, sozinho, diante dela!, na pessoa de alguém que a senhora conhece... e que não é outro senão o Conde Jules-Amédée-Hector de Ravila de Ravilès.


  — Ele? É bem, na realidade, D. João... — disse ela.


  E, posto já lhe houvesse passado a idade do sonho, àquela devota encarniçada, começou a sonhar com o Conde Jules-Amédée-Hector de Ravila de Ravilès — com esse homem da raça D. João — dessa antiga e eterna raça D. João, a quem Deus não deu o mundo, mas permitiu ao diabo que lho desse.


  
    

  


  
    

  


  II


  
    

  


  
    

  


  O que eu acabava de dizer à velha Marquesa Guy de Ruy era a pura verdade. Fazia apenas três dias que uma dúzia de mulheres do virtuoso Faubourg Saint-Germain (estejam elas tranquilas: não lhes direi os nomes!), as quais, todas as doze, segundo as velhas fidalgas mexeriqueiras, tinham sido do vitimo bem (velha expressão encantadora) com o Conde de Ravila de Ravilès, estavam possuídas da singular ideia de lhe oferecer uma ceia — em que seria ele o único homem — para festejar... o que? — não o diziam. Era ousado tal jantar; mas as mulheres, individualmente covardes, em grupo são audaciosas. Talvez nenhuma das promotoras de tal ceia ousasse oferecê-la em sua casa, a dois, ao Conde Jules-Amédée-Hector; porém juntas, apoiando-se umas nas outras, não haviam receado fazer a cadeia da dorna de Mesmer em volta desse homem magnético e comprometedor, o Conde de Ravila de Ravilès...


  — Que nome!


  — Um nome providencial, minha senhora...


  O Conde de Ravila de Ravilès, que, diga-se de passagem, obedecera sempre à senha deste nome imperioso, era verdadeiramente a encarnação de todos os sedutores, de quem se fala nos romances e na história, e a Marquesa Guy de Ruy — uma velha insatisfeita, de olhos azuis, frios e cortantes, menos frios porém que o seu coração e menos cortantes que o seu espírito — ela mesma convinha em que, nesta época, em que a questão das mulheres perde cada dia em importância, se havia alguém que pudesse recordar D. João, certamente devia ser ele! Infelizmente, era D. João no quinto ato. O príncipe de Ligue não podia fazer entrar na sua espiritual cabeça que Alcibíades houvesse tido jamais cinquenta anos. Ora, ainda por esse lado, o Conde de Ravila continuaria sempre Alcibíades. Como d’Orsay, esse dândi talhado no bronze de Miguel Ângelo, e que foi belo até o seu último instante, Ravila tivera essa beleza peculiar à raça D. João — misteriosa raça que não procede de pai a filho, como as outras, mas que aparece aqui e ali, a certas distâncias, nas famílias humanas.


  Era a verdadeira beleza — a beleza insolente, alegre, imperial, joanesca enfim; a palavra diz tudo e dispensa descrição ; e — fizera ele pacto com o diabo? — tinha-a sempre... Apenas, Deus não perdia no negócio; as garras de tigre da vida começavam a riscar aquela fronte divina, coroada das rosas de tantos lábios, e em suas largas fontes ímpias apontavam os primeiros cabelos brancos, que anunciam a próxima invasão dos bárbaros e o fim do Império... Aliás, trazia-os com a impassibilidade do orgulho superexcitado pelo poder, mas as mulheres que o tinham amado miravam-nos às vezes com melancolia. Olhavam naquela fronte — quem sabe? — que horas eram para elas... Para elas como para ele — ai! — era a hora da terrível ceia com o frio Comendador do mármore branco, após a qual não resta senão o inferno — o inferno da velhice, enquanto não vem o outro. E eis porque, talvez, antes de compartir com ele essa amarga e suprema ceia, elas pensaram em lhe oferecer a delas, e desta fizeram uma obra-prima.


  Sim, obra-prima de bom gosto, de delicadeza, de luxo patrício, de requinte, de lindas ideias; a mais encantadora, a mais deliciosa, a mais apetitosa, a mais capitosa, e principalmente a mais original das ceias. Original! imaginem! É ordinariamente a alegria, a ânsia de diversão, que dá de cear; aqui, porém, era a saudade, era o pesar, era quase o desespero, mas desespero bem-posto, oculto sob sorrisos e risos, e que queria mais essa festa ou essa loucura derradeira, mais essa escapadela para a mocidade ressurgida por uma hora, mais essa embriaguez, para que aquilo terminasse para sempre!...


  As anfitrioas dessa incrível ceia, tão pouco dentro dos acanhados costumes da sociedade a que pertenciam, certa? mente experimentaram com ela o que Sardanapalo sentiu em sua fogueira, quando nela amontoou, para morrerem com ele, suas amantes, seus escravos, seus cavalos, suas joias, todas as opulências de sua vida. Também elas amontoaram nessa abrasante ceia todas as opulências da sua. Levaram para ela quanto tinham de beleza, de espírito, de recursos, de adornos, de poder, para os despejarem de uma só vez naquele supremo flamejar.


  O homem diante de quem elas se envolveram e se enrouparam nessa última chama era mais, a seus olhos, do que toda a Ásia aos de Sardanapalo.


  Procuraram agradar-lhe como jamais nenhumas outras mulheres a nenhum outro homem, como jamais nenhumas outras mulheres a um salão repleto; e tal coquetismo, elas o abrasaram com esse ciúme que se oculta na sociedade e que lhes não era necessário ocultar, pois sabiam que aquele homem fora de cada uma delas, e a vergonha repartida deixa de ser vergonha. Porfiavam todas por ver quem mais fundamente gravaria o próprio epitáfio no coração dele.


  Ele, por sua vez, teve, nessa noite, a volúpia saciada, soberana, desenvolta, degustadora, do confessor de monjas e do sultão. Sentado como um rei — como o senhor — no centro da mesa, diante da Condessa de Chiffrevas, naquele boudoir cor de flor de pessegueiro ou de... pecado (nunca se soube ao certo a ortografia da cor daquele boudoir). O Conde de Ravila abarcava com os olhos, de um azul de inferno, que tantas pobres criaturas haviam tomado pelo azul do céu, esse radioso círculo de doze mulheres, vestidas com gênio, e que, àquela mesa, carregada de cristais, de velas acesas e de flores, ostentavam, desde o vermelho vivo da rosa aberta ao ouro amortecido do cacho de uvas ambarino, todos os matizes da maturidade.


  Não se viam ali dessas juventudes de um verde tenro, dessas mocinhas execradas por Byron, que cheiram a torta e que, pelo porte, ainda são frutos imaturos, mas somente verões esplendidos e saborosos, fartos outonos, desabrochos e plenitudes, seios deslumbrantes a bater sua majestosa maré-cheia na margem descoberta dos corpetes e sob os camafeus da espádua nua, braços bem torneados, mas sobretudo braços poderosos, desses bíceps de sabinas que lutaram com os romanos, e que seriam capazes de se entrelaçar, para detê-la, nos raios da roda do carro da vida.


  Falei de ideias. Uma das mais encantadoras daquela ceia fora a de fazê-la servir por criadas, a fim de que não dissessem que algo teria quebrado a harmonia de uma festa em que as mulheres eram as únicas rainhas, pois que elas lhe faziam as honras... Assim, pôde o Senhor D. João — ramo de Ravila — banhar os seus fulvos olhares num mar de carnes luminosas e vivas como Rubens as põe nas suas gordas e robustas pinturas, mas pôde mergulhar também o seu orgulho no éter mais ou menos límpido, mais ou menos turvo, de todos aqueles corações. E que no fundo, e a despeito de quanto poderia impedir de o crer, é D. João um rude espiritualista! Como o próprio demônio, que ama as almas ainda mais do que os corpos, e que faz, até, aquele comércio de preferência ao outro, o negreiro infernal!


  Espirituosas, nobres, do tom mais Faubourg Saint-Germain, mas nessa noite ousadas como pajens da casa real quando havia casa real e pajens, mostraram-se elas de uma cintilação de espírito, de um movimento, de uma verve e de um brio incomparáveis. Sentiram-se, então, superiores a indo o que tinham sido em suas mais belas noitadas. Gozaram, nessa noite, de um poder desconhecido, que se desprendia do íntimo de si mesmas e que até então não haviam nunca pressentido.


  A felicidade de tal descoberta, a sensação das forças da vida triplicadas, e, mais, as influências físicas, tão decisivas nos seres nervosos, o esplendor das luzes, o penetrante odor de todas aquelas flores que desfaleciam na atmosfera aquecida por aquele s belos Corpos de eflúvios para elas muito fortes, o aguilhão dos vinhos provocantes, a ideia daquela ceia que tinha justamente o mérito picante do pecado que a Napolitana pedia ao seu sorvete para achá-lo delicioso, o pensamento inebriante da cumplicidade nesse pequeno crime de uma ceia arriscada, sim! mas que não resvalou vulgarmente no jantar regência, que se manteve como ceia Faubourg Saint-Germain e século XIX, e em que de todos aquele s adoráveis corpetes, sob os quais batiam corações que tinham visto o fogo e ainda se compraziam em atiçá-lo, nem um alfineto caiu — todas essas coisas, enfim, agindo a um tempo, retesaram a misteriosa harpa que todas aquelas maravilhosas organizações traziam em si, tão fortemente quanto ela podia ser retesada sem se quebrar; e elas chegaram a oitavas sublimes, a inexprimíveis diapasões... Deve ter sido curioso, não é? Esta página inaudita de suas Memórias, escrevê-la-á Ravila um dia?... É uma pergunta, mas só ele pode escrevê-la... Como disse à Marquesa Guy de Ruy, eu não estava naquela ceia, e, se dela vou narrar algumas particularidades e a história com que termina, é que as ouvi do próprio Ravila, que, fiel à indiscrição tradicional característica da raça D. João, se deu ao trabalho, certa noite, de mas contar.


  
    

  


  
    

  


  III


  
    

  


  
    

  


  Era tarde, pois — isto é, cedo! Amanhecia. De encontro ao teto e em certa parte das cortinas de seda rósea do boudoir, hermeticamente fechadas, via-se apontar e arredondar-se uma gota de opala, como um olho crescente, o olho do dia curioso que espreitasse por ali o que se fazia naquele boudoir inflamado. Começava a languidez a ganhar as cavaleiras dessa Távola Redonda, essas ceadoras, tão animadas um momento antes. É bem conhecido esse momento de todas as ceias em que a fadiga da emoção e da noite passada como que se projeta sobre todas as coisas, sobre os penteados que se desmoronam, as faces avermelhadas ou empalidecidas que se abrasam, os olhares exaustos nos olhos encovados que pesam, e até sobre as luzes alargadas e rasteiras das mil velas dos candelabros, esses ramilhetes de fogo de hastes esculpidas em bronze e ouro.


  A conversação geral, muito tempo animada, partida de pela em que cada um desferira o seu golpe de raqueta, estava fragmentada, esmigalhada, e nada mais se ouvia distintamente no ruído harmonioso de todas aquelas vozes, de timbres aristocráticos, que se misturavam e chalreavam como os pássaros, ao amanhecer, na orla de um bosque... quando uma delas — uma voz de falsete! — imperiosa e quase impertinente, como deve ser a voz de uma duquesa, disse de súbito, por cima de todas as outras, ao Conde de Ravila, estas palavras, que eram por certo a continuação e conclusão de uma conversa, em voz baixa, entre os dois, que nenhuma daquelas mulheres, que falavam cada uma com a sua vizinha, havia entendido:


  — O senhor, que passa por ser o D. João dos dias de hoje, poderia contar-nos a história da conquista que mais lisonjeou o seu orgulho de homem amado, e que considera, á luz do momento atual, o mais belo amor de sua vida?...


  E a pergunta, tanto quanto a voz que falava, cortou nitidamente o ruído de todas aquelas conversações dispersas e provocou repentino silencio.


  Era a voz da Duquesa de ***. — Não levantarei sua máscara de asteriscos; mas talvez o leitor a reconheça, quando eu lhe disser que é a loura mais pálida de tez e de cabelos, e os olhos mais negros sob seus longos supercílios de âmbar, do lodo o Faubourg Saint-Germain. — Estava sentada, como um justo à mão direita de Deus, à direita do Conde de Ravila, o deus daquela festa, que não reduzia então os seus inimigos a servirem-lhe de degraus; delicada e ideal como um arabesco e como uma fada, no seu vestido de veludo verde com reflexos prateados, cuja longa cauda se torcia em redor da sua cadeira e figurava sofrivelmente a cauda de serpe pela qual terminava a encantadora garupa de Melusina.


  — Eis aí uma ideia! — disse a Condessa de Chiffrevas, como para aprovar, em sua condição de dona de casa, o desejo e a proposta da duquesa. — Sim, o amor de todos os amores, inspirados ou sentidos, que mais lhe agradasse e recomeçar, se fosse possível.


  — Oh! eu gostaria de recomeçá-los todos! — exclamou Ravila com a insaciabilidade de imperador romano que tem por vezes esses imensos embotados.


  E ergueu seu copo de champanha, que não era a taça estúpida e pagã pela qual o substituíram, mas o copo elegante a esguio de nossos antepassados, que é o verdadeiro copo de champanha — aquele que se chama uma flauta, em virtude talvez das celestes melodias que não raro nos verte no coração! — Em seguida estreitou com uma mirada circular todas aquelas mulheres que formavam em torno da mesa uma tão magnífica cintura.


  — E no entanto — acrescentou repondo diante de si o seu copo com melancolia pasmosa em semelhante Nabucodonosor , que ainda não comia erva a não ser as saladas do estragão do Café Inglês — e no entanto a verdade é que, entre todos os sentimentos da vida, há um que sempre resplandece na lembrança mais vivamente que os outras, à medida que a vida caminha, e pelo qual a gente daria todos!


  — O diamante do escrínio — disse, sonhadora, a Condessa de Chiffrevas, que olhava porventura as facetas do seu.


  —...E da lenda de minha terra — continuou, por sua vez, a princesa Jable... que é de ao pé dos montes Urais — esse famoso e fabuloso diamante, que, róseo a princípio, depois se torna preto, mais brilhante ainda quando preto do que quando róseo.


  Pronunciou estas palavras com o estranho encanto que lhe é peculiar, a essa boemia! pois é uma boemia, desposada por amor pelo mais belo príncipe da emigração polaca, a cujo ar é tão princesa como se houvera nascido sob as cortinas dos Jagellons.


  Foi uma explosão!


  — Sim — disseram todas. — Conte-nos lá isso, conde! acrescentaram apaixonadamente, já suplicantes, com os frêmitos da curiosidade até nos bucles, na nuca; juntando-se ombro contra ombro; umas com a face na mão, o cotovelo fincado na mesa; outras derreadas no espaldar das cadeiras, o leque desdobrado sobre a boca; todas fuzilando-o com seus olhares espertos e inquiridores.


  — Se fazem questão absoluta... — disse o conde, com a displicência de quem sabe que a expectativa espicaça o desejo.


  — Absoluta! — exclamou a duquesa fitando — como mu déspota turco fitaria o gume de seu sabre — o gume de ouro da sua faca de sobremesa.


  — Pois ouçam lá — rematou ele, sempre displicente.


  Elas desfaziam-se em atenção, olhando-o. Bebiam-no e comiam-no com os olhos. Qualquer história de amor interessa às mulheres; mas, quem sabe? talvez o atrativo desta fosse, para cada uma, o pensamento de que a história que de ia contar podia ser a dela... Sabiam-no tão cavalheiro e de tão boa sociedade que poderiam estar certas de que ele pouparia os nomes e adensaria, quando fosse preciso, os pormenores demasiado transparentes; e esta ideia, esta certeza, fazia-as ainda mais desejar a história. Mais do que o desejo, tinham a esperança dela.


  Sua vaidade encontrava rivais nessa reminiscência evocada como a mais bela reminiscência da vida de um homem, que as devia ter tão belas e tão numerosas! O velho sultão ia mais uma vez atirar o lenço... que mão alguma apanharia, mas que aquela a quem fosse atirado sentiria cair-lhe silenciosamente no coração...


  Ora eis aqui, apesar do que elas supunham, o pequeno inesperado trovão que ele fez passar sobre todas aquelas frontes ouvintes:


  
    

  


  
    

  


  IV


  
    

  


  
    

  


  — Ouvi muitas vezes a moralistas — grandes experimentadores da vida — disse o Conde de Ravila — que o maior de todos os nossos amores não é nem o primeiro nem o último, como o creem muitos; é o segundo. Mas, em coisas de amor, tudo é verdadeiro e tudo é falso, e, aliás, não terá sido este o meu caso... O que me pedem, minhas senhoras, e o que eu tenho para lhes contar esta noite, remonta ao mais belo instante da minha mocidade. Eu já não era precisamente o que se chama um rapaz, mas era moço, e, como dizia um velho tio meu, cavaleiro da ordem de Malta, para designar essa época da vida, “terminara as minhas caravanas”. Em plena força, portanto, achava-me também em plena relação, como tão lindamente se diz na Itália, com uma dama que as senhoras todas conhecem e que todas admiraram...


  Aqui, o olhar que lançaram ao mesmo tempo, cada uma às demais, essas mulheres que sorviam as palavras daquela velha serpente, foi alguma coisa que é necessário ter visto, pois é inexprimível.


  — Aquela mulher, realmente — continuou Ravila — era tudo quanto é possível imaginar de mais distinto, em todos os sentidos que se podem dar a esta palavra. Jovem, rica, de um nome soberbo, bela, espirituosa, grande inteligência de artista, e natural apesar de tudo, como se é na boa roda, quando se é... Demais, não tinha, naquele meio, outra pretensão a não ser a de me agradar e devotar-se; a não ser mostrar-se a mais terna das amantes e a melhor das amigas.


  “Eu não era, acredito, o primeiro homem a quem ela tivesse amado... Ela já amara alguém, e não era O Seu marido; mas virtuosamente, platonicamente, utopicamente, desse amor que exercita o coração mais do que o enche; que lhe prepara as forças para outro amor que deve sempre seguir-se-lhe dentro em pouco; desse amor de experiência, enfim, semelhante à missa seca que dizem os padres recém-ordenados para se exercitarem a dizer, sem se enganarem, a verdadeira missa, a missa consagrada.... Quando eu apareci em sua vida, ela estava ainda na missa seca. Eu é que fui a verdadeira missa, e ela a disse então com todas as cerimônias do ato e suntuosamente, como um cardeal.”


  A esta palavra, a mais linda ronda de sorrisos girou sobre aquelas doze deliciosas bocas atentas, como uma ondulação circular sobre a límpida superfície de um lago... Foi rápido, mas deslumbrante!


  — Era positivamente um ser à parte! — prosseguiu o conde. — Raramente vi maior bondade verdadeira, maior piedade, mais sentimentos excelentes, até na paixão, que, como sabem, nem sempre é boa... Nunca vi menos artimanha, menos falso pudor e coquetismo, duas coisas, estas, lautas vezes enredadas nas mulheres, tal uma meada na qual houvessem passado as unhas do gato... Não havia gato, nesta... Ela era o que esses fazedores de livros, que nos envenenam com suas maneiras de falar, chamariam uma natureza primitiva, adornada pela civilização; mas da civilização tinha apenas os luxos encantadores, e nem uma sequer das pequenas corruções que nos parecem ainda mais encantadoras que os luxos...


  — Era morena? — interrompeu a duquesa, à queima-roupa, impaciente com tanta metafísica.


  — Ah! a senhora está longe de adivinhar! — disse Ravila delicadamente. — Sim, era morena, morena de cabelos, que iam até o preto mais azeviche, o mais espelho de ébano que eu já possa ter visto reluzir sobre a voluptuosa convexidade luzidia de uma cabeça de mulher, mas era loura de tez — e é pela tez e não pelos cabelos que se deve julgar se uma mulher é morena ou loura — acrescentou o grande observador, que não estudara as mulheres somente pura retratá-las. — Era uma loura de cabelos negros...


  Todas as cabeças louras da mesa, que não o eram senão de cabelos, fizeram um movimento imperceptível. Evidentemente para elas o interesse da história já decrescia.


  Tinha os cabelos da Noite — continuou Ravila — mus sobre o rosto da Aurora — pois o seu rosto resplandecia dessa frescura vermelho-desmaiada, ofuscante e rara, que a tudo resistira naquela vida noturna de Paris que ela vivia desde anos, e que tantas rosas queima na chama dos seus candelabros. Dir-se-ia que as suas se tivessem apenas abrasado, de tal maneira nas suas faces e nos seus lábios o carmim era quase luminoso! Aliás, o seu duplo brilho se harmonizava bem com o rubi que ela habitualmente trazia na fronte, pois, naquele tempo, usavam-se penteados en ferronière, o que lhe fazia no rosto, com os seus dois olhos incendiários cuja chama impedia ver a cor, um coma triângulo de rubis! Esguia, mas robusta, majestosa até; talhada para ser a mulher de um coronel de couraceiros — seu marido, nesse tempo, não era comandante de esquadrão senão na cavalaria ligeira — ela possuía, por mais que fosse uma grande dama, a saúde de uma camponesa que bebe sob pela pele, e tinha também o ardor desse sol bebido, tantos na alma como nas veias — sim, presente e sempre pronto...! Mas aí é que principiava a estranheza! Aquele ente poderoso e ingênuo, aquela natureza purpurina e pura como o sangue que lhe orvalhava as belas faces e lhe roseava os brados, era... acreditam? inábil nas carícias...


  Neste ponto alguns olhos se baixaram, mas levantaram-se, maliciosos...


  — Inábil nas carícias como era imprudente na vida — prosseguiu Ravila, sem ir além desse esclarecimento. — Era preciso que o homem a quem amava lhe ensinasse, incessantemente, duas coisas que ela, afinal, nunca aprendeu... a não se perder era face de uma sociedade sempre armada e sempre implacável, e a praticar na intimidade a grande arte do amor, que impede a morte deste. Ela, no entanto,« tinha o amor; mas a arte do amor, essa lhe faltava... O contrário de tantas mulheres, que dele só tem a arte! Ora, para compreender e aplicar a política de O Príncipe,i cumpre já ser Borgia. Borgia precede Maquiavel Um é o poeta; o outro, o crítico. Ela não era, absolutamente, Borgia. Era uma mulher de bem, amorosa, ingênua, apesar da sua colossal beleza, como uma dessas mocinhas pintadas acima das portas que, estando com sede, quer apanhar na mão água da fonte, a ofegar, deixa tudo cair-lhe por entre os dedos, e fica perturbada...


  “Era quase lindo, aliás, o contraste dessa perturbação e desazo com essa grande mulher apaixonada, que, vista na sociedade, enganaria tantos observadores — que tinha tudo do amor, até a felicidade, mas que não tinha o poder de o retribuir como lhe davam. Apenas, eu não era então bastante contemplador para me contentar com esse belo de artista, e eis aí, precisamente, a razão por que, certos dias, se tornava inquieta, ciumenta e violenta — tudo o que se é quando se ama, e ela amava! — Porém ciúme, inquietação, violência, tudo isso morria na bondade inesgotável do seu coração, ao primeiro mal que ela queria ou julgava fazer, desazada na ofensa como na carícia! Leoa, de uma espécie desconhecida, que imaginava ter garras e, quando queria estendê-las, não as achava nunca em suas magníficas patas de veludo. Era com veludo que ela arranjavam!


  — Aonde é que ele pretende chegar? — disse a Condessa de Chiffrevas à sua vizinha. — Porque, na verdade, não pode ser este o mais belo amor de D. João!


  Nenhuma daquelas complicadas podia crer em tal simplicidade!


  — Vivíamos, pois — disse Ravila — numa intimidade em que ás vezes havia tormentas, mas nunca dilaceramentos, e essa intimidade não era, nesta cidade de província que se chama Paris, mistério para ninguém... A marquesa... ela era marquesa...


  Havia à mesa três mulheres com esse título, e também morenas de cabelos. Mas não pestanejaram. Estavam fartas de saber que não era delas que ele falava... O único veludo que teriam, as três, estava sobre o lábio superior do uma delas — lábio voluptuosamente velado, que, no momento, eu lhes juro, exprimia bastante desdém.


  —...E marquesa três vezes, como os paxás podem ser paxás de três caudas! — continuou Ravila, que ia ficando de veia. — A marquesa era dessas mulheres que nada sabem ocultar e, ainda quando o quisessem, não poderiam fazê-lo. Até sua filha, menina de treze anos, apesar de inocente percebia bem claro o sentimento que eu inspirava a sua mãe. Não sei qual foi o poeta que perguntou o que pensam de nós as filhas cujas mães amamos. Pergunta profunda! que eu fiz muitas vezes a mim mesmo quando surpreendia o olhar de espião, negro e ameaçador, de tocaia sobre mim, do fundo dos grandes olhos sombrios da mocinha. Essa pequena, de uma reserva arisca, que as mais das vezes, à minha chegada, se retirava da sala, e se mantinha o mais longe possível de mim quando lá era obrigada a permanecer, tinha à minha pessoa um horror quase convulsivo que ela buscava ocultar em si, mas que, mais forte que ela, a traía. Revelava-se este horror em pormenores imperceptíveis, mas dos quais nem um me escapava. A marquesa, posto não fosse nenhuma observadora, dizia-me continuamente: — “É preciso cuidado, querido. Eu penso que minha filha tem ciúme de você...”


  “Eu tinha muito mais cuidado que ela.


  “Nem que a menina fosse o diabo em figura de gente, eu a desafiaria a conhecer o meu jogo... Mas o jogo de sua mãe era transparente. Tudo se via no espelho purpúreo daquele rosto, tantas vezes transtornado! Ante a espécie de ódio da filha, era-me impossível deixar de pensar que ela surpreendera o segredo da mãe, em alguma emoção expressa, em algum olhar muito inundado, involuntariamente, de ternura. Era, se isto lhes interessa, uma criança débil, inteiramente indigna do molde esplendido de que saíra, feia, como o confessava a própria mãe, que por isso a amava mais; um pequeno topázio queimado... que lhes direi? uma espécie de maqueta de bronze, mas com olhos pretos... Uma magia! E quem, depois...


  Deteve-se após esse relâmpago... como se quisesse extingui-lo e já houvesse dito demais... Nas fisionomias o interesse tornara-se geral, perceptível, tenso, e a condessa chegara a dizer por entre seus belos dentes a palavra da impaciência esclarecida:


  — Enfim!


  — No começo de minha ligação com sua mãe — prosseguiu o Conde de Ravila — eu tivera com aquela menina todas as carinhosas familiaridades que se tem com todas as crianças... Trazia-lhe pacotes de confeitos. Chamava-lhe “bruxinha”, e muitas vezes, conversando com a mãe, entretinha-me em alisar-lhe o bandó sobre a fonte — um bandó de cabelos doentes, negros, com reflexos de isca — mas a “bruxinha”, cuja grande boca tinha um lindo sorriso para toda a gente, recolhia, retraía o seu sorriso para mim, franzia asperamente o sobrolho, e, à força de se crispar, transformava-se de “bruxinha” em verdadeira máscara rugosa de cariátide humilhada, que parecia, quando a minha mão lhe passava sobre a fronte, suportar o peso de uma cimalha.


  “Assim, reencontrando sempre no mesmo lugar esse mau humor, que parecia hostilidade, eu acabara deixando de lado aquela sensitiva, cor de maravilha, que se retraía tão violentamente ao contato da menor carícia... o até já nem lhe falava! — “Ela sente que você a rouba — dizia-me a marquesa. — O instinto lhe diz que você lhe toma um pouco do amor de sua mãe.” E às vezes acrescentava, equidosa: — “Essa pequena é a minha consciência, seu ciúme o meu remorso.”


  “Certo dia, querendo a marquesa interpelá-la sobre a grande distância que ela guardava de mim, não obtivera mais do que as respostas esfarrapadas, obstinadas, estúpidas, que se tem de extrair, com um saca-rolhas de interrogações repetidas, de todas as crianças que nada querem dizer... — “Não há nada... não sei” — e, vendo a dureza daquele pequeno bronze, deixara de fazer-lhe perguntas e, de cansada, se afastara...


  “Esqueci-me de lhes dizer que essa estranha menina era muito devota, de uma devoção sombria, espanhola, idade média, supersticiosa. Torcia em volta do seu frágil corpo todas as espécies de escapulários, e aplicava sobre o peito, liso como o dorso da mão e em volta do pescoço bistrado. Montes de cruzes, de Virgens Marias, e de Espíritos Santos!


  — “Infelizmente você é um ímpio — dizia-me a marquesa.


  — Talvez um dia, em conversa, a tenha escandalizado. Por favor, preste atenção a tudo quanto diz diante dela. Não agrave as minhas faltas aos olhos da menina, para com quem eu já me sinto tão culpada!” Depois, como o procedimento da filha não mudava, não se modificava: — “Você terminará odiando-a — acrescentava a marquesa, inquieta — e eu não poderei querer mal a você.” Enganava-se: eu era apenas indiferente àquela pequena mal-humorada, quando ela não me impacientava.


  “Eu pusera entre ela e mim a polidez que há entre adultos, e entre adultos que não se estimam. Tratava-a cerimoniosamente, chamando-lhe com ênfase — “senhorita” — e ela dava-me em troca um “senhor” glacial. Não queria fazer, em minha presença, nada que pudesse, não digo valorizá-la, mas nem sequer pô-la fora de si mesma... Nunca sua mãe conseguiu decidi-la a mostrar-me um dos seus desenhos, nem a tocar em minha presença uma ária de piano. Quando eu a surpreendia a tocar, estudando com muito ardor e atenção, ela parava de repente, levantava-se do banco e não tocava mais...


  “Somente uma vez, como sua mãe o exigisse (havia visitas), ela pôs-se diante do instrumento com um desses ares de vítima que, posso garantir-lhes, nada tinha de meigo, e começou não sei que partitura com dedos abominavelmente contrafeitos. Eu estava de pé junto à lareira, e olhava-a de soslaio. A menina tinha as costas voltadas para o meu lado, e ante ela não havia espelho que lhe permitisse ver que eu a olhava... De repente, as suas costas (ela se mantinha habitualmente curvada, e muitas vezes a mãe lhe dizia: — “Se ficas sempre assim, acabarás arranjando uma doença do peito”), as suas costas se endireitaram, como se eu lhe houvesse quebrado a espinha dorsal com o meu olhar como com uma bala; e, descendo violentamente a tampa do piano, que fez, ao cair, um rumor medonho, escapou-se do salão... Saíram a procurá-la; mas, nessa noite, não alcançaram fazê-la voltar.


  “Ora, parece que os homens mais presumidos nunca o são bastante, pois o procedimento dessa tenebrosa menina, que tão pouco me interessava, não me deu que pensar acerca do sentimento que ela nutria a meu respeito. Nem a mim nem a sua mãe. Sua mãe, que tinha ciúmes de todas as mulheres do seu salão, não se mostrou mais ciumenta do que eu presumido em relação à menina, que terminou revelando-se em um desses fatos que a marquesa, que na intimidade era a própria expansão, ainda pálida do terror que experimentara, e rindo às gargalhadas de o haver sentido, teve a imprudência de me contar.”


  Ele sublinhara, com uma inflexão de voz, a palavra imprudência, como o teria feito o mais hábil dos atores e como quem sabia que todo o interesse da sua história se prendia ao fio dessa palavra!


  Mas isso parecia bastar, pois aquele s doze belos semblantes de mulheres se haviam reinflamado de um sentimento tão forte como os semblantes dos querubins ante o trono de Deus. Será que nas mulheres o sentimento de curiosidade não é tão intenso quanto o sentimento de adoração nos anjos?... Ravila olhou todos esses semblantes de querubins que não terminavam nos ombros, e, achando-os preparados, sem dúvida, para o que tinha que lhes dizer, continuou depressa e não mais se -deteve:


  — Sim, a marquesa ria às gargalhadas, só de pensar naquilo! — disse-me algum tempo depois, ao narrar-me o caso; mas nem sempre ela rira! — “Imagine — contou-me (procurarei recordar-lhe as próprias palavras) que eu estava sentada onde estamos agora.” (Era um desses canapés para duas pessoas a que se dava o nome de conversadeira, o móvel mais sabiamente inventado para a geme se arrufar e reconciliar-se sem mudar de lugar.) — “Mas, felizmente! você não se achava onde agora se acha, quando me anunciaram... adivinhe quem... não seria capaz de adivinhar... o Sr. Cura de Saint-Germain-des-Prés. Conhece-o? Não! Você não vai nunca à missa, o que é muito mau. Como poderia, então, conhecer esse pobre velho cura, que é um santo e não põe os pés em casa de nenhuma de suas paroquianas, a menos que se trate de uma coleta em benefício de seus pobres ou para sua igreja? No primeiro instante eu julguei que era a isso que ele vinha.


  “Tempos atrás ele mandara minha filha fazer a primeira comunhão, e ela, que comungava frequentemente, tomara-o por seu confessor. Por esse motivo, desde aí muitas vezes eu o chamara para jantar, mas em vão. Quando ele entrou, ela estava extremamente perturbada, e eu li em seus traços, de ordinário tão tranquilos, um embaraço tão mal dissimulado e tão grande que me foi impossível levá-lo unicamente à conta da timidez, e não pude deixar de lhe dizer antes de tudo: — “Ah, meu Deus, que é que há, Sr. Cura?” — “O que há, minha senhora — respondeu ele — é que a senhora está em presença do homem mais embaraçado do mundo. Há mais de cinquenta anos que estou no santo ministério, e nunca me vi incumbido de missão mais delicada, e que eu.compreendesse menos, do que aquela que , tenho de desempenhar perante a senhora...”


  “E sentou-se, pediu-me que mandasse fechar a porta por todo o tempo de nossa conversa. Hás de compreender bem que todas essas solenidades me espantaram um pouco. Ele o notou. — “Não se espante assim, minha senhora — continuou ele. — Precisa de sangue-frio para me escutar e para fazer-me compreender, a mim, a coisa inaudita de que se trata, e que, na realidade, eu não posso admitir... A senhorita sua filha, da parte de quem eu venho aqui, é — sabe-o a senhora tanto quanto eu — um anjo de pureza e de piedade. Conheço-lhe a alma. Tenho-a nas minhas mãos desde os seus sete anos de idade, e estou persuadido de que ela se engana... à força de inocência, talvez... Mas a verdade é que, esta manhã, veio declarar-me em confissão que estava — não o acreditará, senhora, nem eu tampouco, mas é preciso dizer a palavra... — grávida!”


  “Dei um grito...


  — “Eu dei outro, também, no meu confessionário, esta manhã — prosseguiu o cura — ante essa declaração feita por ela com todos os sinais do desespero mais sincero e mais horrível! Conheço a fundo a menina. Ela ignora tudo da vida e do pecado... De todas as moças que eu confesso, é ela, decerto, aquela por quem eu mais responderia perante Deus. Eis tudo quanto lhe posso dizer! Nós outros, padres, somos os cirurgiões das almas, e cumpre-nos partejá-las das vergonhas que elas dissimulam, com mãos que não as firam nem as manchem. Assim, com todas as precauções possíveis, eu interroguei-a, apertei-a com perguntas, àquela menina desesperada, mas que, uma vez contado o caso, confessada a falta, a que ela chama um crime e sua maldição eterna, pois se julga amaldiçoada — pobre menina! — nada mais me respondeu e encerrou-se obstinadamente num silencio que não quebrou senão para me rogar que viesse ter com a senhora, e lhe contasse o seu crime — pois é indispensável que mamãe o saiba — disse — e eu nunca terei forças para lhe confessar!”


  “Eu ouvia o cura de Saint-Germain-des-Prés. Você bem pode imaginar com que mescla de estupefação e ansiedade! Gomo ele, e ainda mais do que ele, eu acreditava estar certa da inocência de minha filha; mas as inocentes caem muitas vezes, mesmo por inocência... E o que ela dissera ao confessor não era impossível!... Eu não acreditava nisso — Não queria acreditar; e, no entanto, não era impossível!... Tinha ela apenas treze anos, mas era uma mulher, e essa precocidade mesma me espantara... uma febre, um transporte de curiosidade apoderou-se de mim. — “Quero e vou saber de tudo! — disse ao bom do padre, estupefato diante de mim, tão embaraçado que, ouvindo-me, desfazia o debrum do chapéu. — Deixe-me, Sr. Cura. Ela não falaria diante de V. Rev. Mas estou certa de que me dirá tudo... que lhe arrancarei tudo, e então compreenderemos o que agora é incompreensível!” E o padre foi-se embora — e, apenas partiu, subi ao quarto de minha filha, pois não tinha paciência de mandar chamá-la e de esperá-la.


  “Encontrei-a diante do crucifixo do seu leito, não ajoelhada, mas prosternada, pálida como uma defunta, com os olhos enxutos, mas muito vermelhos, como olhos que choraram muito. Tomei-a nos braços, sentei-a a meu lado, depois sobre os joelhos, e disse-lhe que não podia crer no que acabava de contar-me o seu confessor.


  “Ela, porém, interrompeu-me para me afiançar, com extrema aflição na voz e na fisionomia, que era verdade o que dissera, e foi então que, cada vez mais inquieta e espantada, lhe perguntei o nome daquele que...


  “Não cheguei ao fim... Ah! foi o momento terrível! Ela escondeu a cabeça e o rosto no meu ombro... mas eu via a tonalidade de fogo do seu pescoço, por detrás, e sentia-a estremecer. O silencio que ela opusera ao seu confessor, a mim também o opôs. Era um muro.


  — “Deve ser alguém muito abaixo de ti, para que tenhas tanta vergonha...” — disse-lhe eu, buscando revoltá-la para fazê-la falar, pois a sabia orgulhosa.


  “Mas era sempre o mesmo silencio, o mesmo afundar da cabeça no meu ombro. Durou isto um tempo que me pareceu infinito, quando de súbito ela me disse, sem levantar-se: — “Jura que me perdoa, mamãe?”


  “Jurei tudo o que ela quis, arriscando-me a ser cem vezes per jura; pouco se me dava disso! Impacientava-me. Fervia... Dir-se-ia que a fronte ia estalar-me e deixar sair o cérebro...


  — “Pois bem! foi o Sr. de Ravila” — disse ela em voz baixa; e permaneceu como estava nos meus braços.


  “Ah! o efeito desse nome, Amadeu! Eu recebia de um só golpe, em pleno coração, o castigo do grande crime da minha vida! Você é, em matéria de mulheres, um homem tão terrível, você me fez temer tais rivalidades, que o horrível “por que não?” dito a propósito do homem que se ama e de quem se duvida, levantou-se em mim... O que eu sentia, tive a força de ocultá-lo Aquela cruel menina, que talvez adivinhara o amor de sua mãe.


  — “O Sr. de Ravila!” — disse eu, com uma voz que parecia dizer tudo. — Mas se tu nunca lhe falas!” — Tu o evitas — ia eu acrescentar, pois a cólera começava; sentia-a chegar... Então vocês são ambos hipócritas! — Mas contive-me... Não era preciso que eu soubesse as particularidades, uma por uma, dessa horrível sedução?... E pedi-as com uma doçura que eu imaginei custar-me a vida, quando ela me tirou desse embaraço, desse suplício, dizendo-me ingenuamente:


  — “Mamãe, era de tarde, file estava na grande poltrona que se acha ao canto da chaminé, diante da conversadeira. Lá ficou durante muito tempo; depois levantou-se, e eu tive a desgraça de sentar-me perto dele na poltrona que ele deixara. Oh, mamãe!... foi como se eu tivesse caído no fogo. Queria levantar-me, mas não pude... faltou-me coragem! e eu senti... veja lá, mamãe... que o que eu tinha... era um filho!... ”


  A marquesa tinha rido — disse Ravila — quando a menina lhe contara essa história; mas nenhuma das doze mulheres que se achavam em torno da mesa pensou em rir — tampouco Ravila.


  — E eis aí, minhas senhoras (acreditem se quiserem) — acrescentou à guisa de conclusão — o mais belo amor que já inspirei em minha vida!


  Calou-se, e as damas também. Estavam pensativas... Tê-lo-iam compreendido?


  José, quando escravo em casa da Sra. Putifar, era tão belo, segundo o Alcorão, que, ao fitá-lo, as senhoras a quem servia à mesa, de tão absortas, cortavam o dedo. Mas já não estamos no tempo de José, e as nossas preocupações à sobremesa são menos fortes.


  — Que grande tola com todo o seu espírito, essa sua marquesa, para lhe ter dito semelhante coisa! — exclamou a duquesa, que se permitiu ser cínica, mas que não cortou absolutamente nada com a faca de ouro que tinha sempre na mão.


  A Condessa de Chiffrevas mirava atenta o fundo de um copo de vinho do Reno, de cristal esmeraldino, misterioso como o seu pensamento.


  — E a bruxinha? — perguntou.


  — Oh, ela morreu muito jovem e casada na província, quando a mãe me contou essa história — respondeu Ravila.


  — Se não fosse isso!... — disse a duquesa, cismativa.


  
    

  


  
    

  


  Um coração simples


  


  GUSTAVE FLAUBERT


  
    

  


  
    

  


  I


  
    

  


  
    

  


  Durante meio século, as burguesas de Pont-l’Évêque invejaram o Sr. Aubain a sua criada Felicidade.


  Por cem francos ao ano, cozinhava e arrumava a casa, cosia, lavava, engomava; sabia enfrear um cavalo, engordar as criações, bater manteiga, e permaneceu fiel à sua ama — que não era, entretanto, pessoa agradável.


  Esta desposara um belo moço pobre, que morrera no começo do ano de 1809), deixando-lhe dois filhos muito novos e uma porção de dívidas. Vendeu, então, os imóveis, exceto a quinta de Toucques e a de Geffosses, cujas rendas iam, quando muito, a 5.000 francos, e deixou sua casa de Saint-Melaine, mudando-se para outra menos dispendiosa, que pertencera a seus avós, situada atrás do mercado.


  A casa, revestida de ardósias, ficava entre uma travessa e uma viela confinante com o rio. Havia no interior dela diferenças de nível que faziam tropeçar. Um vestíbulo estreito separava a cozinha da sala onde a Sra. Aubain passava o dia inteiro, sentada à janela, numa poltrona de palhinha. Junto aos lambris, pintados de branco, alinhavam-se oito cadeiras de mogno. Sob um barômetro, um velho piano suportava uma pilha piramidal de caixas e de cartões. Duas poltronas estofadas flanqueavam a lareira de mármore amarelo, estilo Luís XV. Ao centro, o relógio representava um templo de Visto — e todo o aposento cheirava levemente a mofo, pois o soalho ficava em plano inferior ao do jardim.


  No primeiro andar encontrava-se, antes de tudo, o quarto da “patroa”, muito grande, forrado com um papel de flores pálidas, e no qual se via o retrato do “patrão” em traje de janota. Comunicava-se com um quarto menor, onde havia duas caminhas de crianças, sem colchões. Em seguida, o salão, sempre fechado, e cheio de móveis cobertos com um pano, Depois, um corredor dava para um gabinete de estudo; livros e papelada guarneciam as prateleiras de uma biblioteca, que rodeava, pelos seus três lados, uma vasta secretária de madeira preta. As duas almofadas em relevo desapareciam sob desenhos a bico de pena, guaches representando paisagens, e gravuras de Audran, lembranças de melhores dias e de um luxo esvaecido. No segundo andar, urna claraboia alumiava o quarto de Felicidade, dando vista para os campos.


  Ela se levantava logo ao amanhecer, a fim de não perder a missa, e trabalhava sem descanso até à noite; depois, terminado o jantar, as louças em ordem e a porta bem fechada, escondia a acha de lenha sob as cinzas e adormecia em frente à lareira, com o rosário na mão. Ninguém se mostrava mais obstinado no regatear. Quanto ao asseio, o lustre das suas caçarolas desesperava as outras criadas. Poupada, ela comia lentamente, e com o dedo juntava, sobro a mesa, as migalhas do pão — um pão de doze libras, expressamente cozido para ela, e que durava vinte dias.


  Em todas as estações do ano trazia um lenço de chita preso às costas por um alfinete, uma carapuça a ocultar os cabelos, meias cinzentas, um saiote vermelho, e por cima da camisola um avental com babadouro, como as enfermeiras de hospitais.


  Tinha o rosto magro e a voz aguda. Aos vinte e cinco anos, davam-lhe quarenta. Dos cinquenta em diante já não denotava nenhuma idade; — e, sempre silenciosa, o talhe desempenado e os gestos medidos, lembrava uma mulher de madeira, que funcionasse automaticamente.


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  II


  
    

  


  
    

  


  Tivera, como outra qualquer, a sua história de amor.


  O pai, pedreiro, morrera por haver caído de um andaime. Depois morreu a mãe, as irmãs se dispersaram, um fazendeiro a recolheu e ocupou-a, ainda pequenina, em guardar as vacas no campo. Tiritava sob os trapos, bebia, de bruços, a água dos pântanos, era espancada sem mais nem menos, e terminou sendo expulsa por causa de um furto de trinta soldos que não praticara. Passou a trabalhar em outra fazenda, onde tomava conta do galinheiro, e, como agradava aos patrões, os seus camaradas tornaram-lhe ciúme.


  Certa noite de agosto (tinha dezoito anos, então), eles a arrastaram à assembleia de Colleville. Sentiu-se logo atordoada, estupefata com a algazarra dos músicos ambulantes, as luzes nas árvores, o variegado dos trajes, as rendas, as cruzes de ouro, aquela massa humana a saltar ao mesmo tempo. Mantinha-se discretamente retraída, quando um rapaz de aparência abastada, que fumava o seu cachimbo, com os cotovelos sobre o varal de uma carroça, veio convidá-la a dançar. Ofereceu-lhe sidra, café, torta, um lenço de pescoço, e, imaginando que ela lhe adivinhava as intenções, prontificou-se a levá-la para casa. A beira de um aveal, derribou-a brutalmente. Felicidade teve medo e pôs-se a gritar. Ele afastou-se.


  Outra noite, na estrada de Beaumont, ela quis ultrapassar um grande carro de feno que avançava lentamente, e, roçando-lhe as rodas, reconheceu Teodoro.


  O rapaz aproximou-se dela com ar tranquilo, dizendo-lhe que devia perdoar, pois aquilo “era da bebida”.


  Felicidade não soube que responder, e sentia desejo de fugir.


  Então ele falou das colheitas e das pessoas gradas da comuna, pois seu pai deixara Colleville pela quinta dos Écots, de maneira que agora eles eram vizinhos.


  — Ah! — disse Felicidade.


  Ele acrescentou que desejavam casá-lo. Mas não tinha pressa, e esperava encontrar uma companheira a seu gosto. A moça baixou a cabeça. Então Teodoro lhe perguntou se ela pensava em casamento. Ela replicou, sorrindo, que não ficava bom zombar.


  — Não, eu lhe juro!


  E com o braço lhe cingiu o busto; afrouxaram a marcha. O vento era brando, as estrelas brilhavam, a enorme carrada de feno oscilava diante deles; e os quatro cavalos, arrastando os passos, levantavam poeira. Depois, por si mesmos, dobraram à direita. Ele abraçou-a mais uma vez. Ela desapareceu na sombra.


  Na semana seguinte, Teodoro obteve encontros com ela.


  Encontravam-se no fundo dos quintais, atrás de um muro, sob uma árvore isolada. Ela não tinha a inocência das senhoritas — os animais haviam-na instruído; — mas a razão e o instinto da honra impediram-lhe cair. Essa resistência exasperou o amor de Teodoro, a tal ponto que, para satisfazê-lo (ou ingenuamente, talvez), prometeu desposá-la. Felicidade hesitava em dar-lhe crédito. Ele fez grandes juramentos.


  Dentro em pouco, o rapaz confessou-lhe uma coisa desagradável : seus pais, no ano anterior, tinham pagado a outro para prestar o serviço militar em vez dele; mas de um dia para outro poderiam chamá-lo, e a ideia de ser soldado aterrorizava-o. Essa covardia foi para Felicidade uma prova de ternura; e a sua redobrou. Ela escapava-se de noite, e, chegada no lugar da entrevista, Teodoro torturava-a com suas inquietações e suas insistências.


  Enfim, ele anunciou que iria pessoal mente à Prefeitura pedir informações, e as traria no próximo domingo, entre onze horas e meia-noite.


  Vindo o momento, Felicidade apressou-se em ir ter com o namorado. Em vez dele, encontrou um dos amigos.


  Disse-lhe este que ela não o veria mais. Para livrar-se da conscrição, Teodoro desposara uma velha muito rica, a Sra. Lehoussais, de Toucques.


  Foi uma dor descomedida. Atirou-se ao chão, gritou, chamou por Deus, e gemeu sozinha no campo até o nascer do sol. Depois retornou à fazenda, declarou sua intenção de a deixar; e no fim do mês, feitas as contas, meteu toda a sua pequena bagagem num lenço e dirigiu-se a Pont-l’Évêque.


  Em frente à estalagem, interrogou uma burguesa de capelina de viúva, que precisamente andava à procura de cozinheira. A moça não sabia grande coisa, mas parecia ter boa vontade e tão poucas exigências que a Sra. Aubain terminou dizendo:


  — Está bem, eu a aceito!


  Quinze minutos depois, Felicidade achava-se instalada em casa da Sra. Aubain.


  A princípio viveu numa espécie de tremor, provocado pelo “jeito da casa” e pela lembrança do “patrão”, que pairava sobre todas as coisas! Paulo e Virgínia, um de sete anos, o outro apenas de quatro, pareciam-lhe feitos de matéria preciosa; ela carregava-os às costas como um cavalo, e a senhora proibiu-a de beijá-los a cada momento, o que a mortificou. Contudo, sentia-se feliz. A doçura do ambiente dissipara-lhe a tristeza.


  Todas as quintas-feiras vinham pessoas amigas jogar uma partida de Boston. Felicidade preparava de antemão as cartas e os aquecedores de pés. Chegavam às oito horas em ponto e retiravam-se antes de baterem as onze.


  Cada segunda-feira, pela manhã, o ferro-velho que morava sob a aleia expunha no chão a sua sucata. Depois a cidade enchia-se de um zumbido de vozes, em que se misturavam relinchos de cavalos, balidos de cordeiros, grunhidos de porcos, ao ruído seco das carroças na rua. Aí pelo meio-dia, quando ia mais animado o comércio, via-se aparecer na soleira um velho camponês de alto porte, com o boné para trás, o nariz curvo: era Robelin, o rendeiro de Geffosses. Pouco depois — era Liébard, o rendeiro de Toucques, pequeno, rubicundo, obeso, metido numa jaqueta cinzenta e com perneiras de couro armadas de esporões.


  Ambos ofereciam à proprietária galinhas ou queijos. Invariavelmente Felicidade frustrava-lhes as astúcias; e eles Iam embora cheios de consideração a ela.


  De tempos a tempos, a Sra. Aubain recebia a visita do Marques de Gremanville, um de seus tios, que, arruinado pela crápula, vivia em Falaise no último pedaço de suas terras. Sempre se apresentava na hora do almoço, com um horroroso cão d’água, cujas patas sujavam todos os móveis. A despeito dos seus esforços para dar a impressão de fidalgo, a ponto de levantar o chapéu toda vez que dizia: — “O defunto meu pai” — ele, arrastado pelo hábito, bebia goles sobre goles, e dizia inconveniências. Felicidade empurrava-o pura fora polidamente: — “Por hoje chega, Sr. de Gremanville! Até outra vista!” E fechava a porta.


  Abria-a com prazer ao Sr. Bourais, antigo solicitador. Sua gravata branca e sua calvície, os bofes da sua camisa, o seu amplo redingote pardo, a sua maneira de tomar rapé arredondando o braço, toda a sua pessoa produzia-lhe essa inquietação em que nos lança o espetáculo dos homens extraordinários.


  Como ele administrava as propriedades da “patroa”, encerrava-se com ela horas a fio no gabinete do “patrão”, e estava sempre com receio de comprometer-se, respeitava infinitamente a magistratura, tinha fumaças de latinista.


  Para instruir as crianças de maneira agradável, presenteou-as com uma geografia ilustrada. As gravuras representavam diferentes cenas do universo, antropófagos toucados de plumas, um macaco arrebatando uma mocinha, beduínos no deserto, uma baleia ao ser arpoada, etc.


  Paulo explicou essas gravuras a Felicidade. Foi esta, aliás, toda a sua educação literária.


  A das crianças era ministrada por Guyot, um pobre-diabo empregado na Prefeitura, famoso pela sua letra bonita, e que afiava o canivete na botina.


  Quando fazia bom tempo, iam cedinho à quinta de Gefosses.


  O pátio é em declive, a casa no meio; e o mar, ao longe, parece uma mancha cinzenta.


  Felicidade tirava do cesto fatias de carne fria, e almoçavam num compartimento contíguo à queijeira. Era o que restava de uma residência de verão, apor a extinta. O papel das paredes, em farrapos, tremia às correntes de ar. A Sra. Aubain baixava a cabeça, acabrunhada pelas recordações; as crianças já não ousavam abrir a boca. — “Vão brincar!” — dizia-lhes a mãe; e elas desapareciam.


  Paulo subia ao celeiro, apanhava passarinhos, atirava pedras ao pântano para vê-las ricochetear, ou batia com um pau nas bojudas pipas, que ressoavam como tambores.


  Virgínia dava de comer aos coelhos, precipitava-se para colher centáureas azuis, e a rapidez das suas pernas descobria-lhe as calcinhas bordadas.


  Uma tarde de outono, voltaram pelas pastagens.


  A lua, em crescente, iluminava uma parte do céu, e o nevoeiro flutuava como uma gaze sobre as sinuosidades do Toucques. Estendidos nu relva, os bois olhavam placidamente para aqueles transeuntes. Na terceira pastaria alguns se ergueram e rodearam-nas.


  — Não tenham medo! — disse Felicidade.


  E, murmurando uma espécie de lamento, acariciou o espinhaço do que se achava mais perto; ele deu meia volta, os outros o imitaram. Mas, depois de atravessarem a pastagem seguinte, levantou-se um mugido formidável. Era um touro, que o nevoeiro ocultava. Avançou pana as duas mulheres. A Sra. Aubain ia correr.


  — Não! não! mais devagar!


  No entanto elas picavam o passo, e ouviam, atrás, um sopro sonoro que se aproximava. Os cascos do animal batiam, como martelos, na relva do prado; agora ele galopava! Felicidade voltou-se, e começou a arrancar com ambas as mãos pedaços de terra, que lhe atirava aos olhos. O touro baixava o focinho, sacudia os chifres e tremia de furor, mugindo horrivelmente. Nos confins da pastagem, com os seus dois pequenos, a Sra. Aubain, desvairada, tentava transpor a rampa. Felicidade recuava sempre diante do touro, lançando continuamente torrões que o cegavam, e gritando:


  — Apressem-se! apressem-se!


  A Sra. Aubain desceu o fosso, deu a mão a Virgínia, depois a Paulo, caiu diversas vezes buscando escalar o talude, o que veio a conseguir à força de coragem.


  O touro acuara Felicidade de encontro a uma cerca; a balia esguichava-lhe no rosto; um segundo mais, e ele a estripava. Ela mal teve tempo de se esgueirar entre duas estacas, e o enorme animal, cheio de surpresa, deteve-se.


  Durante anos e anos esse acontecimento foi assunto de conversa em Pont-l’Évêque. Felicidade não se orgulhava disso; nem imaginava, sequer, que houvesse feito nada de heroico.


  Sua ocupação exclusiva era Virgínia; — pois, em consequência do medo, adveio-lhe uma afecção nervosa, e o Dr. Poupart receitou os banhos de mar de Trouville.


  Naquele tempo eles não eram frequentados. A Sra. Aubain tomou informações, consultou Dourais, fez preparativos como para longa viagem.


  Sua bagagem seguiu na véspera, na carroça de Liébard. No outro dia ele trouxe dois cavalos, um dos quais tinha um silhão, munido de um espaldar de veludo; e na garupa do segundo uma capa enrolada formava uma espécie de assento. A Sra. Aubain montou-o, por detrás. Felicidade encarregou-se de Virgínia, e Paulo escarranchou-se no burro do Sr. Lechaptois, emprestado sob a condição de se ter com ele todo o cuidado.


  A estrada era tão má que os seus oito quilômetros exigiram duas horas. Os cavalos enterravam-se na lama até as ranilhas, e faziam, para sair, súbitos movimentos de ancas, ou tropeçavam nos sulcos deixados pelas rodas dos carros; outras vezes, tinham de pular. Em certos trechos, a égua de Liébard empacava. Ele esperava pacientemente que ela recomeçasse a marchar; e falava das pessoas cujas propriedades margeavam a estrada, acrescentando à história delas reflexões morais. Assim, no centro de Toucques, como passassem sob janelas orladas de capuchinhas, ele disse, encolhendo os ombros: — “Aí está uma Sra. Lehoussais, que, em vez de tomar um rapaz...” Felicidade não ouviu o resto; os cavalos trotavam, o burro galopava; meteram-se todos por um atalho, uma cancela rodou, apareceram dois moços, e eles apearam-se diante do estéreo, precisamente na soleira da porta.


  A velha Liébard, dando pela sua ama, prodigalizou-lhe demonstrações de alegria. Serviu-lhe um almoço em que havia lombo de vaca, tripas, chouriço, um fricassé de frango, sidra espumante, urna torta de compotas, ameixas com aguardente. tudo acompanhado de amabilidades à senhora, que parecia melhor, à menina, que se tornara “magnífica”, ao Sr. Paulo, extraordinariamente “forçudo”, sem esquecer os seus avós defuntos que os Liébards haviam conhecido, pois se achavam ao serviço da família desde várias gerações. A quinta possuía, como eles, um caráter de ancianidade. As vigotas do teto estavam carunchosas, as paredes negras de fumaça, os vidros da janela cinzentos de poeira. Um aparador de carvalho suportava toda espécie de utensílios: jarros, pratos, escudelas de estanho, armadilhas para lobo, tesouras para tosquia dos carneiros; uma seringa enorme fez rir os meninos. Não havia, nos três pátios, árvore que não tivesse cogumelos na base, ou nos ramos um tufo de visco. O vento deitara abaixo várias delas. Tinham rebrotado pelo meio; e todas vergavam sob a quantidade das maçãs. Os telhados de palha, iguais a veludo pardo, e de espessura desigual, resistiam às mais fortes borrascas. Entretanto a cocheira caía em ruínas. A Sra. Aubain disse que tomaria providências, e mandou arrear os animais.


  Levaram ainda cerca de meia hora antes de atingir Trouville. A pequena caravana apeou-se para passar as Écores; era uma falésia que avançava sobre embarcações; e três minutos depois, na extremidade do cais, entraram no pátio do Cordeiro de Ouro, em casa da tia David.


  Desde os primeiros dias, Virgínia sentiu-se menos fraca, efeito da mudança de ares e da ação dos banhos. Tomava-os de camisa, à falta de traje adequado, e sua criada tornava a vesti-la na cabana de um guarda da alfândega que servia aos banhistas.


  Pela tarde, iam com o burro até além das Rochas Negras, do lado de Hennequeville. O atalho, a princípio, subia entre terrenos cavados em forma de vale como o gramado de um parque, e ia ter a um planalto onde se alternavam pastagens e campos em lavra. A beira da estrada, na confusão dos espinheiros, erguiam-se azevinhos; a espaços, uma grande árvore morta fazia, com os seus ramos, ziguezagues no ar azul.


  Quase sempre repousavam num prado, à esquerda do qual ficava Deauville, o Havre à direita e em frente o pleno mar. Este brilhava ao sol, liso como um espelho, tão manso que mal se lhe ouvia o murmurar; pipilavam pardais escondidos, e a abóbada imensa do céu recobria tudo. A Sr.a Aubain, sentada, trabalhava nas suas costuras; ao lado dela, Virgínia trançava juncos; Felicidade sachava flores de alfazema; Paulo, que se entediava, queria partir.


  Outras vezes, atravessavam o Toucques de bote, e iam á procura de conchas. A maré baixa deixava a descoberto ouriços do mar, águas-vivas, medusas; e os pequenos corriam, para apanhar flocos de espuma trazidos pelo vento. As ondas adormecidas, caindo sobre a areia, desenrolavam-se ao longo da praia, que se estendia a perder de vista, mas do lado da terra tinha por limite as dunas que a separavam do Murais, vasto prado em forma de hipódromo. Quando eles vinham por lá, Trouville, ao fundo, no declive do oiteiro, avultava a cada passo, e com todas as suas casas desiguais parecia desabrochar numa desordem alegre.


  Nos dias de muito calor, não saíam do quarto. A ofuscante claridade lá de fora punha listras de luz entre as lâminas das persianas. Nenhum ruído na aldeia. Embaixo, na calçada, ninguém. Esse espraiado silencio aumentava a tranquilidade das coisas. Ao longe, os martelos dos calafates chocavam-se de encontro às quilhas, e uma brisa pesada trazia o odor do alcatrão.


  O principal divertimento era a volta das barcas. Mal ultrapassavam as balizas, entravam a bordejar. As velas desciam até os dois terços dos mastros; e, com a mezena inflada como um balão, avançavam, deslizavam no marulhar das vagas, até o meio do porto, onde a âncora caía de repente. Depois a embarcação atracava. Os marujos atiravam por cima da bordagem peixes palpitantes; uma fila de carros esperava-os, e mulheres de boné de algodão precipitavam-se para tomar os cestos e abraçar os seus homens.


  Certo dia, uma delas se aproximou de Felicidade, que pouco depois entrou em seu quarto, muito alegre. Reencontrara uma irmã; e Anastácia Barette, mulher de Leroux, apareceu com uma criança de peito ao colo, segurando pela mão direita outro pequeno, e à esquerda um grumetezinho com as mãos nos quadris e a boina caída sobre a orelha.


  Ao cabo de um quarto de hora, a Sra. Aubain despediu-a.


  Viam-nos sempre nas imediações da cozinha, ou quando saíam a passeio. O marido não aparecia.


  Felicidade tomou-se de afeição por eles. Comprou-lhes um cobertor, camisas, um fogão; evidentemente a exploravam. Essa fraqueza irritava a Sra. Aubain, a quem, aliás, não agradavam as familiaridades do rapazinho — pois ele tuteava seu filho; — e, como Virgínia tossia e a estação já não estava boa, voltou a Pont-l'Évêque.


  O Sr. Bourais orientou-a quanto à escolha de um colégio. O de Caen passava por ser o melhor. Paulo foi mandado para lá; e despediu-se corajosamente, satisfeito de ir viver em uma casa onde teria camaradas.


  A Sra. Aubain resignou-se ao afastamento do filho, visto que era indispensável. Pouco a pouco, Virgínia foi esquecendo-o. Felicidade sentia saudades de sua algazarra. Uma ocupação, porem, veio distraí-la: desde o Natal, todos os dias levava a menina às aulas de catecismo.


  
    

  


  
    

  


  III


  
    

  


  
    

  


  Depois de fazer, à porta, uma genuflexão, ela avançava sob a alta nave entre a dupla fila das cadeiras, abria o banco da Sra. Aubain, sentava-se, e passeava os olhos em redor.


  Os rapazes à direita, as moças à esquerda, enchiam os assentos do Ciro; o cura mantinha-se em pé ao lado do leitoril; sobre um vitral da abside, o Espírito Santo dominava, a Virgem; outro mostrava-a de joelhos ante o Menino Jesus, e, atrás do tabernáculo, um grupo, de madeira, representava S. Miguel abatendo o dragão.


  O padre começou por fazer um resumo da História Sagrada. Felicidade tinha a impressão de ver o Paraíso, o dilúvio, a torre de Babel, cidades em chamas, povos que morriam, ídolos tombados; e desse deslumbramento lhe ficou o respeito do Altíssimo e o temor de sua colora. Depois, chorou escutando a Paixão. Por que o tinham crucificado, a ele que amava as crianças, alimentava as multidões, curava os cegos, e bondosamente quisera nascer entre os pobres, no estrume de uma manjedoura? As sementeiras, as messes, os lagares, todas essas coisas familiares de que fala o Evangelho, encontravam-se na sua vida; a passagem de Deus santificara-as; e ela amou com maior ternura os cordeiros por amor do Cordeiro, as pombas por causa do Espírito Santo.


  Era-lhe difícil imaginar a pessoa deste; pois ele.não era somente pássaro, mas também um lume, e por vezes um sopro. É talvez a sua luz que esvoaça pela noite à margem dos pântanos, o seu hálito que impele as nuvens, a sua voz que torna os sinos harmoniosos; e ela deixava-se estar numa adoração, gozando a frescura das paredes e a tranquilidade da igreja.


  Quanto aos dogmas, nada compreendia deles, nem sequer tratou de compreender. O cura discorria, os meninos recitavam, ela acabava adormecendo; e de repente despertava, quando eles, indo-se embora, faziam ressoar os tamancos sobre as lajes.


  Assim, à força de ouvi-lo, é que ela aprendeu o catecismo, pois, quando nova, sua educação religiosa fora descurada; imitou, desde então, todas as práticas de Virgínia: jejuava como esta, confessava-se com esta. No dia do Corpo de Deus, fizeram juntas um altar.


  A primeira comunhão atormentava-a antecipadamente. Andou numa roda-viva por causa dos sapatos, do rosário, do livro, das luvas. Com que tremor ajudou a mãe de Virgínia a vestir-se!


  Durante a missa inteira, sentiu-se tomada de angústia. O Sr. Bourais ocultava-lhe um lado do Ciro; mas, bem à frente, o rebanho das virgens que traziam coroas brancas sobre os véus descidos formava como um campo de neve; e de longe ela reconhecia a querida menina pelo pescoço delicado e a postura recolhida. Soou a campainha. As cabeças se curvaram; reinou silencio. Aos sons do órgão, os cantores e a multidão entoaram o Agnus Dei; em seguida, principiou o desfile dos rapazes; e, depois deles, as moças se levantaram. Passo a passo, de mãos postas, dirigiam-se para o altar todo iluminado, ajoelhavam no primeiro degrau, recebiam sucessivamente a hóstia, e na mesma ordem tornavam aos seus genuflexórios. Ao chegar a vez de Virgínia, Felicidade inclinou-se para vê-la, e, com a imaginação que nasce das ternuras verdadeiras, afigurou-se-lhe ser ela mesma aquela criança; seu rosto se tornava o de Felicidade, seu vestido a vestia, seu coração batia no peito dela; no momento de abrir a boca, cerrando as pálpebras, quase desmaiou.


  No dia seguinte, bem cedo, Felicidade apresentou-se na sacristia, para que o Sr. Cura lhe desse a comunhão. Recebeu-a devotamente, mas não gozou as mesmas delícias.


  A Sra. Aubain queria fazer da filha uma criatura perfeita; e, não podendo Guyot ensinar-lhe nem Inglês nem Música, resolveu interná-la nas Ursulinas de Honfleur.


  Nenhuma objeção fez a pequena. Felicidade suspirava, julgando a senhora insensível. Depois, considerou que talvez ela tivesse razão. Estas coisas ultrapassavam a sua competência.


  Certo dia, finalmente, um velho carro parou à porta, e dele desceu uma religiosa que vinha buscar a menina. Felicidade pôs as bagagens no tejadilho do carro, fez recomendações ao cocheiro, e meteu no cofre seis vidros de doces e uma dúzia de peras, com um ramo de violetas.


  No primeiro instante, Virgínia teve uma forte crise de soluço; abraçava a mãe, que, beijando-lhe a fronte, repetia: — “Vamos! coragem! coragem!” Levantaram o estribo, o veículo partiu.


  Então a Sra. Aubain desmaiou; e à noite todos os seus amigos, o casal Lormeau, a Sra. Lechaptois, as Sr. La Rochefeuille, o Sr. Houppeville e Bourais, apresentaram-se para consolá-la.


  A princípio, foi-lhe muito dolorosa a falta da filha. Mas três vezes por semana recebia uma carta, nos outros dias lhe escrevia, passeava no jardim, lia um pouco, e assim enchia o vazio das horas.


  Pela manhã, habitualmente, Felicidade entrava no quarto de Virgínia, e olhava as paredes. Entediava-se de já não ter de lhe pentear os cabelos, atar-lhe as botinas, aconchegá-la na cama — e de já não ver continuamente o seu gracioso rosto, não segurá-la pela mão quando saíam juntas. Para entreter os seus ócios, procurou fazer renda. Os dedos, muito pesados, quebravam os fios; não tinha jeito para coisa alguma, perdera o sono, estava, segundo ela mesma dizia, “minada”.


  A fim de “matar o tempo”, pediu licença para receber seu sobrinho Vítor.


  Todos os domingos, depois da missa, chegava ele, com as faces rosadas, o peito nu, e trescalando o odor do campo que atravessara. Imediatamente ela punha-lhe a mesa. Almoçavam frente a frente; e, comendo ela mesma o mínimo possível para poupar despesas, abarrotava-o de comida a tal ponto que ele terminava adormecendo. Ao primeiro toque das trindades, despertava-o, escovava-lhe as calças, dava-lhe o nó da gravata, e encaminhava-se à igreja, apoiada em seu braço com um orgulho maternal.


  Os pais do moço encarregavam-no sempre de extrair-lhe alguma coisa — um pacote de açúcar bruto, sabão, aguardente, às vezes até dinheiro. Ele trazia suas roupas para a tia remendá-las; e ela aceitava essa tarefa, feliz por haver um motivo que o forçava a voltar.


  No mês de agosto, seu pai levou-o à cabotagem.


  Era o tempo das férias. A chegada dos meninos consolou-a. Mas Paulo tornava-se caprichoso, e Virgínia já não estava em idade de ser tratada por tu. o que punha entre as duas uni constrangimento, uma barreira.


  Vítor foi sucessivamente a Morlaix, a Dunquerque e a Brighton; ao regressar de cada viagem, oferecia-lhe um presente: a primeira vez, um cofrezinho feito de conchas; a segunda, uma xícara para café; a terceira, um grande boneco de pão de mel. Ia-se tornando bonito, era hem proporcionado um começo de bigode, bons olhos francos, com um chapeuzinho de couro caído para trás, como um piloto. Divertia-a contando-lhe histórias mescladas de termos marítimos.


  Uma segunda-feira, 14 de julho de 1819 (ela não esqueceu a data), Vítor anunciou que estava engajado para longo curso, e dois dias depois, pelo paquete de Honfleur, alcançaria a sua goleta, que devia levantar ferro do Havre proximamente. Ficaria ausente dois anos, talvez.


  A perspectiva de tal afastamento consternou Felicidade; e, para dizer-lhe o último adeus, na noite de quarta-feira, após o jantar da ama, calçou galochas e devorou as quatro léguas que separam Pont-l’Évêque de Honfleur.


  Ao chegar diante do Calvário, em vez de tomar à esquerda, tomou à direita, perdeu-se nos estaleiros, refez a caminhada; algumas pessoas a quem se dirigiu animaram-na a se apressar. Ela contornou a doca cheia de navios, chocando-se de encontro às amarras; depois o terreno baixou, entrecruzaram-se luzes, e ela teve a impressão de haver enlouquecido, avistando cavalos no céu.


  À beira do cais, outros relinchavam, aterrorizados com o mar. Uma talha que os levantava depunha-os num bote, onde se acotovelavam viajantes entre as barricas de sidra, os cestos de queijo, os sacos de sementes; ouviam-se cantar galinhas, o capitão praguejava; e um grumete permanecia com o cotovelo apoiado no turco, indiferente a tudo isso. Felicidade, que não o tinha reconhecido, gritava: — “Vítor!”; ele ergueu a cabeça; ela ia atirando-se, quando, de súbito, retiraram a escada.


  O paquete, que mulheres sirgavam a cantar, saiu do porto. Seu esqueleto estalava, as vagas pesadas fustigavam-lhe a proa. A vela virara, não se viu mais ninguém; — e, sobre o mar prateado pela lua, fazia uma negra mancha que ia empalidecendo cada vez mais, avançou, desapareceu.


  Passando junto ao Calvário, Felicidade quis recomendar a Deus o que ela possuía de mais caro e orou demoradamente, de pé, a face banhada em lágrimas, os olhos para as nuvens. A cidade dormia, empregados aduaneiros passeavam ; e, incessantemente, caía água pelos buracos da comporta, com um ruído de torrente. Soaram duas horas.


  O locutório não se abriria antes do amanhecer. Sem. dúvida alguma, um atraso aborreceria a senhora; e, apesar do seu desejo de abraçar a outra criança, ela voltou de lá. Quando ia entrando em Pont-l’Évêque, as criadas da estalagem despertavam.


  Ia, pois, o pobre garoto rolar durante meses sobre as ondas! Suas viagens anteriores não a tinham aterrado. Da Inglaterra e da Bretanha a gente voltava; mas a América, as Colônias, as Ilhas, isso estava perdido em uma região incerta, nó outro extremo do mundo.


  Desde então, Felicidade pensou exclusivamente no sobrinho. Nos dias de sol, atormentava-se com a sede; se havia tempestade, temia que o raio o abatesse. Ouvindo o vento que rosnava na chaminé e levava as ardósias, ela via-o batido por essa mesma tormenta, no cimo de um mastro despedaçado, todo o corpo para trás, sob um lençol de espuma; ou então — lembrança da geografia com estampas — ele era comido pelos selvagens, apanhado numa floresta por macacos, finava-se ao longo de uma praia deserta. E nunca ela falava de suas inquietações.


  A Sr. Aubain tinha as suas com relação á filha.


  As boas irmãs achavam que ela era afetuosa, mas de saúde frágil. A menor emoção a enervava. Teve de abandonar o piano.


  Sua mãe exigia do convento uma correspondência regular. Certa manhã em que o carteiro não viera, ela se impacientou; e pôs-se a caminhar na sala, de sua poltrona para a janela. Era verdadeiramente esquisito! quatro dias sem notícias!


  Para consolá-la com o seu caso. Felicidade lhe disse:


  — Pois eu, minha senhora, há seis meses que não recebo nenhuma!...


  — De quem?...


  A criada replicou timidamente:


  — Mas... do meu sobrinho!


  — Ah! o seu sobrinho!


  E, encolhendo os ombros, o Sra. Aubain continuou seu passeio, como se dissesse: — “ Eu nem pensava nele!... Afinal, pouco me importa ele! um grumete, um pobre-diabo, esta é boa!... ao passo que minha filha!... Vejam só!...


  Embora habituada à aspereza, Felicidade ficou indignada com a ama; depois esqueceu.


  Parecia-lhe muito natural alguém desnortear-se por causa da menina.


  As duas crianças tinham importância igual; um liame de seu coração as unia, e o destino delas devia ser o mesmo.


  O farmacêutico informou-a de que o navio de Vítor chegara a Havana. Lera a notícia num jornal.


  Por causa dos charutos, Havana, para ela, era uma terra onde não se faz outra coisa senão fumar, e Vítor circulava entre negros numa nuvem de tabaco. Seria possível “em caso de necessidade” voltar de lá por terra? A que distância ficava de Pont-l’Évêque? Para sabê-lo, perguntou-o ao Sr. Bourais.


  Este apanhou o seu atlas e entrou a dar explicações acerca de longitudes; e tinha um belo sorriso pedante em face da estupefação de Felicidade. Finalmente, com a sua lapiseira, indicou, nos recortes de uma mancha oval, um ponto negro, imperceptível, acrescentando: — “Aqui.” Ela se inclinou sobre a carta; aquela rede de linhas coloridas fatigava-lhe a vista, sem nada lhe ensinar; e, como Bourais a convidasse a dizer o que a embaraçava, ela rogou que lhe mostrasse a casa onde morava Vítor. Bourais levantou os braços, espirrou, riu às escancaras; semelhante candura excitava-lhe a alegria; e Felicidade não compreendia a razão disso — ela que talvez esperava até ver o retrato do sobrinho, tão limitada era a sua inteligência!


  Quinze dias depois, Liébard, à hora das compras como de costume, entrou na cozinha, e entregou-lhe uma carta de seu cunhado. Como nenhum dos dois soubesse ler, ela recorreu a sua ama.


  A Sra. Aubain, que contava as malhas de um tricô, abriu a carta, estremeceu, e, em voz baixa, com um olhar profundo:


  — É uma desgraça... que lhe anunciam. Seu sobrinho...


  Ele morrera. Nada mais dizia a carta.


  Felicidade caiu numa cadeira, apoiando a cabeça no tabique, e fechou as pálpebras, que de repente se tornaram roscas. Depois, com a fronte baixa, as mãos pendentes, o olhar fixo, repetia, de espaço a espaço:


  — Pobre pequeno! pobre pequeno!


  Liébard fitava-a, suspirando. A Sra. Aubain tremia um pouco.


  Propôs-lhe ir ver a irmã, em Trouville.


  Felicidade respondeu, com um gesto, que eia não precisava disso.


  Houve um silencio. O bom do Liébard julgou conveniente retirar-se.


  Disse ela, então:


  — Para eles isso não tem importância!


  A cabeça pendeu-lhe outra vez; e maquinalmente ela erguia, de quando em quando, as longas agulhas sobre a mesa de trabalho.


  No pátio passaram mulheres conduzindo uma padiola com roupa branca, que gotejava.


  Ao vê-las, através da vidraça, lembrou-se da sua barrela; tendo-a escorrido na véspera, devia lavá-la nesse dia; e saiu do aposento.


  Sua tábua de bater roupa e seu barril estavam à margem do Toucques. Atirou sobre a rampa um monte de camisas, arregaçou as mangas, tomou o seu batedouro; e as fortes pancadas que dava eram ouvidas nos outros jardins ao lado. Os prados estavam desertos, o vento agitava o rio; ao fundo, grandes ervas se debruçavam sobre ele, como cabeleiras de cadáveres flutuando. Ela continha a sua dor, até à noite mostrou-se muito animosa; mas. no seu quarto, entregou-se à mágoa, de bruços sobre o colchão, com o rosto no travesseiro e os punhos de encontro às fontes.


  Muito mais tarde, soube, pelo próprio capitão de Vítor, os pormenores de sua morte. Tinham-no sangrado em excesso no hospital, por causa da febre amarela. Quatro médicos o seguravam ao mesmo tempo, "file morrera imediatamente, e o chefe dissera: — “Bem, mais um!”


  Seus pais o haviam tratado sempre com crueldade. Ela preferiu não os tornar a ver; e eles não tomaram nenhuma iniciativa neste sentido, por esquecimento, ou por insensibilidade de miseráveis.


  Virgínia definhava.


  Ânsias, tosse, febre contínua, marmorizações nas maçãs do rosto revelavam alguma afecção profunda. O Dr. Poupart. aconselhara uma estada na Provença. A isto se decidiu a Sra. Aubain, e imediatamente faria a filha voltar a casa, se não fosse o clima de Pont-l'Évêque.


  Contratou um alugador de carros para levá-la ao convento todas as terças-feiras. Há no jardim um terraço de onde se descobre o Sena. Virgínia passeava lá pelo braço dela, sobre as folhas de pâmpano caídas. Por vezes o sol, atravessando as nuvens, fazia-a piscar, enquanto olhava as valas ao longe e todo o horizonte, e, em seguida, o castelo de Tancarville até os faróis do Havre. Depois repousavam sob o caramanchão. Sua mãe conseguira um pequeno barril de excelente vinho de Málaga; e, rindo à ideia de ficar tocada, bebia dois dedos, não mais.


  Voltaram-lhe as forças. O outono escoou-se mansamente. Felicidade tranquilizava a Sra. Aubain. Mas, uma tarde em que ela fora aos arredores tratar de algum assunto, encontrou o cabriolé do Dr. Poupart; e ele estava no vestíbulo. A Sra. Aubain atava o chapéu.


  — Dê-me o meu aquecedor de pés, a minha bolsa, as minhas luvas; mais depressa!


  Virgínia estava com pneumonia; talvez não houvesse esperança.


  — Ainda não se sabe! — disse o médico.


  E os dois subiram ao carro, sob flocos de neve que turbilhonavam. Ia baixando a noite. Fazia muito frio.


  Felicidade precipitou-se para a igreja, a fim de acender uma vela. Depois correu atrás do cabriolé, que alcançou dentro de uma hora, saltou ligeiramente por trás, onde se mantinha agarrada às franjas, quando lhe acudiu uma reflexão : “ O pátio não estava fechado! e se entrassem ladrões?” E desceu.


  No dia seguinte, logo ao amanhecer, apresentou-se em casa do médico. Ele voltara para casa e regressara ao campo. Felicidade ficou na estalagem, acreditando que desconhecidos lhe trouxessem uma carta. Por fim, ao raiar do dia, tomou a diligência de Lisieux.


  O convento estava situado ao fundo de uma ruela íngreme. A meio caminho, ouviu sons estranhos, um dobre de morte. — “É por outros” — pensou; e puxou violentamente a aldraba.


  Minutos após, houve um arrastar de chinelos, a porta se entreabriu, e apareceu uma religiosa.


  Com ar compungido, a boa irmã disse que “ela acabava de expirar”. Ao mesmo tempo o dobre de S. Leonardo aumentava.


  Felicidade chegou ao segundo andar.


  Da soleira do quarto, avistou Virgínia estendida de costas, as mãos juntas, a boca aberta, e a cabeça para trás sob uma cruz negra que se inclinava para ela, entre as cortinas imóveis, menos pálidas que o seu semblante. Ao pé do leito, a que estava abraçada, a Sra. Aubain soltava soluços de agonia. A superiora achava-se de pé, à direita. Postos sobre a cômoda, três castiçais faziam manchas vermelhas, e o nevoeiro branquejava as janelas. Algumas religiosas levaram a Sra. Aubain.


  Duas noites a fio, Felicidade não deixou a morta. Repetia as mesmas preces, deitava água benta sobre os lençóis, tornava a sentar-se, e contemplava-a. Ao cabo da primeira vigília, notou que o rosto amarelecera, os lábios se tornaram azuis, o nariz se afilava, os olhos se iam encovando. Beijou-os diversas vezes; e não teria sentido imenso espanto se Virgínia os houvesse reaberto: para almas assim o sobrenatural é o que há de mais simples. Vestiu-a, envolveu-a na sua mortalha, desceu-a no seu ataúde, pôs-lhe uma coroa, estendeu-lhe os cabelos. Eram louros, e extraordinariamente longos para a idade da menina. Felicidade cortou uma farta mecha, introduzindo a metade no seio, disposta a nunca mais despojar-se deles.


  O corpo foi conduzido a Pont-l’Évêque, segundo a vontade da Sra. Aubain, que acompanhava o coche fúnebre, num carro fechado.


  Terminada a missa, foram precisos ainda três quartos do hora para atingir o cemitério. Paulo caminhava à frente, a soluçar. O Sr. Bourais vinha atrás, depois as pessoas mais importantes, as mulheres, cobertas de mantilhas pretas, e Felicidade. Ela pensava no sobrinho, e, não tendo podido prestar-lhe essas homenagens agravava-se-lhe a tristeza, como se o houvesse enterrado junto com a menina.


  Não teve limites o desespero da Sra. Aubain.


  A princípio revoltou-se contra Deus, achando-o injusto por lhe haver tirado sua filha — da que nunca praticara o mal e cuja consciência era tão pura! Mas, não! deveria tê-la levado ao Sul. Outros médicos o teriam salvo. Acusava-se, queria ir juntar-se à filha, gritava desesperada nos seus sonhos. Um destes, sobretudo, a obsessionava. Seu marido, vestido de marinheiro, regressava de longa viagem e dizia-lhe, entre lágrimas, que recebera ordem de levar Virgínia. Então eles se combinavam para descobrir algures um esconderijo.


  Certo dia ela voltou do jardim transtornada. Naquele mesmo instante (e mostrava o lugar) o pai e a filha haviam-lhe aparecido, um depois do outro, e não faziam nada; olhavam-na.


  Durante meses permaneceu no quarto, inerte. Felicidade ralhava com ela brandamente; devia viver, para seu filho, e para a outra, em lembrança “dela”.


  — Ela? — volvia a Sra. Aubain, como despertando. — Ah! sim! sim!... você não a esquece.


  Alusão ao cemitério, que lhe haviam escrupulosamente proibido.


  Felicidade ia lá todos os dias.


  As quatro horas em ponto ela renteava as casas, subia a encosta, abria a cancela, e chegava à sepultura de Virgínia. Era uma coluneta de mármore róseo, com uma laje na parte inferior, e rodeada de correntes que encerravam um jardinzinho. As platibandas desapareciam sob uma cobertura de flores. Regava-lhes as folhas, renovava a areia, punha-se de joelhos para lavrar melhor a terra. Quando a Sra. Aubain pôde ir ao cemitério, experimentou um alívio, uma espécie de consolação.


  Correram anos, todos iguais e sem outros episódios a não ser a repetição das grandes festas: a Páscoa, a Assunção, o dia de Todos os Santos. Acontecimentos domésticos faziam uma data, que mais tarde se tomava como ponto de referência. Assim, em 1825 dois vidraceiros caiaram o vestíbulo; em 1827, parte do teto, caindo no pátio, por um triz não matou um homem. No verão de 1828, coube à Sra. Aubain oferecer o pão bento; por esse tempo, Bourais ausentou-se de maneira misteriosa; e as antigas relações pouco a pouco desapareceram: Guyot, Liébard, a Sra. Lechaptois, Robelin, o tio Gremanville, paralítico desde muito.


  Uma noite o condutor da mala-posta anunciou em Pont-l’Évêque a Revolução de Julho. Poucos dias depois, foi nomeado novo subprefeito: o Barão de Larsonnière, ex-cônsul na América, e que tinha em casa, além da mulher, a cunhada com três filhas, já bem crescidas. Eram vistas sobre a relva do jardim, vestidas de blusas flutuantes; possuíam um negro e um papagaio. A Sra. Aubain foi visitada por eles, e não deixou de retribuir a visita. Mal apareciam ao longe, Felicidade apressava-se em preveni-la. Mas só uma coisa chegava a comovê-la: as cartas do filho.


  Absorvido nos botequins, ele não podia seguir nenhuma carreira. A mãe pagava-lhe as dívidas; ele contraía novas; e os suspiros que a Sra. Aubain soltava, fazendo o seu tricô ao pé da janela, iam até Felicidade, que girava o seu fuso na cozinha.


  Passeavam juntas ao longo da latada; e conversavam sempre de Virgínia, se tal ou tal coisa lhe agradaria, o que diria ela provavelmente em tal ou qual situação.


  Num armarinho no quarto de duas camas achavam-se todos os pequenos objetos da menina. A Sra. Aubain abstinha-se ao máximo de examiná-los. Um dia de verão, ela cedeu; e do móvel voaram borboletas.


  Os vestidos de Virgínia estavam alinhados sob uma tábua onde havia três bonecas, arcos, uma mobília, uma bacia de seu uso. Retiraram igualmente as anáguas, as meias, os lenços, e estenderam-nos sobre os leitos, antes de tornar a dobrá-los. O sol alumiava essas pobres coisas, punha-lhes à mostra as manchas, e as pregas formadas pelos movimentos do corpo. O ar era quente e azul, um melro pipilava, tudo parecia viver numa doçura profunda. Encontraram um chapeuzinho de pelúcia, castanho, de longos pelos; mas estava todo comido de traça. Felicidade reclamou-o para si. As mulheres se entreolharam, e seus olhos se encheram de lágrimas; enfim, a patroa abriu os braços, e a criada atirou-se neles; e estreitaram-se, fartando sua dor em um beijo que as nivelava.


  Pela primeira vez isto se dava na existência daquelas duas criaturas: a Sra. Aubain não era de natureza expansiva. Felicidade ficou-lhe reconhecida como por benefício, e desde então lhe quis com um devotamento irracional e uma veneração religiosa.


  Cresceu a bondade do seu coração.


  Ao ouvir na rua os tambores de um regimento em marcha, punha-se à porta com uma bilha de sidra, e dava do beber aos soldados. Cuidou dos coléricos. Protegia os polacos; e houve até um deles que a queria desposar. Indispuseram-se, porém, porque certa manhã, de volta da igreja, aonde fora rezar as trindades, encontrou-o na sua cozinha, onde ele se introduzira e temperara um guisado que comia tranquilamente.


  Depois dos polacos, foi a vez do tio Colmiche, um velho que passava por ter feito horrores em 93. Morava à beira do rio, nos escombros de um chiqueiro. Os garotos olhavam-no pelas fendas da parede e atiravam-lhe seixos, que lhe caíam sobre o catre, onde ele jazia, continuamente sacudido por um catarro, cabelos muito compridos, pálpebras inflamadas, e no braço um tumor maior que a sua cabeça. Ela conseguiu-lhe roupa branca, tratou de limpar-lhe o quarto, pensava em instalá-lo perto do forno, sem que ele molestasse a senhora. Quando o cancro rebentou, ela pensou-o todos os dias; às vezes levava-lhe torta, punha-o ao sol sobre uma meda de palha, e o pobre do velho, babando e tremendo, agradecia-lhe com a sua voz apagada, temia perdê-la, estendia os braços quando a via afastar-se. Morreu; ela mandou dizer missa pelo repouso de sua alma.


  Naquele dia, sobreveio-lhe uma grande felicidade: à hora do jantar, chegou o negro da Sra. Larsonnière, conduzindo o papagaio na gaiola, com o poleiro, a corrente e o cadeado. Um bilhete da baronesa participava à Sra. Aubain que, tendo seu esposo sido nomeado para uma prefeitura, partiam nessa noite, e ela pedia-lhe aceitasse aquele bicho como lembrança, e em testemunho dos seus respeitos.


  Desde muito ele ocupava a imaginação de Felicidade, pois vinha da América, palavra que lhe fazia lembrar Vítor, de modo que ela costumava perguntar pela ave ao negro. Uma vez até dissera: — “A minha ama é que gostaria muito de ter aquele papagaio!”


  O negro transmitira estas palavras à patroa, que, não podendo levar a ave consigo, se desfazia dela por esse modo.


  
    

  


  
    

  


  IV


  
    

  


  
    

  


  Chamava-se Lulu. Seu corpo era verde, a ponta das asas cor-de-rosa, a testa azul, e a garganta dourada.


  Tinha, porém, a importuna mania de morder o poleiro, arrancava as penas, espalhava as suas sujidades, derramava a água da sua banheira; a Sra. Aubain, aborrecida, deu-o para sempre a Felicidade.


  Ela pôs-se a instruí-lo; e não tardou que o papagaio repetisse: — “Que rapaz simpático! Criado, patrão! Ave Maria!”


  Estava colocado ao pé da porta, e várias pessoas se espantavam de ele não atender por Jacquot, pois todos os papagaios se chamam Jacquot. Comparavam-no a um bobo, a um palerma. Outras tantas punhaladas para Felicidade! Estranha teimosia a de Lulu: emudecia logo que olhavam para ele!


  Entretanto procurava companhia; pois aos domingos, enquanto as Sr.tas Rochefeuille, e o Sr. de Houppeville e novos frequentadores da casa — Onfroy, o boticário, o Sr. Varin e o Capitão Mathieu — jogavam sua partida de cartas, ele fustigava as vidraças com as asas e debatia-se tão furiosamente que era impossível alguém entender-se.


  Mui divertida lhe parecia, certamente, a cara de Bourais. Mal o avistava, punha-se a rir, a rir a bandeiras despregadas. Os estridores de sua voz saltavam ao pátio, o eco reproduzia-os, os vizinhos chegavam à janela, riam-se também; e, para não ser visto pelo papagaio, o Sr. Bourais cosia-se à parede, dissimulando o seu perfil com o chapéu, alcançava o rio, entrava pela porta do jardim; e os olhares que lançava ao bicho não eram nada ternos.


  Certa vez, tendo ousado enfiar a cabeça no cesto do empregado do açougue, Lulu recebera deste um piparote; e desde então procurava sempre dar-lhe uma bicada através da camisa. Fabu ameaçava torcer-lhe o pescoço, posto não fosse cruel, como o poderiam fazer crer a tatuagem dos seus braços e as suas vastas suíças. Ao contrário: tinha certo fraco pelo papagaio, a ponto de querer, por brincadeira, ensinar-lhe palavrões. Horrorizada com esses modos, Felicidade pôs o bicho na cozinha. Foi-lhe tirada a corrente, e ele circulava pela casa.


  Ao descer a escada, apoiava nos degraus a curva do bico, erguia a pata direita, em seguida a esquerda; e ela receava que semelhante ginástica lhe causasse tonturas. O papagaio adoeceu, já não podia falar nem comer. Sob a sua língua havia uma crosta, como a que tem por vezes as galinhas. Felicidade o curou, arrancando-lhe essa película com as unhas. Um dia o Sr. Paulo, imprudentemente, soprou-lhe nas narinas a fumaça de um charuto; outra vez, como a Sra. Lormeau o provocasse com a ponta da sombrinha, ele abocanhou-lhe a virola; enfim, perdeu-se.


  Ela pusera-o na relva para tomar fresca, e ausentou-se por um instante; quando voltou, nem sombra de papagaio! A princípio, andou procurando-o nas moitas, à margem do rio e nos telhados, sem atenção à patroa, que lhe gritava: — “Cuidado! Você está louca?” Depois, correu todos os jardins de Pont-l’Évêque; e detinha os transeuntes: — “Será que o senhor viu, por acaso, o meu papagaio?” Àqueles que não conheciam o animal ela o descrevia. Súbito, cuidou distinguir por trás dos moinhos, na parte inferior da encosta, uma coisa verde a volitar. Mas, no alto da encosta, nada! Um bufarinheiro lhe afirmou tê-lo encontrado pouco antes, em Saint-Melaine, na venda da tia Simon. Correu para lá. Ninguém sabia o que ela queria dizer. Tornou a casa, afinal, exausta, com os chinelos em farrapos, a morte na alma; e, sentada no meio do banco, ao pé da ama, contava todas as suas diligências, quando um leve peso lhe caiu no ombro: Lulu! Que diabo fizera ele? Talvez houvesse andado pelos arredores!


  Custou-lhe refazer-se do abalo, ou melhor, nunca mais se refez.


  Em consequência de um resfriado adveio-lhe uma angina; pouco depois, dor de ouvidos. três anos mais tarde, estava surda; e falava muito alto, até na igreja. Embora os seus pecados pudessem, sem desaire para ela nem desvantagem para a sociedade, propagar-se a todos os cantos da diocese, o Sr. Cura julgou conveniente não ouvi-la mais em. confissão a não ser na sacristia.


  Zumbidos ilusórios vinham rematar-lhe a perturbação. Muitas vezes a ama lhe dizia: — “Santo Deus! como você está idiota!" — e ela retorquia: — “Sim, senhora” — procurando algo em torno de si.


  O limitado círculo de suas ideias restringiu-se ainda mais, e o carrilhão, o mugido dos bois, para ela já não existiam. Todos os seres funcionavam com o silencio dos fantasmas. Agora, só um rumor lhe chegava aos ouvidos: a voz do papagaio.


  Como para a distrair, ele reproduzia o tique-taque da máquina de assar carne, o agudo pregão de um peixeiro, o serrote do marceneiro em frente; e, ouvindo os toques da campainha, imitava a Sra. Aubain: — “Felicidade! estão tocando! estão tocando!”


  Travavam diálogos, ele declamando à saciedade as três frases do seu repertório e ela respondendo-lhe com palavras não menos desconexas, mas em que se lhe abria o coração. No seu isolamento, Lulu era-lhe quase um filho, um namorado. Trepava-lhe aos dedos, mordiscava-lhe os lábios, agarrava-se-lhe ao fichu; e, como Felicidade inclinava a fronte agitando a cabeça à feição das amas, as grandes asas da touca e as asas da ave estremeciam juntas.


  Quando se amontoavam, nuvens e o trovão ribombava, ele soltava gritos, lembrando-se talvez das chuvadas de suas florestas natais. O jorrar da água excitava-lhe o delírio; esvoaçava desvairado, subia ao teto, derrubava tudo, e, pela janela, ia chapinhar no jardim; mas dentro em pouco voltava para cima dos cães da lareira e, saltitante para secar as penas, exibia ora a cauda, ora o bico.


  No terrível inverno de 1837, certa manhã em que ela o pusera diante da lareira, por causa do frio, encontrou-o morto, no meio da gaiola, com a cabeça para baixo e as unhas nos arames. Fora vítima — quem sabe? — de uma congestão. Felicidade pensou num envenenamento por meio de salsa; e, a despeito da ausência de quaisquer provas, suas suspeitas recaíram sobre Fabu.


  Chorou tanto que a patroa lhe disse:


  — Pois bem, manda-o empalhar!


  Aconselhou-se com o farmacêutico, que sempre mostrara gostar do papagaio.


  Ele escreveu para o Havre. Um certo Fellacher encarregou-se da tarefa. Como, porém, às vezes a diligência extraviava as encomendas, resolveu levá-lo pessoalmente a Honfleur.


  A beira do caminho sucediam-se as macieiras desfolhadas. Os fossos estavam cobertos de gelo. Ladravam cães à volta das quintas; e, com as mãos sob o mantelete, os tamanquinhos pretos e o cesto, andava célere, pelo meio da estrada.


  Atravessou a floresta, transpôs o Haut-Chêne, chegou a Saint-Gatien.


  Atrás dela, numa nuvem de pó, uma mala-posta, à desfilada, precipitava-se de ladeira abaixo como uma tromba. Vendo aquela mulher, que se mantinha indiferente, o boleeiro ergueu-se acima da capota, e o postilhão gritava também, enquanto os quatro cavalos, que ele não podia deter, aceleravam a marcha; os dois primeiros iam-na roçando; com um puxão das rédeas, ele atirou-os para um Indo da estrada, mas furioso reergueu os braços, e a toda a força, com o seu grande chicote, vibrou-lhe do ventre à nuca um tal golpe que ela caiu de costas.


  Quando Felicidade voltou a si, o seu primeiro gesto foi abrir o cesto. Felizmente nada acontecera a Lulu. Sentiu arder-lhe a face direita; levando as mãos ao rosto, notou-as vermelhas. O sangue corria.


  Sentou-se num monte de seixos, tamponou a cara com o lenço, comeu uma côdea de pão, que precatadamente pusera no cesto, e consolava-se da ferida mirando o papagaio.


  Chegando ao cimo de Ecquemauville, divisou as luzes de Honfleur, que cintilavam na noite como um bando de estrelas; mais além, ostentava-se o mar confusamente. Então uma fraqueza deteve-lhe os passos; e a miséria da sua infância, a desilusão do primeiro amor, a partida do sobrinho, a morte de Virgínia, como ondas de maré, reapareceram ao mesmo tempo e, subindo-lhe à garganta, sufocavam-na.


  Depois, quis falar ao comandante do navio; e, sem; dizer o que enviava, fez-lhe recomendações.


  Fellacher ficou por muito tempo com o papagaio. Prometia-o sempre para a semana seguinte; ao cabo de seis meses, anunciou a partida de uma caixa; e não se falou mais nisso. Era de crer que Lulu nunca mais voltaria. — “Devem tê-lo roubado!” — pensava ela.


  Finalmente ele chegou, — e esplendido, direito sobre um ramo de árvore, aparafusado em um pedestal de mogno, com uma pata no ar, a cabeça oblíqua, e mordendo uma noz, que, por amor do grandioso, o empalhador dourara.


  Felicidade guardou-o no seu quarto.


  Esse lugar, onde ela admitia pouca gente, tinha, ao mesmo tempo, o aspecto de uma capela e de um bazar, tantos eram os objetos religiosos e coisas heteróclitas que encerrava.


  Um grande armário tornava difícil abrir a porta. Diante da janela que se projetava sobre o jardim, havia uma claraboia voltada para o pátio; ao pé da cama de lona, uma mesa suportava um jarro de água, dois pentes, e um cubo de sabão azul num prato esbeiçado. Viam-se nas paredes: rosários, medalhas, vários registros da Virgem Maria, uma pia de água benta feita de coco; sobre a cômoda, coberta de um pano como um altar, o cofrezinho de conchas que Vítor lhe oferecera; depois, um regador e um balão, cadernos de caligrafia, a geografia em estampas, um par de botinas; e no prego do espelho, preso pelas suas fitas, o chapeuzinho de pelúcia. A tal ponto levava Felicidade essa espécie de respeito que conservava um dos redingotes do amo. Todas as velharias desdenhadas pela Sra. Aubain, ela apanhava-as para o seu quarto. Assim, tinha flores artificiais à beira da cômoda e o retrato do Conde de Artois no vão da trapeira.


  No meio de uma prancheta, Lulu foi acomodado sobre uma saliência da lareira. Todas as manhãs, ao despertar, Felicidade o avistava à claridade da aurora, e recordava então os dias idos, e insignificantes ações até em suas mínimas circunstâncias, sem dor, cheia de tranquilidade.


  Não se comunicando com ninguém, vivia num torpor de sonâmbula. As procissões do Corpo de Deus a reanimavam. In a casa das vizinhas à procura de archotes e capachos, a fim de ornamentar o altar que erigiam na rua.


  Na igreja, contemplava sempre o Espírito Santo, e notou que ele tinha algo do papagaio. Mais evidente ainda lhe pareceu tal semelhança numa imagem de Épinal que representava o batismo de Nosso Senhor. Com as suas asas de púrpura e o seu corpo de esmeralda, era verdadeiramente o retrato de Lulu.


  Tendo-o comprado, pendurou-o no lugar do Conde de Artois — de modo que, do mesmo lance de olhos, os via juntamente. Associaram-se os dois na sua mente, achava-se o papagaio santificado graças a essa relação com o Espírito Santo, que se tornava mais vivo a seus olhos e inteligível. O Pai, para se manifestar, não pudera escolher uma pomba, visto que esses animais não tem voz, mas um dos antepassados de Lulu. E Felicidade orava com os olhos fitos na imagem, porém de quando em quando se voltava um pouco para a ave.


  Veio-lhe o desejo de ser filha de Maria. Dissuadiu-a disto a Sra. Aubain.


  Surgiu um acontecimento importante: o casamento de Paulo.


  Depois de ter sido a princípio escrevente de cartório, e de haver trabalhado no comércio, na Alfândega, na Recebedoria, e até de ter iniciado diligências para entrar no serviço de águas e matas, — aos trinta e seis anos, de repente, por uma inspiração celeste, descobrira o seu caminho: o registro de imóveis! e mostrara tão consideráveis aptidões para isso que um verificador lhe oferecera a filha, prometendo-lhe protegê-lo.


  Paulo, feito homem serio, levou-a à casa de sua mãe.


  A moça difamou os costumes de Pont-l’Évêque, fez-se de princesa, ofendeu Felicidade. Quando saiu, a Sra. Aubain sentiu um alívio.


  Na semana seguinte, tiveram notícia da morte do Sr. Bourais, na baixa Bretanha, numa estalagem. Confirmou-se o rumor de suicídio; levantaram-se dúvidas a respeito da probidade do homem. A Sra. Aubain examinou-lhe as contas, e não tardou a conhecer a ladainha de suas vilezas: desvio de pagamentos atrasados, vendas de madeiras às escondidas, recibos falsos, etc. De mais a mais, tinha um filho natural e “relações com uma pessoa de Dozulé”.


  Essas torpezas afligiam-na em extremo. No mês de março de 1853; manifestou-se-lhe uma dor no peito; sua língua parecia coberta de fumaça, as sanguessugas não lhe acalmaram a opressão; e na nona noite ela expirou, precisamente com a idade de setenta e dois anos.


  Supunham-na menos velha, em virtude dos seus cabelos castanho-escuros, cujos bandos lhe emolduravam o rosto lívido picado de bexigas. Poucos amigos a lamentaram, pois havia nos seus modos uma soberba que afastava.


  Felicidade chorou-a, como não se choram as amas. Que a patroa tivesse morrido antes dela, isso lhe transtornava as ideias, afigurava-se-lhe contrário à ordem das coisas, inadmissível e monstruoso.


  Dez dias após (o tempo de acudirem de Besançon), chegaram os herdeiros. A nora escarafunchou as gavetas, escolheu alguns móveis, vendeu os outros, e depois o casal voltou ao Registro de Imóveis.


  Lá se tinham ido a poltrona da senhora, o seu velador, o seu braseiro, as oito cadeiras! O lugar das gravuras desenhava-se em quadrados amarelos no meio dos tabiques! Haviam levado as duas caminhas, com seus colchões, e no armário nada mais se via de halos os objetos de Virgínia! Felicidade subiu os andaras, ébria de tristeza.


  No dia seguinte havia na porta um cartaz; o boticário gritou-lhe ao ouvido que a casa estava à venda.


  Ela cambaleou, e foi obrigada a sentar-se.


  O que a afligia acima de tudo era deixar o seu quarto — tão cômodo para o pobre Lulu. envolvendo-o num olhar de angústia, implorava o Espírito Santo, e contraiu o hábito idolátrico de rezar as suas orações ajoelhada diante do papagaio. Por vezes, o sol, entrava pela trapeira, incidia-lhe sobre o olho de vidro, e dele fazia brotar um grande raio de luz que a punha em êxtase.


  Legara-lhe a patroa uma renda de trezentos e oitenta trincos. O jardim abastecia-a de legumes. Quanto à roupa, tinha com que vestir-se até o fim de seus dias, e poupava a luz deitando-se ao pôr do sol.


  Quase não saía, a fim de evitar u loja do ferro-velho, onde estavam expostos alguns dos antigos móveis.


  Desde quando desmaiara, puxava por uma perna; e, como lhe minguassem as forças, a tia Simon, arruinada na roçaria, vinha todas as manhãs rachar-lhe a lenha e dar a bomba para obter-lhe água.


  Enfraqueceu-se-lhe a vista. Já não se abriam as persianas. Volveram muitos anos. E não se alugava a casa, nem se vendia.


  Temendo ser despedida, Felicidade não pedia nenhum conserto. As ripas do teto apodreciam; durante todo um inverno seu travesseiro se molhou. Após a Páscoa, cuspiu sangue.


  Então a tia Simon recorreu a um médico. Felicidade quis saber o que tinha. Mas, porque a surdez não lhe permitisse ouvir, só percebeu uma palavra: “pneumonia”. A palavra era-lhe conhecida, e ela disse baixinho: — “Ah! como a patroa” — achando natural acompanhar a sua ama.


  Aproximava-se o momento da procissão e dos altares.


  O primeiro ficava sempre ao pé da encosta, o segundo diante do correio, o terceiro para o meio da rua. Houve rivalidades quanto ao primeiro; e os paroquianos terminaram escolhendo o pátio da Sra. Aubain.


  As ânsias e a febre aumentavam. Felicidade afligia-se de nada fazer para o altar. Se ao menos pudesse lá pôr alguma coisa! E pensou no papagaio. Não ficava bem, objetaram as vizinhas. Porém o cura o permitiu; sentiu-se tão feliz com isso que lhe rogou aceitar, quando ela morresse, Lulu, a sua única riqueza.


  Da terça-feira ao sábado, véspera do Corpo de Deus, tossiu com maior frequência. À noite, seu rosto estava congestionado, os lábios colavam-se às gengivas, vieram vômitos;! e no outro dia, de manhãzinha, sentindo-se muito mal mandou chamar um padre.


  Três pobres mulheres a rodeavam durante a extrema-unção. Depois ela declarou que precisava de falar com Fabu.


  Ele chegou em vestes domingueiras, contrafeito naquela atmosfera lúgubre.


  — Perdoe-me — disse esforçando-se por estender o braço — eu pensava que era você quem o tinha matado!


  Que significava semelhante falatório? Tê-lo julgado capaz de um assassínio, um homem como ele! Indignava-se, ia fazer barulho.


  — Ela já não sabe o que diz, você bem está vendo!


  De espaço a espaço Felicidade falava a sombras. As mulheres se afastaram. A tia Simon foi almoçar.


  Pouco mais tarde, tomou Lulu e, aproximando-o de Felicidade :


  — Vamos! diga-lhe adeus!


  Conquanto não fosse um cadáver, os vermes o devoravam; tinha uma das asas quebradas, a estopa saía-lhe do ventre. Mas, agora cega, ela beijou-lhe a testa, e conservava-o junto à face. A tia Simon retomou-o, para colocá-lo no altar.


  
    

  


  
    

  


  V


  
    

  


  
    

  


  As pastagens exalavam o odor do verão; zumbiam moscas; o sol incendiava o rio, aquecia as ardósias. A tia Simon, que retornara ao quarto, dormia serenamente.


  Toques de sino despertaram-na; os fiéis saíam das vésperas. Cessou o delírio de Felicidade. Pensando na procissão, ela a via, como se a acompanhasse.


  Todas as crianças das escolas, os chantres e os bombeiros caminhavam nas calçadas, enquanto, no meio da rua, avançavam em primeiro lugar: o suíço armado de sua alabarda, o sacristão com uma grande cruz, o mestre-escola vigiando os garotos, a religiosa preocupada com suas meninas; três das mais graciosas, frisadas que nem anjos, atiravam para o ar pétalas de rosas; o diácono, de braços abertos, moderava a música; e dois turibulários voltavam-se a cada passo para o Santíssimo Sacramento, conduzido pelo Sr. Cura, em sua bela casula, sob um pálio de veludo cor de papoula sustentado por quatro fabricários. Uma onda humana acotovelava-se atrás, entre as toalhas que revestiam a parede das casas; e chegaram ao pé da encosta.


  Um suor frio molhava as fontes de Felicidade. A tia Simon enxugava-a com um lenço, dizendo consigo mesma que um dia teria também de passar por aquilo.


  O murmúrio da multidão cresceu, fez-se muito forte por um momento, foi-se distanciando.


  Uma fuzilaria sacudiu as vidraças. Eram os postilhões que saudavam a custódia. Felicidade rolou as pupilas e disse, o menos baixo que pôde:


  — Ele ficou bem? — atormentada com o papagaio.


  Entrou em agonia. Um estertor, cada vez mais precipitado, soerguia-lhe as costas. Aos cantos da boca vinham-lhe golfadas de espuma, e todo o seu corpo estremecia.


  Dentro em pouco distinguiu-se o ressoar dos oficlides, as vozes claras dos meninos, a voz profunda dos homens. De espaço em espaço tudo se calava, e o bater dos passos, amortecido por flores, fazia o rumor de um rebanho sobre a relva.


  O clero apareceu no pátio. A tia Simon trepou a uma cadeira para atingir a claraboia, e assim dominava o altar.


  Grinaldas verdes pendiam sobre ele, ornado de um falbalá de renda da Inglaterra. Havia no centro uma pequena moldura com relíquias, duas laranjeiras nos ângulos, e, ao longo, archotes de prata e vasos de porcelana, donde se elevavam girassóis, lírios, peônias, dedaleiras, molhos de hortênsias. Esse amontoado de cores brilhantes descia obliquamente, do primeiro andar ao tapete, prolongando-se no calçamento; e coisas raras atraíam os olhos. Um açucareiro de prata dourada tinha uma coroa de violetas, pingentes de pedras de Alençon brilhavam sobre o musgo, dois biombos chineses mostravam suas paisagens. Lulu, oculto sob rosas, apenas deixava ver a fronte azul, igual a uma placa de lazulita. Os fabriqueiros, os chantres, os meninos enfileiraram-se nos três lados do pátio. O padre subiu lentamente os degraus e depôs sobre a renda o seu grande ostensório de ouro, que resplandecia. Todos se ajoelharam; Fez-se grande silencio. E os turíbulos, balançados com toda a força, deslizavam nas suas correntinhas.


  Um vapor de azul subiu ao quarto de Felicidade. Ela avançou as narinas, sorvendo-o com uma sensualidade mística; depois, cerrou as pálpebras. Seus lábios sorriam. Os movimentos de seu coração afrouxaram um por um, cada vez mais vagos, mais doces, como uma fonte se esgota, como um eco desaparece; e, ao exalar o último suspiro, ela cuidou ver, nos céus entreabertos, um papagaio gigantesco, pairando-lhe acima da cabeça.


  Dois amigos


  
    

  


  


  
    

  


  GUY DE MAUPASSANT


  
    

  


  
    

  


  Paris estava bloqueada, faminta e arquejante. Tornavam-se muito raros os pardais sobre os telhados, e os esgotos se despovoavam. Comia-se o que se encontrava.


  Passeando tristemente, por uma clara manhã de janeiro, ao longo do bulevar exterior, com as mãos nos bolsos da calça e o ventre vazio, de repente o Sr. Morissot, relojoeiro de profissão e chineleiro nas horas vagas, parou ante um colega, em quem reconheceu um amigo. Era o Sr. Sauvage, um conhecimento travado à beira da água.


  Todos os domingos, antes da guerra, Morissot partia ao amanhecer, levando em uma das mãos uma vara de bambu e ás costas uma caixa de folha-de-flandres. Tomava o trem do Argenteuil, descia em Colombes, e depois caminhava a pé em direção á ilha Marante. Mal chegava a este lugar de seus sonhos, punha-se a pescar; pescava até à noite.


  Todos os domingos encontrava ali um homenzinho atarracado e jovial, o Sr. Sauvage, merceeiro estabelecido na Rua de Nossa Senhora de Loreto, outro pescador fanático. Não raro passavam os dois a metade do dia lado a lado, com a linha na mão e os pés oscilando acima da corrente; e tomaram-se de amizade.


  Em certos dias não trocavam uma palavra. Algumas vezes conversavam; mas entendiam-se admiravelmente sem dizer nada, pois tinham gostos semelhantes e sensações idênticas.


  Na primavera, de manhã, pelas dez horas, quando o sol rejuvenescido fazia flutuar sobre o rio tranquilo essa pequena barreta que corre com a água, e derramava no dorso dos dois obstinados pescadores um bom calor de estação recente, Morissot dizia por vezes ao seu vizinho: — “Que doçura, hem!” — e o Sr. Sauvage respondia: — “Não conheço nada melhor.” E isto lhes bastava para se compreenderem e se estimarem.


  No outono, ao fim do dia, quando o céu, ensanguentado pelo poente, lançava na água imagens de nuvens escarlates, purpurejava o rio inteiro, inflamava o horizonte, tornava rubras como o fogo e dourava, entre os dois amigos, as árvores já tostadas, trementes de um frêmito de inverno, o Sr. Sauvage fitava Morissot, a sorrir, e exclamava: — “Que espetáculo!” E Morissot, maravilhado, respondia, sempre com os olhos no seu flutuador: — “Isso é melhor do que o bulevar, hem!”


  Mal se reconheceram, apertaram-se as mãos energicamente, muito comovidos de se reencontrarem em circunstâncias tão diversas. O Sr. Sauvage, dando um suspiro, murmurou:


  — Acontece cada uma!


  Morissot, muito triste, gemeu:


  — E que tempo! Hoje é o primeiro dia bonito do ano.


  Com efeito, o céu estava inteiramente azul e repleto de luz.


  Puseram-se a caminhar um ao lado do outro, meditativos e tristes. Morissot prosseguiu:


  — E a pesca, hem! Que boa lembrança!


  O Sr. Sauvage perguntou:


  — Quando voltaremos a ela!


  Entraram num pequeno café e tomaram juntos um absinto; depois,, voltaram a passear pelas calçadas.


  De súbito, Morissot se deteve:


  — Mais um verde, não!


  O Sr. Sauvage concordou:


  — As suas ordens.


  
    

  


  


  
    

  


  E entraram em outra casa de bebidas.


  Ao sair, achavam-se muito atordoados, transtornados como pessoas em jejum cujo ventre está cheio de álcool. O tempo era doce. Uma brisa acariciante fazia-lhes cócegas no rosto.


  O Sr. Sauvage, a quem o ar tépido acabava de embebedar, parou:


  — E se a gente fosse lá?


  — Lá, onde?


  — À pesca.


  — Mas onde?


  — Ora essa! Em nossa ilha. Os postos avançados franceses ficam porto de Colombes. Eu conheço o Coronel Dumoulin; hão de nos deixar passar facilmente.


  Morissot estremeceu de desejo:


  — Muito bem. De acordo.


  E separaram-se para apanhar os seus instrumentos.


  Uma hora depois, caminhavam juntos no meio da estrada. Alcançaram, afinal, a casa de campo ocupada pelo coronel. Este sorriu do pedido dos dois homens, e anuiu à fantasia deles. Prosseguiram seu cantinho, munidos de passaporte.


  Não tardou que transpusessem os postos avançados, atravessassem Colombes abandonada, e se vissem à margem dos pequenos vinhais que descem para o Sena. Eram cerca de onze horas.


  Em frente, a aldeia de Argenteuil parecia morta. As eminências do Orgemont e do Sannois dominavam toda a região. A grande planície que vai até Nanterre estava deserta, completamente deserta, com suas cerejeiras nuas e suas terras cinzentas.


  O Sr. Sauvage, apontando os cimos com o dedo, murmurou :


  — Os prussianos estão lá no alto!


  E uma inquietação paralisava os dois amigos em face daquele ermo.


  Os prussianos! Eles nunca tinham avistado nenhum, mas sentiam-nos ali desde meses atrás, ao redor de Paris, arruinando a França, pilhando, chacinando, esfomeando, invisíveis e todo-poderosos. E uma espécie de supersticioso terror somava-se ao ódio que tinham a esse povo desconhecido e vitorioso.


  — E se encontrássemos alguns deles, hem? — disse Morissot, balbuciante.


  O Sr. Sauvage respondeu, deixando transparecer, a despeito das circunstâncias, esse gosto parisiense do gracejo:


  — A gente lhes oferecia uma fritada.


  Porém hesitavam em se expor ao campo, intimidados pelo silencio de todo o horizonte.


  Por fim, o Sr. Sauvage decidiu-se:


  — Vamos, a caminho! Mas com cautela.


  E desceram a um vinhedo, curvados em dois, de rastros, valendo-se de moitas para se resguardarem, olhar inquieto, ouvido atento.


  Faltava atravessar uma faixa de terra nua para ganharem a margem do rio. Puseram-se a correr; e, apenas atingiram a ribanceira, agacharam-se entre os caniços secos.


  Morissot colou o rosto ao chão para escutar se andava gente pelos arredores. Não ouviu nada. Estavam sozinhos, inteiramente sozinhos.


  Serenaram-se e começaram a pescar.


  Diante deles, a abandonada ilha Marante ocultava-se à ribanceira oposta. A casinha do restaurante achava-se fechada, parecia desamparada desde anos.


  O Sr. Sauvage pescou a primeira cavala. Morissot apanhou a segunda, e de momento a momento levantavam as linhas com um bichinho prateado a saltitar na extremidade do fio: verdadeira pesca milagrosa.


  Introduziram delicadamente os peixes muna rede de malhas muito apertadas, mergulhada a seus pés. E uma alegria deliciosa os penetrava, essa alegria que nos domina ao reentrarmos no gozo de um prazer amado de que fomos privados durante muito tempo.


  O bom sol destilava-lhes seu calor entre as espáduas; já não ouviam nada, já não pensavam em nada; ignoravam o resto do mundo; pescavam.


  Súbito, porém, um ruído surdo, que parecia vir de sob a terra, fez tremer o solo. O canhão voltava a troar.


  Morissot volveu a cabeça, e avistou acima da ribanceira, além, à esquerda, o grande perfil do Mont-Valérien, que trazia na fronte um penacho branco, um vapor do pó que acabava de cuspir.


  E logo um segundo jacto de fumaça partiu do cimo da fortaleza; e alguns instantes depois ribombou nova detonação.


  Seguiram-se outras, e a cada instante a montanha golfava a sua exalação de morte, soprava os seus vapores leitosos, que se erguiam lentamente no céu calmo, formavam acima dela uma nuvem.


  O Sr. Sauvage ergueu os ombros:


  — Lá continuam eles.


  Morissot, que via, com ânsia, submergir-se pouco a pouco a pluma do seu flutuador, foi repentinamente assaltado de uma cólera de homem plácido contra aqueles endemoninhados que se batiam assim, e resmungou:


  — É preciso ser estúpido para matar deste jeito!


  — São piores que animais — observou o Sr. Sauvage.


  E Morissot, que acabava de pegar uma mugem:


  — E dizer-se que será sempre assim, enquanto houver governos!


  O Sr. Sauvage o deteve:


  — A República não teria declarado guerra...


  Morissot interrompeu-o:


  — Com os reis, temos a guerra fora de portas; com a República, temos a guerra dentro de casa.


  E pegaram tranquilamente a discutir, ferindo os problemas políticos com uma razão sadia de homens mansos e limitados, acordes quanto a este ponto: nunca se teria liberdade. E o Mont-Valérien troava sem repouso, demolindo a balaços de artilharia casas francesas, triturando vidas, arrasando seres, aniquilando muitos sonhos, muitas esperadas alegrias, muitas felicidades prometidas, abrindo em corações de esposas, em corações de moças, em corações de mães, além, noutras terras, sofrimentos que não mais teriam fim.


  — É a vida — declarou o Sr. Sauvage.


  — Diga antes que é a morte — replicou Morissot a rir.


  Mas estremeceram de espanto, sentindo claramente que alguém acabava de caminhar, atrás deles; e, voltando os olhos, avistaram às suas costas, em pé, quatro homens, quatro homenzarrões armados e barbudos, vestidos de libré como lacaios, e com bonés chatos, mantendo-os em frente na extremidade dos seus fuzis.


  As duas linhas escaparam de suas mãos e começaram a descer o rio.


  Em alguns segundos foram eles agarrados, presos, arrebatados, metidos numa barca e transportados à ilha.


  E atrás da casa que tinham julgado abandonada avistaram uns vinte soldados alemães.


  Uma espécie de gigante peludo, que fumava, a cavalo sobre uma cadeira, um grande cachimbo de porcelana, perguntou-lhes, em excelente francês:


  — Então, senhores, fizeram boa pesca?


  Aí, um soldado depôs aos pés do oficial a rede cheia de peixes, que tivera o cuidado de trazer. O prussiano sorriu:


  — Ah! ah! pelo que vejo, a coisa não ia mal. Mas o caso é outro. Escutem-me e não se perturbem. Para mim os senhores são dois espiões mandados para me espreitarem. Eu os prendo e fuzilo. Os senhores fingiam pescar para melhor dissimularem os seus propósitos. Caíram em minhas mãos, tanto pior para os senhores; é a guerra. Mas, como saíram pelos postos avançados, tem certamente uma palavra de ordem para entrar. Digam-me essa palavra de ordem, e eu lhes perdoarei.


  Lívidos, um ao lado do outro, com as mãos agitadas por leve tremor nervoso, os dois amigos mantinham-se calados.


  O oficial continuou:


  — Ninguém o saberá nunca, os senhores voltarão calmamente. O segredo desaparecerá com os senhores. Se recusarem, morrerão, e imediatamente. Escolham.


  Eles permaneceram imóveis, sem abrir a boca.


  O prussiano, sempre calmo, prosseguiu, apontando para o rio:


  — Imaginem que em cinco minutos estarão no fundo daquela água. Em cinco minutos! Os senhores tem parentes, não?


  O Mont-Valérien não cessava de atroar.


  Os dois pescadores continuavam em pé, e silenciosos. O alemão deu ordens na sua língua. A seguir, mudou de lugar a cadeira, para não ficar muito perto dos prisioneiros; e doze homens se vieram colocar a vinte passos, de fuzil ao pé.


  O oficial prosseguiu:


  — Dou-lhes um minuto, nem dois segundos mais.


  Depois, ergueu-se de supetão, aproximou-se dos dois franceses, segurou Morissot pelo braço, arrastou-o para mais longe, disse-lhe em voz baixa:


  — Depressa, a palavra de ordem? Seu companheiro não saberá de coisa alguma; eu darei a impressão de ter ficado compadecido.


  Morissot não respondeu nada.


  Então o prussiano arrebatou o Sr. Sauvage e propôs-lhe a mesma coisa.


  O Sr. Sauvage não respondeu.


  Ficaram novamente os dois um ao lado do outro.


  E o oficial entrou a dar voz de comando. Os soldados ergueram as armas.


  Então o olhar de Morissot caiu, por acaso, sobre a rede cheia de cavalas, que ficara na grama, a alguns passos dele.


  Um raio de sol fazia brilhar o monte de peixes, que ainda se agitavam. Sentiu invadi-lo um desfalecimento. Apesar dos seus esforços, os olhos se lhe encheram de lágrimas. Balbuciou:


  — Adeus, Sr. Sauvage.


  O Sr. Sauvage respondeu:


  — Adeus, Sr. Morissot.


  Apertaram-se as mãos, abalados da cabeça aos pés por invencíveis tremores.


  O oficial gritou:


  — Fogo!


  Os doze tiros foram como um só.


  O Sr. Sauvage caiu em cheio sobre o nariz. Morissot, mais alto, oscilou, girou e desabou sobre o companheiro, com o rosto para o céu, enquanto de sua túnica, crivada no peito, se escapavam borbotões de sangue.


  O alemão deu novas ordens.


  Seus homens se dispersaram, e voltaram depois com cordas e pedras, que ataram aos pés dos dois mortos; em seguida levaram-nos à ribanceira.


  O Mont-Valérien não parava de ribombar, toucado, agora, de uma montanha de fumaça.


  Dois soldados seguraram Morissot pela cabeça e pelas pernas; dois outros pegaram o Sr. Sauvage de modo idêntico. Os corpos, balançando com força por um instante, foram atirados ao longe, descreveram uma curva, depois mergulharam no rio, a prumo, arrastados pelas cordas.


  A água esguichou, borbulhou, estremeceu, acalmou-se por fim, enquanto pequeninas vagas vinham até às margens.


  Flutuava um pouco de sangue.


  O oficial, sempre sereno, disse a meia voz:


  — Agora é a vez dos peixes.


  E tornou para casa.


  De repente avistou na grama a rede com as cavalas. Apanhou-a, examinou-a, sorriu, gritou:


  — Wilhelm!


  Acorreu um soldado de avental branco. E o prussiano, atirando-lhe a pesca dos dois fuzilados, ordenou:


  — Trate de me fritar quanto antes estes bichinhos, enquanto ainda estão vivos. Será uma delícia.


  E voltou a fumar o seu cachimbo.


  
    

  


  
    

  


  As joias


  
    

  


  


  
    

  


  GUY DE MAUPASSANT


  
    

  


  
    

  


  Tendo encontrado aquela moça numa festa, em casa do seu subchefe de seção, o Sr. Lantin sentiu o amor envolvê-lo como uma rede.


  Era filha de um coletor de província, que morrera havia alguns anos. Viera depois morar em Paris em companhia da mãe, que frequentava algumas famílias burguesas do seu bairro na esperança de casar a menina. Eram pobres e honradas, quietas e afáveis. A moça parecia o tipo acabado da mulher de bem, a quem o jovem morigerado sonha confiar a vida. Havia em sua beleza modesta a graça de um pudor angélico, e o imperceptível sorriso que lhe pairava sempre nos lábios parecia um reflexo do seu coração.


  Era louvada por toda a gente; todos aqueles que a conheciam levavam o tempo a repetir: — “Feliz o que se ligar a esta. Não se poderia encontrar melhor.”


  O Sr. Lantin, então primeiro-amanuense do Ministério do Interior, com vencimentos anuais de três mil e quinhentos francos, pediu-a em casamento e a desposou.


  Foi inverossimilmente feliz na escolha. Ela dirigia-lhe a casa com uma economia tão hábil que o casal parecia viver no luxo. Não havia atenções, delicadezas, mimalhices que ela não tivesse com o marido; e tão grande era a sedução de sua pessoa que, seis anos depois de se haverem encontrado, ele a amava ainda mais do que nos primeiros dias.


  Somente duas paixões lhe censurava ele: a do teatro e a das joias falsas.


  Suas amigas (ela conhecia algumas mulheres de modestos funcionários) estavam sempre a lhe arranjar camarotes para as peças em voga, e até para as primeiras representações; e ela arrastava o marido, a gosto ou a contragosto, para essas diversões, que o fatigavam horrorosamente após o seu dia de trabalho. Assim, ele pediu-lhe consentisse em ir ao espetáculo com alguma senhora de suas relações, que a traria de volta. Não foi sem longa relutância que ela cedeu, não lhe parecendo muito certa essa maneira de agir. Decidiu-se, afinal, por complacência, com o que o tornou infinitamente grato.


  Ora, esse gosto do teatro não tardou a despertar-lhe a necessidade de se enfeitar. Suas vestes, é verdade, continuavam a ser muito simples, sempre de bom gosto, porém modestas; e sua doce graça, sua graça irresistível, humilde e sorridente, parecia adquirir novo sabor com a simplicidade dos vestidos; ela, no entanto, contraiu o hábito de pendurar nas orelhas dois grossos seixos do Reno que simulavam diamantes, e usava colares de pérolas falsas, braceletes de pechisbeque, pentes ornados de variegadas miçangas imitantes a pedras finas.


  O marido, a quem chocava um pouco esse amor da lentejoula, repetia de vez em quando:


  — Minha querida, quando a gente não tem meios de adquirir joias verdadeiras, adorna-se apenas com a sua beleza e a sua graça: são estas, ainda, as joias mais raras.


  Ela, porém, sorria docemente e repetia:


  — Que quer você? Isso me agrada. É o meu vício. Bem sei que você tem razão; mas ninguém muda a sua natureza. Eu, por mim, adoraria as joias!


  E fazia rolar entre os dedos os colares de pérolas, espelhar as facetas dos cristais lapidados, repetindo:


  — Mas olhe como é bem-feito. Dá para se jurar que é verdadeiro.


  Ele sorria:


  — Você tem gostos de cigana.


  
    

  


  


  
    

  


  Às vezes, pela noite, quando se achavam face a face ao canto da lareira, ela trazia para a mesa onde tomavam o chá a caixa de marroquim em que guardava a “pacotilha”, como lhe chamava o Sr. Lantin; e punha-se a examinar aquelas joias imitadas com uma atenção ardente, como se saboreasse um gozo secreto e profundo; e teimava em cingir com um colar o pescoço do marido, para rir depois gostosamente, exclamando:


  — Como você está engraçado!


  E atirava-se-lhe aos braços, beijando-o perdidamente.


  Certa noite de inverno, ela voltou da ópera a tremer de frio. No dia seguinte começou a tossir. Oito dias depois, morria de uma congestão pulmonar.


  Lantin esteve a ponto de ir com ela para o túmulo. Seu desespero foi tão terrível que dentro de um mês ficou de cabelos brancos. Chorava da manhã à noite, com a alma dilacerada por um sofrimento intolerável, perseguido pela lembrança, pelo sorriso, pela voz, por todo o encanto da morta.


  O tempo não lhe aplacou a mágoa. Muitas vezes, durante as horas da repartição, quando os colegas vinham conversar um pouco sobre os acontecimentos do dia, de repente viam intumescer-se-lhe as faces, o nariz enrugar-se, os olhos encherem-se de água; fazia uma careta medonha e punha-se a soluçar.


  Conservara intacto o quarto da companheira, onde se encerrava todos os dias para pensar nela; e todos os móveis, e até as suas vestes, permaneciam nos mesmos lugares em que se encontravam no último dia.


  Entretanto a vida se lhe fazia dura. Seus vencimentos, que, nas mãos da esposa, chegavam para todas as necessidades da casa, agora se tornavam insuficientes para ele só. E perguntava a si mesmo, atônito, como era que ela soubera arranjar-se para fazer-lhe beber sempre vinhos excelentes e comer iguarias finas, que ele já não podia adquirir com os seus modestos recursos.


  Contraiu algumas dívidas e correu atrás do dinheiro como as pessoas que vivem de expedientes. Enfim, certa manhã, vendo-se sem um soldo, uma semana inteira antes do fim do mês, pensou em vender alguma coisa; e logo lhe ocorreu desfazer-se da “pacotilha” de sua mulher, pois guardara no íntimo da alma uma espécie de rancor contra aqueles engana-vistas que o irritavam outrora. Bastava-lhe vê-los, cada dia, para que se lhe estragasse um pouco a lembrança da criatura amada.


  Por muito tempo remexeu no monte de pechisbeque que ela deixara, pois até os últimos dias de vida os comprara obstinadamente, trazendo quase cada noite um objeto novo, e decidiu-se pelo grande colar que ela parecia preferir, e que bem poderia valer, pensava ele, seis ou oito francos, pois era verdadeiramente muito bem trabalhado para coisa falsa.


  Meteu-o no bolso e dirigiu-se ao Ministério ao longo dos bulevares, à procura de uma joalheria que lhe inspirasse confiança.


  Vendo uma delas, enfim, entrou, um pouco envergonhado de ostentar assim a sua miséria e de procurar vender uma coisa de tão pequeno valor.


  — Senhor — disse ao comerciante — gostaria de saber quanto acha que vale isto.


  O homem recebeu o objeto, examinou-o, virou-o, sopesou-o, tomou de uma lente, chamou o caixeiro, fez-lhe observações em voz baixa, repôs o colar sobre o balcão e olhou-o de longe para melhor apreciar o efeito.


  Molestado com tantas cerimônias, o Sr. Lantin ia abrindo a boca para declarar: — “Oh! bem sei que isso não vale nada” — quando o joalheiro pronunciou:


  — Cavalheiro, isto vale de doze a quinze mil francos; mas eu só poderia comprá-lo se o cavalheiro me desse a conhecer exatamente a procedência da joia.


  O viúvo escancarou os olhos e permaneceu boquiaberto, sem compreender. Balbuciou, afinal:


  — O senhor acha?... Tem certeza?


  O outro não lhe entendeu bem o espanto, e, secamente:


  — Então o senhor pode ver se alguém lhe dá mais.


  Para mim, o colar vale, no máximo, quinze mil francos. Se não achar melhor oferta, pode voltar.


  O Sr. Lantin, inteiramente estupidificado, retomou o colar e partiu, cedendo a uma confusa necessidade de se achar sozinho e de refletir.


  Desde, porém, que se encontrou na rua, sentiu-se tomado de uma vontade de rir, e pensou: — “Que imbecil! oh! que imbecil! Se eu o tivesse pegado na palavra! Está aí um negociante de joias que não sabe distinguir o falso do verdadeiro!”


  E entrou na casa de outro comerciante na entrada da Rua da Paz. Logo que avistou a joia, o joalheiro exclamou:


  — Ah! conheço bem este colar; foi comprado aqui.


  Muito perturbado, o Sr. Lantin perguntou:


  — Quanto vale?


  — Eu o vendi por vinte e cinco mil francos. Estou pronto a readquiri-lo por dezoito mil, desde que o senhor me indique, para obedecer às prescrições legais, de que maneira ele chegou às suas mãos.


  Desta vez o Sr. Lantin sentou-se, paralisado de espanto.


  — Mas... mas, examine-o bem atentamente, cavalheiro; até agora eu julgava que ele era... falso.


  O joalheiro replicou:


  — O senhor quer-me dizer o seu nome?


  — Pois não! Chamo-me Lantin, trabalho no Ministério do Interior, moro na Rua dos Mártires, n.° 16.


  O negociante abriu os seus registros, examinou-os, e disse:


  — Com efeito, este colar foi mandado à residência da Sra. Lantin, na Rua dos Mártires, n.° 16, a 20 de julho de 1876.


  E os dois homens se fitaram nos olhos, o funcionário tomado de surpresa, o joalheiro farejando um ladrão.


  — Quer-me deixar este objeto — perguntou o comerciante — por vinte e quatro horas apenas, mediante recibo"


  O Sr. Lantin balbuciou:


  — Mas está claro! Sem a menor dúvida.


  E saiu, dobrando o papel, que meteu no bolso.


  Atravessou a rua, subiu de novo, notou que errara o caminho, tornou a descer às Tulherias, transpôs o Sena, reconheceu novamente o seu engano, voltou aos Champs Elysées, num aturdimento absoluto. Esforçava-se para raciocinar, para compreender. Sua mulher não poderia ter comprado um objeto de semelhante valor. — “Certamente que não.” — “Mas então era um presente! Um presente! Um presente de quem? Por que?”


  Parara, e conservava-se de pé no meio da avenida. A dúvida horrível o tocou. — “Ela?” — “Mas então todos os demais objetos eram presentes.” Teve a impressão de que a terra tremia; de que uma árvore, diante dele, vinha ao chão; estendeu os braços e caiu sem sentidos.


  Tornou a si numa farmácia aonde os transeuntes o haviam levado. Fez-se reconduzir a casa, e trancou-se.


  Chorou desesperadamente até à noite, mordendo um lenço para não gritar. Depois, deitou-se, prostrado de cansaço, e dormiu um sono pesado.


  Um raio de sol o despertou, e levantou-se para ir ao Ministério. Era duro trabalhar depois de tamanho abalo. Então refletiu que podia escusar-se junto ao chefe; e escreveu-lhe. Lembrou-se de que devia voltar à casa do joalheiro; e corou de vergonha. Passou muito tempo a refletir. Não, não podia deixar o colar nas mãos daquele homem ; vestiu-se, e saiu.


  Fazia bom tempo, o céu azul se estendia sobre a cidade, que parecia sorrir. Ociosos andavam sem rumo, com as mãos nos bolsos.


  Vendo-os passar, disse Lantin consigo mesmo: — “Como se é feliz quando se tem dinheiro! Com dinheiro a gente pode mandar ao diabo as aflições, pode ir aonde quer, viajar, distrair-se! Ah! se eu fosse rico!”


  Notou que estava com fome: não comia desde a antevéspera. Mas tinha a algibeira vazia, e tornou a lembrar-se do colar. Dezoito mil francos! Dezoito mil francos! Era uma importância respeitável!


  Ganhou a Rua da Paz e começou a passear de um lado para outro na calçada, diante da joalharia. Dezoito mil francos! Vinte vezes esteve a pique de entrar; mas a vergonha sempre o detinha.


  Tinha fome, porém, muita fome, e nem um soldo. De repente se decidiu, atravessou a rua correndo para não ter tempo de refletir, e lançou-se na joalharia.


  Mal o avistou, o comerciante precipitou-se, ofereceu-lhe uma cadeira com uma polidez risonha. Aproximaram-se até os caixeiros, que olhavam para Lantin de esguelha, com sorrisos nos olhos e nos lábios.


  O joalheiro declarou:


  — Já estou informado, cavalheiro, e, se o cavalheiro se acha com as mesmas disposições, estou pronto a lhe pagar a soma que lhe propus.


  O funcionário balbuciou:


  Mas como não!


  O outro tirou de uma gaveta dezoito grandes cédulas, contou-as, entregou-as a Lantin, que assinou um pequeno recibo e, com a mão tremula, meteu o dinheiro no bolso.


  Quando ia sair, voltou-se para o negociante, que sorria sempre, e, baixando os olhos:


  — Eu tenho... eu tenho outras joias... que me vieram da mesma herança. Será que lhe conviria também comprá-las?


  O negociante inclinou-se:


  — Mas como não, cavalheiro!


  Um dos caixeiros saiu para rir à vontade; outro se assoava com força.


  Impassível, ruborizado e grave, Lantin anunciou:


  — Vou trazê-las.


  E tomou um fiacre para ir buscar as joias.


  Quando, uma hora depois, voltou à joalheria, ainda não almoçara. Puseram-se a examinar os objetos, peça a peça, avaliando cada um deles. Quase todos tinham sido vendidos pela casa.


  Agora, Lantin discutia as avaliações, zangava-se, exigia que lhe mostrassem os livros de venda, e falava cada vez mais alto à medida que se elevava a soma.


  Os grandes brincos de brilhantes valem vinte mil francos, os braceletes trinta e cinco mil, os broches, anéis e medalhões dezesseis mil, um adereço de esmeralda e de safiras quatorze mil, um solitário pendente de uma cadeia de ouro em forma de colar, quarenta mil, atingindo o conjunto a importância de cento e noventa e seis mil francos.


  O comerciante declarou com uma bonomia zombeteira:


  — Isto era de uma pessoa que empregava todas as suas economias em joias.


  E Lantin, gravemente:


  — É um modo como outro qualquer de colocar o dinheiro.


  E saiu, após haver decidido com o comprador que no dia seguinte se procederia a uma segunda avaliação.


  Quando se viu na rua, olhou para a coluna Vendôme com desejo de galgá-la, como se fosse um pau-de-sebo. Sentia-se bastante leve para brincar de eixo-badeixo sobre a estátua do Imperador, empoleirada lá em cima no céu.


  Foi almoçar no Voisin e bebeu vinho de vinte francos a garrafa.


  Depois tomou um fiacre e deu uma volta ao Bosque. Olhava para as carruagens com certo desprezo, mordido pelo desejo de gritar aos passantes: — “Eu também sou rico! Eu tenho duzentos mil francos!”


  Veio-lhe de novo à lembrança o Ministério. Fez-se conduzir até lá, entrou resolutamente no gabinete do chefe e anunciou:


  — Venho pedir-lhe a minha demissão. Recebi uma herança de trezentos mil francos.


  Foi apertar a mão dos antigos colegas e confiou-lhes os seus projetos de vida nova; depois, jantou no Café Inglês.


  Achando-se ao lado de um cavalheiro que lhe pareceu distinto, não pôde resistir à tentação de lhe confiar, com certa ostentação, que acabava de herdar quatrocentos mil francos.


  Pela primeira vez na vida não se entediou no teatro, e passou a noite em companhia de mulheres.


  Seis meses depois, tornou a casar-se. A segunda mulher era muito honesta, mas de um gênio difícil. Fê-lo sofrer muito.


  
    

  


  
    

  


  Putois


  
    

  


  


  
    

  


  ANATOLE FRANCE


  
    

  


  
    

  


  A Georg Brandes.


  
    

  


  
    

  


  I


  
    

  


  
    

  


  Aquele jardim da nossa infância — disse o Sr. Bergeret — aquele jardim que a gente percorria todo em vinte passos, foi para nós um mundo imenso, cheio de sorrisos e de assombros.


  — Luciano, lembras-te de Putois? — perguntou Zoé sorrindo à sua maneira, com os lábios cerrados e o nariz sobre o trabalho de agulha.


  — Se me lembro de Putois!... De todas as figuras que me passaram diante dos olhos quando eu era menino, a de Putois é a que se manteve mais viva na minha lembrança. Tenho presentes à memória todos os traços da sua fisionomia e do seu caráter. Ele tinha u crânio pontudo...


  — A fronte baixa — acrescentou a Sra. Zoé.


  E o irmão e a irmã puseram-se a recitar, alternadamente, em voz monótona, com uma gravidade extravagante, os artigos de uma espécie de identificação:


  —A fronte baixa.


  — Os olhos garços.


  — O olhar fugidio.


  — Um pé-de-galinha nas fontes.


  — As maçãs salientes, vermelhas e brilhantes.


  — As orelhas não tinham dobras.


  — Os traços do rosto eram desprovidos de qualquer expressão.


  — Só as mãos, sempre a se moverem, traíam-lhe o pensamento.


  — Magro, um tanto arqueado, aparentemente débil...


  — Era, na realidade, de uma força fora do comum.


  — Dobrava facilmente uma moeda de cem soldos entre o indicador e o polegar...


  — Que era enorme.


  — Tinha a voz arrastada...


  — E a palavra melosa.


  De súbito o Sr. Bergeret exclamou vivamente:


  — Zoé! esquecemos “os cabelos amarelos e o pelo ralo”. Recomecemos.


  Paulina, que escutara com surpresa essa estranha recitação, perguntou ao pai e à tia como haviam eles conseguido decorar aquele trecho de prosa, e porque o recitavam como ladainha.


  O Sr. Bergeret respondeu gravemente:


  — Paulina, o que acabas de ouvir é um texto consagrado, direi até litúrgico, para uso da família Bergeret. É bom que ele te seja transmitido, a fim de que não pereça comigo e tua tia. Teu avô, minha filha, teu avô Elói Bergeret, que ninguém conseguia divertir com tolices, estimava esse trecho, principalmente em razão de sua origem. Intitulou-o: “A Anatomia de Putois”. E costumava dizer que preferia, sob certos aspectos, a anatomia de Putois à anatomia de Quaresmeprenant. — “Se a descrição feita por Xenômanes — dizia ele — é mais sábia e mais rica em termos raros e preciosos, a descrição de Putois leva-lhe grande vantagem pela clareza das ideias e limpidez do estilo.” Ele fazia esse julgamento porque o Dr. Ledouble, de Tours, ainda não explicara os capítulos trinta, trinta e um e trinta e dois do quarto livro de Rabelais.


  
    

  


  


  
    

  


  — Não compreendo bem — disse Paulina.


  — É porque não conheces Putois, minha filha. Deves saber que Putois foi a figura mais familiar à minha infância e à de tua tia Zoé. Em casa de teu avô Bergeret falava-se continuamente de Putois. Cada um, por sua vez, acreditava vê-lo.


  Paulina indagou:


  — Quem era Putois!


  Em lugar de responder, o Sr. Bergeret começou a rir, e a Sr.ª Bergeret também riu, de lábios cerrados.


  Paulina movia o olhar de um para outro. Achava estranho que a tia risse com tanto gosto, e ainda mais estranho que ela risse de acordo e em simpatia com o irmão. Era, realmente, singular, pois irmão e irmã não possuíam a mesma feição de espírito.


  — Papai, diga-me quem era Putois. Já que deseja que eu o saiba, diga-me.


  — Putois, minha filha, era jardineiro. Filho de respeitáveis agricultores artesianos, estabeleceu-se com uma pepineira em Santo Omer. Porém não agradou à sua clientela e fez maus negócios. Tendo deixado esse meio de vida, vivia de ganhos diárias. Aqueles que lhe davam trabalho nem sempre tiveram motivo de satisfação com ele.


  A estas palavras, a Sr.ª Bergeret, ainda a rir:


  — Deves-te recordar, Luciano: quando nosso pai não encontrava em sua secretária a tinta, as penas, o lacre, a tesoura, dizia: — “Desconfio que Putois passou por aqui.”


  — Ah! — disse o Sr. Bergeret — Putois não tinha boa reputação.


  — É só isso! — perguntou Paulina.


  — Não, minha filha, não é só isso. Putois teve uma coisa de notável: era-nos conhecido, familiar, e, no entanto...


  —...não existia — concluiu Zoé.


  O Sr. Bergeret fitou a irmã com ar de censura:


  — Que palavra, Zoé! E para que romper assim o encanto? Putois não existia... Atreves-te a dizê-lo, Zoé? Zoé, serias capaz de prová-lo? Para afirmar que Putois não existiu, que nunca houve Putois, consideraste bem as condições da existência e os modos do ser? Putois existia, minha irmã. Mas é certo que era de uma existência particular.


  — Cada vez compreendo menos — declarou Paulina, desanimada.


  — A verdade te surgirá claramente agora mesmo, minha filha. Pica sabendo que Putois nasceu já de idade madura. Eu ainda era menino, tua tia já mocinha. Habitávamos uma casinha num subúrbio de Santo Omer. Ali nossos pais levavam uma vida retirada e tranquila, até que foram descobertos por uma velha dama de Santo Omer, a Sra. Cornouiller, que vivia em sua quinta de Monplaisir, a cinco léguas da cidade, e que se verificou ser tia-avó de minha mãe. Usava desse direito de parentesco para exigir que papai e mamãe fossem todos os domingos jantar em Monplaisir, onde se entediavam a valer. Dizia ser de boa praxe jantar em família aos domingos e que só as pessoas mal nascidas não observavam esse uso antigo. Meu pai chorava de tédio em Monplaisir. Dava pena ver-lhe o desespero. Mas a Sra. Cornouiller não o via. Ela não via nada. Minha mãe se mostrava mais corajosa. Sofria tanto quanto meu pai, talvez mais, e no entanto, sorria.


  — As mulheres nasceram para sofrer — observou Zoé.


  — Zoé, tudo o que vive no mundo está destinado ao sofrimento. Em vão nossos pais recusavam esses funestos convites. A carruagem da Sra. Cornouiller vinha buscá-los todos os domingos, pela tarde. Tinha-se de ir a Monplaisir. Uma obrigação à qual era absolutamente proibido escapar. Uma ordem estabelecida, que só a revolta podia transgredir. Meu pai terminou revoltando-se, e jurou não aceitar mais um convite, sequer, da Sra. Cornouiller, deixando a mamãe o cuidado de encontrar para essas recusas pretextos decentes e razões variadas, coisa de que ninguém era menos capaz do que ela.Nossa mãe não sabia fingir.


  — Dize antes, Luciano, que ela não queria. Ela poderia mentir como as outras.


  — O certo é que, quando tinha boas razões, preferia dá-las a inventar razões más. Lembras te de que um dia lhe aconteceu dizer, à mesa: — “Felizmente Zoé está de coqueluche: passaremos muito tempo sem ir a Monplaisir.”


  — E era verdade! — exclamou Zoé.


  — Tu saraste, Zoé. E a Sra. Cornouiller disse um dia a nossa mie: — “Minha queridinha, espero que venha domingo com seu marido jantar em Monplaisir.” Nossa mãe, expressamente encarregada pelo esposo de apresentar à Sra.. Cornouiller um razoável motivo de escusa, imaginou, em tais apuros, uma razão que não era verdadeira: — “Sinto muito, minha cara senhora. Mas será impossível. Domingo eu espero o jardineiro.”


  “Ouvindo isto, a Sra. Cornouiller olhou, pela janela do salão, o jardinzinho inculto, onde os evônimos e os lilases davam a impressão perfeita de desconhecer a podadeira e continuar a desconhecê-la pelo resto da vida: — “Espera o jardineiro?! Para que?” — “Para trabalhar no jardim.”


  “E minha mãe, tendo voltado involuntariamente os olhos para aquele quadrilátero de ervas nativas e plantas meio agrestes, a que ela acabava de chamar jardim, reconheceu, espantada, a inverossimilhança da sua invenção. — “Esse homem — disse a Sra. Cornouiller — poderá muito bem vir trabalhar em seu... jardim segunda ou terça-feira. Aliás, será melhor. Não se deve trabalhar nos domingos.” — “Mas durante a semana ele está ocupado.”


  “Tenho observado frequentemente que as razões mais absurdas e mais extravagantemente ridículas são as menos combatidas: elas desconcertam o adversário. A Sra. Cornouiller insistiu, porém menos do que seria de esperar de uma pessoa tão pouco disposta a desistir de uma opinião. Erguendo-se de sua poltrona, perguntou: — “Como se chama o seu jardineiro, minha filhinha?” — “Putois” — respondeu mamãe sem hesitar.


  “Putois estava batizado. Desde então ele passou a existir. A Sra. Cornouiller foi-se embora rosnando: — “Putois... Esse nome não me parece estranho. Putois! Putois! Conheço-o muito bem. Mas não me recordo... Onde mora ele?” — “Ele vive de ganhos. Quando a gente precisa dele, manda.-lhe recado a uma casa, a outra...” — “Ah! eu bem que estava pensando: um indolente, um vagabundo... um pobre-diabo. Desconfie dele, minha filhinha.”


  “Daí por diante, Putois tinha um caráter.”


  
    

  


  
    

  


  II


  
    

  


  
    

  


  Havendo chegado os Srs. Goubin e João Marteau, o Sr. Bergeret tratou de pô-los a par da conversação:


  — Falávamos daquele que um dia minha mãe fez nascer jardineiro em Santo Omer, e a quem deu nome. Desde então de atuou.


  — Caro mestre, poderia repetir? — pediu o Sr. Goubin limpando o vidro dos óculos.


  — Com muito gosto — respondeu o Sr. Bergeret. — Não havia jardineiro. O jardineiro não existia. Minha mãe disse: — “Espero o jardineiro.” E logo o jardineiro existiu. E atuou.


  — Caro mestre — perguntou o Sr. Goubin — como é que ele atuou, se não existia?


  — Ele tinha uma espécie de existência — respondeu o Sr. Bergeret.


  — O senhor quer dizer uma existência imaginária — replicou desdenhoso o Sr. Goubin.


  — Então não é nada uma existência imaginária? — bradou o mestre. — E as personagens míticas não são capazes de atuar sobre os homens? Reflita acerca da mitologia, Sr. Goubin, e verá que são, não seres reais, porém seres imaginários, os que exercem sobre as almas a ação mais profunda e mais duradoura. Por toda parte e em todos os tempos, seres que não tem mais realidade que Putois inspiraram aos povos o ódio e o amor, o terror e a esperança, aconselharam crimes, receberam oferendas, fizeram os costumes e as leis. Sr. Goubin, reflita sobre a eterna mitologia. Putois é uma personagem mítica — das mais obscuras, concordo, e da mais baixa espécie. O grosseiro sátiro, sentado outrora à mesa de nossos camponeses do Norte, foi julgado digno de figurar num quadro de Jordaens e numa fábula de La Fontaine. O peludo filho de Sycorax penetrou no mundo sublime de Shakespeare. Putois, menos feliz, será sempre desprezado pelos artistas e pelos poetas. Falta-lhe a grandeza e a extravagância, o estilo e o caráter. Nasceu de espíritos muito racionais, entre pessoas que sabiam ler e escrever e não possuíam essa imaginação encantadora que semeia as fábulas. Julgo, senhores, haver dito o bastante para fazer-lhes conhecer a verdadeira natureza de Putois.


  — Eu a concebo — disse o Sr. Goubin.


  E o Sr. Bergeret continuou:


  — Putois era. Posso afirmá-lo. Ele era. Meditem sobre isto, senhores, e se convencerão de que ser não implica de modo algum a substância e significa somente o liame do atributo ao sujeito; exprime apenas uma relação.


  — Sem dúvida — disse João Marteau — mas ser sem atributos equivale a não ser. Não me lembra quem foi que disse outrora: — “Eu sou aquele que é.” Perdoe a falha de minha memória. Não é possível a gente lembrar-se de tudo. Mas o desconhecido que assim falou cometeu uma rara imprudência. Dando a entender, por essa afirmação irrefletida, que era desprovido de atributos e privado de todas as relações, ele proclamou que não existia e suprimiu-se a si próprio, inconsideradamente. Aposto que ninguém ouviu mais falar dele.


  — Perdeu a aposta — replicou o Sr. Bergeret. — Ele corrigiu o mau efeito daquela frase egoísta aplicando a si mesmo cargas de adjetivos, e falou-se muito dele, as mais das vozes som nenhum bom senso.


  — Não compreendo — afirmou o Sr. Goubin.


  — Não é necessário compreender — respondeu João Marteau.


  E pediu ao Sr. Bergeret que falasse de Putois.


  — O senhor mostra-se muito amável fazendo-me este pedido — disse o mestre.


  “Putois nasceu na segunda metade do século XIX, em Santo Omer. Antes houvesse nascido alguns séculos atrás na floresta das Ardenas ou na floresta de Brocéliande. Teria sido, então, um mau espírito do singular finura."


  — Uma xícara de chá, Sr, Goubin — disse Paulina.


  — Então Putois era um mau espírito? — quis saber João Marteau.


  — Ele era mau — retorquiu o Sr. Bergeret — era-o de certo modo, mas não o era de maneira absoluta. Dá-se com ele o que se dá com os diabos que se diz serem muito malignos, porém nos quais descobrimos boas qualidades quando com eles privamos. E sinto-me inclinado a crer que se faz injustiça a Putois. A Sra. Cornouiller, que, prevenida contra ele, passara logo a imaginá-lo um indolente, um bêbedo e um ladrão, refletiu que, se minha mãe lhe dava trabalho, ela que não era rica, era porque ele se contentava com pouco, e logo pensou se não seria vantajoso substituir por ele o seu jardineiro, que tinha melhor renome, porém mais exigências. Estava começando a época de podar os teixos. Considerou que, se a Sra. Elói Bergeret, que era pobre, não dava grande coisa a Putois, ela, que era rica, daria menos ainda, pois é de praxe os ricos pagarem menos que os pobres. E já via os seus teixos talhados à feição de muralhas, de bolas e pirâmides, sem que ela com isso tivesse grande despesa. — “Ficarei atenta — disso consigo — para que Putois não mate tempo e não me roube. Nada arrisco e só terei vantagem. As vezes esses vagabundos trabalham com mais habilidade que os operários decentes.” Decidindo-se a fazer a experiência, falou a minha mãe: — “Filhinha, mande-me Putois. Eu lhe darei trabalho em Monplaisir.” Minha mãe disse que sim, e cumpriria a promessa com muito gosto. Mas verdadeiramente não era possível. A Sra. Cornouiller esperou Putois em Monplaisir, e esperou em vão. Era obstinada nas suas ideias e constante nos seus projetos. Quando tornou a ver minha mãe, queixou-se de não ter notícias de Putois:


  — “Filhinha, você não lhe disse que eu o estava esperando?”


  — “Disse, mas ele é estranho, esquisito...” — “Oh! conheço bem essa espécie de gente. Conheço de cor e salteado esse seu Putois. Porém não há operário tão maluco a ponto de não querer trabalhar em Monplaisir. Minha casa é conhecida, penso eu. Putois atenderá com presteza ao meu chamado, filhinha. Diga-me apenas onde ele mora; irei pessoalmente buscá-lo." Minha mãe respondeu-lhe que não sabia onde morava Putois, que ele não tinha domicílio, era um pobre-diabo, sem eira nem beira. — “Nunca mais o vi, senhora. Creio que anda escondido.” Podia responder melhor?


  “Todavia, a Sra. Cornouiller não a escutou sem certa desconfiança; imaginou que minha mãe estivesse a sequestrar Putois, subtraindo-o às procuras, no receio de perdê-lo ou de o tornar mais exigente. E julgou-a, decerto, excessivamente egoísta. Numerosos julgamentos aceitos pelo mundo inteiro, e que a história consagrou, são tão bem fundados quanto esse.”


  — E no entanto é verdade — disse Paulina.


  — Que é que é verdade? — perguntou Zoé, meio sonolenta.


  — Que os julgamentos da história muitas vezes são falsos. Recordo-me, papai, que tu disseste um dia: — “A Sra. Roland era bastante ingênua em apelar para a imparcial posteridade e não se capacitar de que, se os seus contemporâneos eram boas biscas, também a sua posteridade seria composta de boas biscas.”


  — Paulina — perguntou severamente a Sra. Zoé — que tem que ver a história de Putois com o que nos acaba de dizer?


  — Tem muito, minha tia.


  — Não o percebo.


  O Sr. Bergeret, que não era inimigo das digressões, respondeu à filha:


  — Se todas as injustiças fossem afinal reparadas neste mundo, não se teria imaginado outro para essas reparações. Como queres que a posteridade julgue equidosamente todos os mortos? Como interrogá-los na sombra em que se refugiam? Desde que se pudesse ser justo para com eles, seriam esquecidos. Mas pode-se jamais ser justo? E que é a justiça? A Sra. Cornouiller, pelo menos, viu-se obrigada a reconhecer, com o decorrer do tempo, que minha mãe não a enganava e que Putois era inencontrável.


  “No entanto, não desistiu de o descobrir. Perguntou a todos os parentes, amigos, vizinhos, criados, fornecedores, se conheciam Putois. Somente dois ou três responderam que nunca tinham ouvido falar nele. Na maior parte, acreditavam tê-lo visto. — “Esse nome não me é estranho — disse a cozinheira — mas não há jeito de ligar o nome à pessoa.” — “Putois! conheço-o perfeitamente — afirmou o cantoneiro coçando a orelha — mas não lhe sei dizer quem é.” A informação mais precisa partiu do Sr. Blaise, recebedor do registro, que declarou haver encarregado Putois de cortar madeira em seu quintal, de 19 a 23 de outubro, no ano do Cometa.


  “Certa manhã, a Sra. Cornouiller entrou ofegante no gabinete de meu pai: — “Acabo de ver Putois.” — “Ah!”


  — “Eu o vi.” — “Viu mesmo?” — “Tenho certeza. Ele ia passando junto ao muro do Sr. Tenchant. Depois dobrou na Rua das Abadessas, caminhando depressa. Perdi-o de vista.” — “Era realmente ele?” — “Sem dúvida alguma. Um homem de seus cinquenta anos, magro, curvo, com um ar de vagabundo, uma blusa suja.” — “Realmente — disse meu pai — essa descrição pode ajustar-se a Putois.” — “O senhor está vendo! Aliás, eu o chamei. Gritei: — “Putois!” — e ele virou-se.” — “É o meio que os investigadores empregam para se certificarem da identidade dos malfeitores de quem andam à procura.” — “Se eu lhe dizia que era ele! Bem que eu soube descobrir o seu Putois! Pois lhe digo: é um homem de má aparência. O senhor e sua mulher foram muito imprudentes em empregá-lo em sua casa. Eu entendo bem de fisionomias, e, embora não o tenha visto senão de costas, juraria que é um ladrão, e talvez um assassino. Não tem dobras nas orelhas, e isto é um sinal que não engana.”


  — “Ah! a senhora notou que ele não tem dobras nas orelhas?” — “Nada me escapa. Sr. Bergeret. Se o senhor não quer ser assassinado, com sua mulher e seus filhos, não deixe mais Putois entrar em sua casa. Um conselho: mande substituir todas as fechaduras.”


  “Ora, alguns dias depois, aconteceu que roubaram três melões da horta da Sra. Cornouiller. Não tendo sido encontrado o ladrão, ela suspeitou de Putois. Os gendarmes foram chamados a Monplaisir, e suas averiguações confirmaram as suspeitas da Sra. Cornouiller. Bandos de larápios devastavam, por esse tempo, os jardins da região. Desta vez, porém, o roubo parecia praticado por um só indivíduo, e com habilidade singular. Nenhum vestígio de arrombamento, nenhum rasto na terra úmida. O ladrão não podia ser outro senão Putois. Era a opinião do subdelegado, que estava bem informado sobre Putois e se empenhava em deitar a mão a esse tipo.


  “O Diário de Santo Omer consagrou um artigo aos três melões da Sra. Cornouiller e estampou, de acordo com informações fornecidas na cidade, um retrato de Putois. Dizia o jornal: “Ele tem a fronte baixa, olhos garças, olhar fugidio, um pé-de-galinha nas fontes, as maçãs salientes, vermelhas e brilhantes. As orelhas não tem dobras. Magro, um tanto arqueado, aparentemente débil, é, na realidade, de uma força fora do comum: dobra facilmente uma moeda de cem soldos entre o indicador e o polegar.”


  “Era com justas razões, afirmava o jornal, que se lhe atribuía uma longa série de roubos levados a efeito com habilidade surpreendente.


  “Putois ocupava a atenção da cidade inteira. Um dia, soube-se que ele fora detido e aprisionado. Logo se reconheceu, no entanto, que o homem que fora preso como se fosse Putois era um negociante de almanaques chamado Rigobert. Como não se conseguisse apurar coisa alguma contra ele, soltaram-no ao cabo de quatorze meses de prisão preventiva. E Putois continuava inencontrável. A Sra. Cornouiller foi vítima de novo roubo, mais audacioso que o primeiro. Tiraram-lhe do aparador três colherinhas de prata.


  “Ela viu nisso o dedo de Putois, mandou pôr um cadeado na porta de seu quarto, e não dormiu mais.”


  
    

  


  
    

  


  III


  
    

  


  
    

  


  Pelas dez horas da noite — Paulina já se recolhera — a Sr.ª Bergeret disse ao irmão:


  — Não te esqueças de contar como Putois seduziu a cozinheira da Sra. Cornouiller.


  — Estava pensando nisso, minha irmã — respondeu o Sr. Bergeret. — Omiti-lo seria perder o melhor da história. Mas deve-se fazer tudo com ordem. Putois foi meticulosamente procurado pela justiça, que não o encontrou. Quando se soube que ele era inencontrável, cada um empenhou o seu amor-próprio em encontrá-lo; as pessoas astutas alcançaram êxito nessa empresa. E, como havia muitas pessoas astutas em Santo Omer e pelos arredores, Putois era visto ao mesmo tempo nas ruas, nos campos e nos bosques. Assim, foi acrescentado um traço ao seu caráter. Concederam-lhe esse dom de ubiquidade próprio de tantos heróis populares. Um ser capaz de percorrer num momento longas distâncias, e que de repente se mostra no lugar onde menos era esperado, naturalmente causa espanto. Putois foi o terror de Santo Omer. A Sra. Cornouiller, persuadida de que Putois lhe roubara três melões e três colherinhas, vivia cheia de susto, entrincheirada em Monplaisir. Os ferrolhos, as grades e as fechaduras não lhe davam segurança. Para ela, Putois era um ser espantosamente sutil, que atravessava as portas. Um incidente doméstico veio redobrar-lhe o terror. Sua cozinheira fora seduzida, e chegou um momento em que já não pôde ocultar o seu erro. Porém recusou-se obstinadamente a declarar o nome do sedutor.


  — Ela chamava-se Gudule — disse a Sr. Zoé.


  — Chamava-se Gudule, e julgavam-na protegida contra os perigos do amor por uma barba que tinha no queixo, longa e bifurcada. Uma barba repentina protegeu a virgindade daquela santa filha de rei que Praga venera. Uma barba que já não era adolescente não bastou para defender a virtude de Gudule. A Sra. Cornouiller fez tudo para que Gudule designasse o homem que, tendo abusado dela, a deixava depois em situação difícil. Gudule derretia-se em pranto e guardava silencio. Preces, ameaças, não surtiram nenhum efeito. A Sra. Cornouiller procedeu a longo e minucioso inquérito. Interrogou habilmente os vizinhos, vizinhas e fornecedores, o jardineiro, o cantoneiro, os gendarmes; nada que a pusesse na pista do culpado. Tentou novamente obter de Gudule confissões completas: — “No seu próprio interesse, Gudule, diga-me quem é.” Gudule continuava muda. Súbito, um raio de luz atravessou o espírito da Sra. Cornouiller: — “É Putois!” A cozinheira chorou e não respondeu. — “É Putois! Como é que não adivinhei logo? É Putois! Coitada! coitada! coitada!”


  “E a Sra. Cornouiller ficou persuadida de que Putois fizera um filho em sua cozinheira. Toda a gente em Santo Omer, desde o presidente do Tribunal até o cãozinho do acendedor de lampiões, conhecia Gudule e sua cesta. A notícia de que Putois seduzira Gudule, a cidade encheu-se de surpresa, admiração e alegria. Putois foi celebrado como autor de grandes façanhas e o namorado das onze mil virgens. Atribuíram-lhe, em face de indícios frívolos, a paternidade de cinco ou seis outras crianças que vieram ao mundo naquele ano, e que antes não tivessem vindo, para o prazer que as esperava aqui e a alegria que davam a suas mães. Apontavam-se, entre outras, a criada do Sr. Maréchal, dono do botequim Ao Ponto de Reunião dos Pescadores, uma entregadora de pão e a corcundinha do Pont-Biquet, as quais, por haverem escutado Putois, tinham sido acrescidas de um bebe. — “Que monstro!” — exclamavam as comadres.


  “E Putois, invisível sátiro, ameaçava de irreparáveis acidentes todas as jovens de uma cidade onde, segundo os velhos, as moças sempre haviam sido sossegadas.


  “Assim difundido pela cidade e pelas vizinhanças, continuava ele preso à nossa casa por mil vínculos sutis. Passava-nos diante da porta, e acredita-se que por vezes escalava o muro do nosso jardim. Nunca o viam de frente. Mas a todo instante lhe reconhecíamos a sombra, a voz, os vestígios dos passos. Mais de uma vez julgamos vê-lo de costas, ao lusco-fusco, na esquina de uma rua. Comigo e minha irmã, ele mudava um pouco de aspecto. Continuava mau e nocivo, mas tornava-se pueril e muito ingênuo. Fazia-se menos real e, ouso dizê-lo, mais poético. Entrava no singelo ciclo das tradições infantis. Transformava-se no Papão, no Pai Fouettard e no vendedor de areia que fecha, ao anoitecer, os olhos das crianças. Não era esse duende que emaranha, pela noite, na estrebaria, a cauda dos potros. Menos rústico e menos encantador, mas igualmente travesso e cândido, fazia bigodes de tinta nas bonecas de minha irmã. Na cama, antes de adormecer, o escutávamos: ele miava nos tetos com os gatos, latia com os cães, enchia de gemidos as chaminés das lareiras e imitava na rua os cantos dos bêbedos retardatários.


  “O que nos tornava Putois presente e familiar, o que nele nos interessava, era que a sua lembrança estava associada a todos os objetos que nos rodeavam. As bonecas de Zoé, os meus cadernos de estudante, cujas páginas ele tantas vezes baralhara e garatujara, o muro do jardim sobre o qual nós tínhamos visto brilhar, na sombra, os seus olhos vermelhos, o vaso de faiança azul que numa noite de inverno ele partira, a menos que fosse a geada; as árvores, as ruas, os bancos, tudo nos lembrava Putois, o nosso Putois, o Putois dos meninos, um ser local e mítico. Ele não igualava, em graça e em poesia, o mais bronco egipã, o fauno mais grosseiro da Sicília ou da Tessália. Mas, ainda assim, era um semideus.


  “Para nosso pai, ele possuía um caráter bem diverso: era emblemático e filosófico. Nosso pai tinha grande piedade dos homens. Não os acreditava muito racionais; os erros humanos, quando não eram cruéis, divertiam-no e faziam-no sorrir. A crença em Putois interessava-o como um resumo o compendio de todas as crenças humanas. Irônico e zombeteiro, falava de Putois como de um ente real. E fazia-o por vezes com tal insistência, e frisava as circunstâncias com tal exatidão, que minha mãe, tomada de surpresa, lhe dizia cheia de candura: — “Até parece que você fala a sério, homem: no entanto, bem sabe...”


  “Ele respondia gravemente: — “Toda Santo Omer acredita na existência de Putois. Seria eu um bom cidadão se a negasse? A gente deve pensar duas vezes antes de suprimir um artigo de fé comum.”


  “Só um espírito absolutamente honesto possui semelhantes escrúpulos. No fundo, meu pai era gassendista. Harmonizava o seu sentimento particular com o sentimento público, crendo, como a gente de Santo Omer, na existência de Putois, mas não admitindo sua intervenção direta no roubo dos melões e na sedução das cozinheiras. Em suma: como bom filho de Santo Omer, ele professava a crença na existência de um Putois, e dispensava Putois para explicar os acontecimentos que ocorriam na cidade. De maneira que, neste ponto como em outro qualquer, foi ele um cavalheiro e um homem de espírito firme.


  “Quanto a nossa mãe, censurava-se um pouco a si mesma pelo nascimento de Putois, e não sem motivo. Porque, ao cabo de contas, Putois nascera de uma mentira de nossa mãe, como Calibã da mentira do poeta. Sem dúvida as culpas não eram iguais, e minha mãe era mais inocente que Shakespeare. No entanto ela vivia espantada e confusa de ver sua mentira tão pequenina crescer desmesuradamente, e sua leve impostura alcançar tão prodigioso êxito, êxito que não parava, que se estendia sobre uma cidade inteira e ameaçava estender-se sobre o mundo. Um dia ela até empalideceu, julgando que ia ver sua própria mentira erguer-se diante dela. Nesse dia, uma sua criada, nova na casa e na região, veio dizer-lhe que um homem desejava vê-la, dizia ter necessidade de falar-lhe.


  — “Que homem é esse?”


  — “Um homem de blusa. Tem o jeito de um trabalhador do campo.”


  — “Ele disse o nome?”


  — “Sim, senhora.”


  — “Então! como se chama?”


  — “Putois.”


  — “Ele disse que se chamava assim? ”


  — “Putois, sim, senhora.”


  — “Ele está aqui?...”


  — “Sim, senhora. Está esperando na cozinha.”


  — “Você o viu?”


  — “Sim, senhora.”


  — “O que é que ele deseja?”


  — “Ele não me disse. Só quer dizer à senhora.”


  — “Vá saber o que ele quer.”


  “Quando a criada tornou à cozinha, Putois já não se achava lá. Esse encontro da criada forasteira e de Putois nunca ficou esclarecido. Mas eu creio que desde aquele dia minha mãe começou a crer que Putois podia perfeitamente existir, e que era perfeitamente possível que ela não tivesse mentido.”


  
    

  


  
    

  


  




































