
















A gaiola de faraday


        
            
                
            
        

    
  Bernardo Ajzenberg


  A GAIOLA DE FARADAY


  


  Sumário


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  Capítulo 1


  Capítulo 2


  Capítulo 3


  Capítulo 4


  Capítulo 5


  Capítulo 6


  Capítulo 7


  Capítulo 8


  Capítulo 9


  Capítulo 10


  Capítulo 11


  Capítulo 12


  Capítulo 13


  Capítulo 14


  Capítulo 15


  Créditos


  O Autor


  Chega de seguir


  vendados pelas mãos


  macias da neblina.


  Descobri tarde:


  Tua única residência


  é distanciar-se da casa.


  Desembaraça-me


  do excesso


  de estar


  onde não sou.


  Fabrício Carpinejar,


  “Um terno de pássaros ao Sul”


  1


  A luz do quartinho sob a escadaria atravessava as brechas entre os degraus, projetava tiras de ouro na parede branca. Improvável que Enzo precisasse de tal auxílio para descer até a porta da rua numa operação tantas vezes renovada, mas ela estava ali a serviço, a lâmpada talhada, como em todas as noites. Dois passos, e via de cima o porta-chaves do hall de entrada. Mais além, era a calçada.


  Antes de avançar os degraus abaixo, deu meia-volta em direção ao corredor escuro de onde viera. Isso valeria a pena, pensou.


  A primeira porta no corredor estava entreaberta. Enzo empurrou-a de leve para evitar o ranger irritante. No quarto, ainda mais escuro, ficou parado. Após alguns segundos, os olhos já habituados, ajoelhou-se ao lado da cama de laca branca. Inclinou o rosto. Enquanto ouvia a respiração da filha, dirigiu-lhe apelos, palavras pela metade, soluçadas, um verso ininteligível. Assim continuou até os olhos se embaçarem e as mãos tremerem no ar, a espinha a sinalizar cansaço. Esboçou uma carícia.


  Como sempre, estava fechada a porta seguinte do corredor, decorada com o pôster amarelo e o sinal “pare”. Seria temerário abri-la – nos últimos anos, nunca soubera o que poderia encontrar ali –, mas Enzo não resistiu. Girou a maçaneta, empurrou o pôster. Em pé, sob o batente, contido como se uma tela invisível lhe barrasse o caminho, pôde notar o livro caído ao lado da cama, escutar o ronco sutil, adivinhar o perfil avermelhado pelo rádio relógio digital. Sorriu com uma brandura cuja expressão lembrava um rito de temor. Engoliu em seco, segurando-se na maçaneta. Viu a boca se mexer lateralmente sobre o travesseiro. Em poucos segundos avançava, fugia de novo para o breu do corredor, rumo à terceira das portas: aquela mais escancarada, onde tudo deveria ser simples e rápido.


  A mulher dormia de bruços. Enzo respirou fundo. Entre a repulsa e a indiferença, rangeu os dentes, lançou em direção ao corpo um olhar flutuante. Tentou entender o ardor dentro das pálpebras, de repente intenso, em vão. Preferiu chacoalhar a cabeça; com as palmas das mãos, pressionava agora as têmporas cobertas de suor. O arrepio, depois de incomodar as vísceras, se espalhou até a ponta dos pés. Coçou os olhos.


  Virou-se sobre os calcanhares e começou a fechar a porta do banheiro, justo ao lado, na extremidade do corredor – as narinas agitadas, uma respiração fria, minguante. Antes de concluir a pequena tarefa, no entanto, sentiu necessidade de se olhar de novo no espelho.


  Poucos minutos antes executara a mesma expedição: naquele banheiro, as luzes apagadas, desfizera-se do pijama empapado de suor cheirando azedo da noite não dormida, calçara com lentidão as meias e o tênis – parecia dar ao surrado Adidas a última chance de recusar o serviço –, vestira o conjunto de jogging cinza; ali tinha lavado o rosto sem alarde, temeroso de atiçar a curiosidade do cachorro no quintal, reparando no excesso de cabelos, no emaranhamento das sobrancelhas; apalpara rugas; beijara a escova de dente, o desodorante da mulher.


  De novo à frente dos degraus tingidos pela luz do quartinho sob a escadaria – agora a comporem raios instáveis no seu corpo –, pegou a sacola e avançou. Era um outro, um outro sem retorno. Tanto que o coração trepidava.


  Abriu a porta. Sentiu a garoa. Depois de experimentá-la com o rosto, voltou-se para a escadaria que se arrojava imprecisa e arenosa: uma rampa de contornos turvos. Girou o corpo então pela última vez e saiu, rodando a chave cuidadosamente. Olhou para um lado e para o outro. Tanto fazia!


  Do início da rua vinha o homem que lhes entregava o jornal toda madrugada. O mesmo desde muitos anos, com jaqueta de couro e luva preta, o capacete vermelho gasto de riscos e adesivos, a motocicleta e seus arranhões. Em circunstâncias normais Enzo o aguardaria para cumprimentá-lo, pegar o exemplar, perguntaria do tempo, cilindradas da moto, a quantidade de pessoas que na rua recebiam jornal dele. Optou por ignorá-lo.


  Partiu devagarinho depois de acariciar a madeira da porta, a contar passos, pisava na calçada as sombras da lâmpada de mercúrio. A garoa refrescava o ar. Assim que passou a banca de revistas, atirou o chaveiro por cima do muro de concreto do terreno baldio onde muitos anos antes o filho tinha o hábito de brincar, onde agora dominavam, traçados em vermelho sobre cal, dizeres incompreensíveis.


  2


  O filho do ex-colega desaparecera aos dezenove anos. Enzo não o conhecia, mas na ocasião o pai fez circular entre pessoas próximas uma carta na qual expunha dúvidas e desespero – mais desespero do que dúvidas. Foi ao contato dessa carta que a ideia se infiltrou paredes adentro em Enzo para ficar anos congelada até se reanimar, cutucar, voltar à superfície de um pensamento a ponto de se afogar. O motivo dessa ressurreição nunca foi claro para Enzo. Na verdade, quando isso aconteceu pareciam embaralhar-se nele inúmeros e imprecisos turbilhões.


  Na carta, o pai do rapaz desaparecido clamava por ajuda. Dizia enfrentar uma “luta interna” entre, por um lado, assumir a perda do filho e, por outro, prosseguir a busca. Sumira, o menino, “sem deixar vestígios”, ele e a “roupa do corpo”, depois de largar os amigos à saída de uma discoteca às três da madrugada de um domingo. E o pai perguntava quais alternativas poderiam explicar a situação: teria o garoto se afastado para “encontrar sozinho um sentido para a sua vida”? Estaria agora internado num hospital ou “andando desorientado pelas ruas de uma grande cidade”? Teria sido morto “por engano”, o corpo destruído ou ocultado? Seria um mendigo?


  A carta falava de “angústias e frustrações” que o ex-colega de Enzo desejava compartilhar “com o maior número possível de pessoas” para receber um mínimo conforto. Ávido por sugestões, queria acima de tudo se assegurar de que o filho estivesse vivo e com saúde, dizia, ao menos isso.


  Durante os meses em que Enzo conviveu com ele, o ex-colega teve suas dúvidas gradativamente aumentadas – assim como o desespero. Agora dez anos já se passavam desde que Enzo havia deixado aquele emprego. Ignorava o que aconteceu depois. Chegou a telefonar para o homem mais de uma vez nos primeiros meses de separação. Não passava de um dos inúmeros ex-colegas colecionados ao longo de inúmeros empregos, mas ele ainda tinha manias como essa, de valorizar gestos de apoio. Nenhuma novidade se apresentara no caso, salvo os cabelos brancos sobre a testa do pai. Enzo, por fim, esqueceu o assunto.


  Agora ele lhe ressurgia sob outra forma, outro prisma e com outro protagonista: ele próprio.


  Sabia-se um homem correto, embora não se sentisse como tal. Isso – sentir-se um homem correto – parecia algo remoto para ele e, tanto quanto lhe era dado perceber, para Queila também. Os anos, a fadiga advinda de estar sendo um homem correto, apenas homem, e correto, eis uma sensação da qual aos poucos se distanciava, enquanto Queila, ou assim ele queria achar, nem este resquício retinha mais. Tornava-se imune, portanto, à tal sensação. Ela era algo morto, um cadáver disposto ao lado.


  Atropelar o maldito lixeiro, foi esse o maior de todos os erros. Bebida, sexo à exaustão. Fazer o quê? A íris do olho da mocinha era como figo aberto – cor de figo, essa a cor dos olhos da garota. E a amiga? Diploma de shiatsu no Japão, especialista na depilação de virilhas, dona de um labrador. Representantes do belo sexo! Não havia resistência possível.


  Realmente arisca, aquela madrugada. Chovia, e Enzo não podia voltar para casa no estado em que se encontrava. Ninguém jamais lhe abriria a porta. Entre as tantas novidades da noite, aprendera como lidar com um resfriado leve. Deixe a água do corpo escorrer livremente das narinas, dizia a moça dos olhos de figo; dá cócegas mas não faz mal. Evite fungar o tempo todo, Enzo. Para de fungar, cara. Não funga, dizia uma, e logo depois a outra. Não funga, não funga. Porra, cara, para de fungar. Foge dessa armadilha, Enzo, não funga, porque, além de importunar e perturbar os outros, só faz estimular o resfriado. Não funga, repetia uma enquanto os olhos avermelhados com cílios postiços da outra garota o coçavam, por dentro, no escuro. Você tem cara de velho, diziam – e nós gostamos de velhos, acrescentavam. Mas trinta e cinco anos não é idade de moço?


  Deixou o apartamento, zonzo. Acordou estirado no banco de uma delegacia. Pobre e maldito, improvável lixeiro! O figo, a virilha depilada, a falha no breque, o uniforme ensanguentado. Por que cargas-d’água tinha o homem de andar tão devagarinho com o saco de lixo na mão? Não morrera, é verdade. Mas teria sido melhor! A cadeira de rodas, estivesse o homem morto, não teria emplastrado nos pensamentos de Enzo a mancha espalhafatosa que estampou. Impossível esquecer o nome. Lixeiro infeliz, atingido na madrugada e, a partir de então, titular de um novo ofício: aposentadoria por invalidez.


  Isso tudo, porém, tinha acontecido havia uma década. Nada solucionado com sensatez, na sua opinião de réu, mas, de todo modo, muitos anos atrás. Agora, menos de quinze dias depois de tomar o rumo da rua, Enzo sentia novas formas de aflição.


  Teve um sobressalto quando, ao atravessar um beco, deu de cara com o cartaz branco e preto. “Desaparecido. Em 21 de fevereiro de 1992, em São Paulo. Quarenta e seis anos de idade. Pele clara. Olhos castanhos (ninguém da família lembrava que ele tinha olhos verdes?). Cabelos castanho-escuros.” Por que agiam assim? Onde acharam aquela foto? Nem ele se reconhecia nela!


  Queila, Lúcio, Celinha, Júlio, Paulo, Mariza – não queria que sentissem falta dele. Não pretendia voltar, torcia para que o esquecessem.


  Ninguém o barrava nos shoppings, apesar das roupas gastas. Chorava sem saber por quê, com frequência, depois de um cafezinho. Por dentro, gritava de ódio, deixava-se arranhar pela decisão tomada, por considerá-la a menos custosa, embrião de covardia. Outras vezes, pensava diferente: nada disso, cara, você fez o certo, Enzo, a situação era tal que corríamos o risco do escândalo. Você buscou o Bem, Enzo, a tolerância, o amor; fugiu de um homicídio anunciado. Não sabemos quem o cometeria, mas ele acabaria por acontecer sob as barbas e as peles caídas de todos nós.


  Lia o próprio nome na lista telefônica de uma agência de Correios. Lia várias vezes, dias depois voltava a ler. Voltava à mesma agência onde semanas antes, sem premeditar, encontrara o folheto sobre pessoas desaparecidas, do qual extraíra endereços para vasculhar albergues, até se entregar ao mais razoável, ali mesmo, no centro.


  Foi ao completar dois meses fora de casa que Enzo começou a seguir os passos de Lúcio. A distância, num impulso. E nesse empenho conheceu o que talvez pressentisse. Guardar segredos dói, mas ainda era um de seus esportes prediletos. Passou a ter a sensação de que se distanciara de casa justamente para perseguir os seus sem ser notado, sem na verdade poder se fazer notar, e dessa forma, para o bem ou para o mal, contabilizar novos segredos.


  A tarefa ganhou sentido numa noite fria, quando o plano de seguir o rapaz tornou-se decisão. Lúcio deixou o prédio da faculdade sozinho, sem se despedir de ninguém. Em vez de pegar o carro no estacionamento, começou a caminhar vagarosamente. Desviava dos colegas que, ele sabia, costumavam ficar mais fora do que dentro da escola: nos barzinhos e pontos de fumo. Enzo atrás.


  Lúcio parou na esquina, acendeu um cigarro. Depois seguiu em frente, fumando, a olhar para o chão. Os livros e os cadernos cabiam na pasta de couro sob o braço. Enzo imaginou que ele fosse entrar na padaria mais adiante, talvez um lanche, embora em casa nunca faltasse nada; ao contrário, o leite sempre o aguardava na geladeira. Mas Lúcio não parou na calçada.


  Avançou para a Amaral Gurgel, em direção à Boca do Lixo. Cruzou o Minhocão, contornou travestis que mexeram com ele. Logo veio a profusão de luminosos e putas, traficantes, os cafetões mal camuflados, os leões de chácara, saunas mistas e boates, inferninhos.


  Razoável, talvez isso seja razoável, pensou Enzo. Um rapaz de vinte anos, tímido, fazer o quê? Será que ao menos tem camisinha?


  Continuou a observação, debaixo de uma marquise – ele e o Adidas argentino gasto, velho, o mesmo tênis que o irmão achara, desde sempre, horrível. Começou a garoar.


  Magro, o cabelo preto liso e curto extraindo brilho da água e dos nomes de néon, Lúcio esmaga o cigarro com a sola do sapato. Diminui o ritmo das passadas em direção à praça da República. Para, ajeita o cabelo, olha para os lados, quando se aproxima dele um rapaz. Enzo firma os olhos. Comprime-os para enxergar melhor, enquanto, intimamente, fisiologicamente, prepara-se para intervir caso o encontro descambe em alguma ameaça.


  Vestindo blusão de couro preto, o rapaz que se aproxima fuma em tragadas ligeiras. Em vez de ameaçá-lo, porém, oferece a Lúcio um cigarro, aceito de imediato, para espanto de Enzo – ele tinha acabado de fumar um, inteirinho! Os dois jovens agora balançam, como se não soubessem o que fazer na calçada.


  À espreita sob a marquise, mordendo o lábio inferior, vendo o corpo de Lúcio balançar junto a um corpo desconhecido, Enzo tenta raciocinar. Procura conter a tremedeira das pernas. Pequenas aventuras, necessárias, parecidas com as dele jovem. Já o prevenira sobre drogas. Sabe que Lúcio fuma maconha vez ou outra, experimentou cocaína, ele sabe, mas nada indica ser usuário frequente, muito menos viciado. Pequenas aventuras! Pequenas aventuras, repete Enzo para si mesmo.


  Mas logo se agita, recrimina-se por estimular aquilo que já se mostra, no fundo, um resistente autoengano. Nessa noite, com efeito, à saída da faculdade, o jogo de Lúcio na Boca do Lixo lhe parece bem outro. Já não se trata de um adolescente. E o rapaz que o aborda na rua não exibe feições aprazíveis, ao menos assim o vê Enzo, da distância em que se mantém para observá-los.


  O rosto espremido por uma espécie mórbida de curiosidade e pela dor nauseante, Enzo aguarda alguns segundos e deixa o posto da marquise. Pouco importa a garoa que vira chuva. Arriscando-se a ser visto por Lúcio, tenta se aproximar dos dois.


  Atenta principalmente para as mãos do jovem de blusão de couro. Quer captar, antecipar o movimento delas, a tendência desse movimento, seu rumo, antever o destino delas, pois o dos olhos, esse ele não conseguiria adivinhar no escuro. O rapaz gesticula muito. As mãos vão e vêm, roçam o material escolar de Lúcio, sobem, descem, próximas do rosto. Mãos brancas, crescentes. No momento seguinte, enquanto se aproxima perigosamente, indomesticável, Enzo tem a certeza de que o rapaz tenta enfiar um objeto no bolso de trás da calça de Lúcio, sem que este sinalize resistência.


  Pensa no fato de que nunca bisbilhotou as gavetas do seu quarto. E pergunta-se se não deveria tê-lo feito desde o momento em que Lúcio passara a exibir o embaçamento no olhar antes doce, límpido. Nunca me atrevi a remexer o guarda-roupa dele, lembrou; nunca procurei saber se atrás dos livros na estante havia alguma indicação de que as coisas poderiam estar a caminho de um vulcão bizarro, a ponto de fazer com que me sentisse responsável por tudo de ruim que viesse acontecer a Lúcio, a ele, alguém já distante do ser brando de outros tempos.


  Não se sentia arrependido. Mas concluía que o respeito à intimidade do outro tem seu preço. As surpresas, quando se age (ou não se age) assim, pensava Enzo, quando nunca se investigaram as cuecas ou os bolsos das calças nem as quatro gavetas da escrivaninha desse outro, e quando não se construiu, em contrapartida, a parceria, uma cumplicidade compensatória para a rígida preservação da privacidade, quando se age (ou não se age) assim, as surpresas podem desagradar.


  Enquanto tais pensamentos brotavam, os rapazes, cada qual com seu cigarro, deram as costas para onde Enzo estava e se afastaram da esquina. Nenhuma arma, nenhum constrangimento. Poucos metros adiante, entraram numa casa de fachada iluminada.


  Enzo fincou os pés na calçada, sob outra marquise, a cinquenta metros dali. A garoa funcionava como contrapeso para o suor que o nervosismo fazia surgir em toda parte do corpo. Crescia a circulação de carros e transeuntes – e isso também ia a seu favor: mais difícil ficava alguém reconhecê-lo naquele canto. De todo lado surgiam seguranças e bêbados, pipoqueiros, putas e michês, churrasqueiros e turistas pouco acautelados. Era uma quinta-feira, a Boca fervilharia.


  A qualquer momento, cheirando a naftalina, a cigarro, a suor, quem sabe a sangue, a qualquer momento Lúcio sairia do hoteleco, projetava Enzo sob a marquise. Junto dele viria o companheiro, e seria este o sinal.


  Por que não entrar no hotel, pedir um quarto, descobrir a dupla e surpreendê-la? Seria um espetáculo de primeira grandeza! Merda, pensou Enzo, se eu fosse homem de verdade não hesitaria, já estaria lá dentro. Tudo resolvido cara a cara, de homem para homem. Qualquer representante decente do sexo masculino agiria assim. Quanto antes melhor. Trocariam tapas, pontapés; ou não: talvez Lúcio doentiamente se acuasse.


  Atormentava-se, Enzo, procurava imaginar as consequências de uma invasão, de um flagrante como esse. Conjectura se isso faria sentido, se não era tudo fantasia, quando, menos de uma hora depois, Lúcio sai do hotel, cigarro aceso na boca, mãos nos bolsos. Pendurada no ombro, a pasta com livros e cadernos. Olha para a calçada. Passa a menos de três metros de Enzo, cujo rosto arde.


  Súbito, Enzo sente os ossos se moverem; tentam saltar para fora, deslocarem-se. As pernas querem se mexer por conta própria. Procuram atiçá-lo, fazê-lo partir atrás do jovem. Os olhos o puxam, insistem em sair dos nichos, imploram que avance. Não seria mais correto efetuar o flagrante?


  Pensou assim, pondo-se a andar, também lentamente, sem perder o jovem de vista. Mas hesitava. A abordagem embutia riscos. Não conseguia dimensionar a reação de Lúcio diante do fato de segui-lo; mais do que em qualquer outro momento, o rapaz lhe parecia um homem desconhecido.


  O provável desfecho do episódio, além disso, seria o engavetamento de sua desaparição. Após anos de vida morna, Enzo sentia ter pela frente a execução de um projeto – e queria tudo, menos suspendê-la. Se alguém lhe perguntasse qual o cerne do projeto, não saberia responder com clareza. O mais importante, porém, estava na execução: cedo ou tarde, acreditava, esta daria conta das perguntas que ele não alcançara formular. Execute um projeto sem saber por quê, e você verá que, no final, a explicação surge, de um jeito ou de outro, para justificá-lo.


  Enquanto a garoa voltava a embaralhar a visão dos detalhes, as pernas de Enzo insistiam, e as de Lúcio se apressavam rumo ao Minhocão. Suava e engolia em seco. O corpo era isso: suor, saliva pouca. Foi quando o outro rapaz saiu do hotelzinho, também com um cigarro à boca e as mãos nos bolsos da jaqueta de couro. Olhava, no entanto, para os lados, não, como fizera Lúcio, para as poças da calçada – eis a expressão de uma significativa diferença!


  Enzo parou. Via-se agora entre o esforço de continuar atrás de Lúcio e a aposta de perseguir o outro. Sem muito pensar, deixou de prestar atenção no primeiro e saiu ao encalço do segundo.


  O rapaz entrou num bar, comprou cigarro. Minutos depois, em frente ao antigo colégio Caetano de Campos, no burburinho da República, Enzo acelerou o passo e ousou fazer o que um homem decente, na sua visão, faria: chamou por ele. Chamou de maneira grotesca. Mais tarde, nem lembraria o que tinha emitido: um assobio rouco, grunhidos provavelmente.


  – Qual é o problema, cara? – o rapaz vociferou. Aquilo estava perto de um berro. – Você tá me seguindo faz tempo, não é?


  Enzo voltou a emitir sinais.


  – Cai fora, velho! – o rapaz gritou. – Cai fora, senão vai ter problema!


  Enzo saltou para trás, tomado de susto. Era um macaco arrepiado. Teve calafrios. Vibravam as pontas dos dedos. Chegou a se espreguiçar para aprumar o corpo.


  O jovem, ante essa coreografia caótica, encarou-o durante alguns segundos, como se aguardasse a recuperação do homem, atingido por um ataque convulsivo que ele detonara com um simples grito.


  É modelo, pensou Enzo, recomposto. Vestido de preto, cabelos curtos e úmidos, queixo saliente, cara limpa – de fato lhe parecia um sujeito esculpido, o rapaz, recém-saído de uma capa de revista. Agora, depois de a voz tê-lo feito saltar animalescamente, o olhar do jovem o imobilizava. Nada de erotismo, sentia Enzo: uma beleza paralisante, acima de todo sexo. Por isso se prostrava, incapaz de precisar as sensações, enquanto o outro lhe dava de novo as costas e se apressava na direção do metrô.


  Um homem já perto dos cinquenta anos a arrastar passos atrás de um garotão em frente à imponência do Caetano de Campos à meia-noite de uma quinta-feira chuvosa – nunca fora essa a imagem que Enzo criara para si. Mas ali não via jeito.


  – Preciso falar com você – insistiu, aproximando-se da jaqueta úmida. – É muito importante.


  O rapaz parou. Sem se virar meteu a mão no bolso da calça. Voltou-se então para Enzo e, enquanto este se protegia temendo receber no rosto um objeto qualquer – uma pedra, uma bala, uma moeda, um canivete suíço, um dardo, uma cusparada –, jogou na calçada um cartão.


  – Me liga, então, cara! – disse em seguida. – Pode ser amanhã mesmo. À tarde! À tarde, hein!


  Estava escrito: “Wellington Fone...”


  Depois de guardar o cartão no bolso, Enzo pensou em correr para a faculdade, alcançar de novo Lúcio e, quem sabe já no pátio de estacionamento, pedir-lhe carona. Rogar-lhe desculpas. Abraçá-lo. E assim os passos de um e de outro se harmonizariam nos dias e meses seguintes, como deveria ser.


  Mas quem era ele para ousar um gesto de coragem como esse? Insensatez! Disso se tratava, nada mais. Ficou parado, até o rapaz sumir metrô adentro.


  Voltando-se para a fachada do antigo colégio, começou a zanzar dentro da noite. E assim fez durante horas, cegamente. Manipulou o cartão no bolso da calça a tal ponto, com as mãos sujas e suadas, que o papel, já antes atingido pela chuva, acabou esgarçado, áspero, enrugado – como ele próprio, Enzo, se encontrava.


  Dentre as considerações surgidas nesse passeio incerto houve a possibilidade de o tal Wellington ser o filho desaparecido daquele ex-colega de trabalho, o jovem de então dezessete anos sumido na madrugada depois de dançar numa discoteca. Por que não?, ele se indagava. Bem pode ser ele, especulava Enzo, abrigado sob uma copa de árvore, os olhos doídos em meio ao movimento de rapazes e senhores nas alamedas da República. Afinal, somente escritores e roteiristas, cineastas, autores de novelas e dramaturgos gozam do direito de imaginar coincidências tão inverossímeis?


  A seguir concluiu no sentido inverso: asneira, diversionismo. Sim, Enzo. Lógico: ninguém, a não ser aqueles criadores de ficção, pode considerar com seriedade a hipótese de tamanha conjunção de astros. De todo modo, atinou, o tal Wellington, para ser quem era, só podia ter desaparecido de algum lugar!


  As horas demoravam a passar. A praça se esvaziava de repente, depois voltava a ficar movimentada. A noite escurecia cada vez mais aos olhos de Enzo. Enquanto as mãos suavam, as pálpebras se retorciam. Quando finalmente chegou ao albergue, no meio da madrugada, flutuava.


  Nem bem acordou, saiu em busca de um orelhão. Ligou para o número indicado no cartão. Perguntou pelo rapaz, repetiu-lhe o nome quatro, cinco, seis, sete vezes. Wellington? Ninguém aqui com esse nome... O moleque o tinha enganado. Era evidente. Que coisa mais previsível!


  Coçou os olhos, suspirou, pensou em ligar de novo, talvez tivesse errado o número. Em lugar de fazê-lo, porém, concluiu mais uma vez: os anos passam, daqui a pouco, meio século de vida, visto as rugas e os cabelos brancos do meu avô, o olhar pardo, as unhas fracas do pai, e continuo parvo. Sentiu-se envergonhado por tudo o que criara ao executar proezas impuras de imaginação.


  Durante minutos, ainda junto ao orelhão, convenceu-se de que tudo não passara de uma síncope, impossível viagem de barco nas calçadas da Boca do Lixo. Cenas da noite passada se decompunham em movimentos picotados, no esforço para revisar a história, concluir que, sendo miragem, tudo derivava de tonturas, fome contundente. Nada que um bom almoço no albergue não resolvesse.


  O rapaz que ele seguira, à saída da faculdade, não era Lúcio. Deixa de ser maluco, Enzo. Não se deu conta disso? Na sede de descobrir façanhas, louco por uma aventurazinha, você se deixou iludir pela semelhança física, só isso, estúpido. O jovem que você perseguiu ontem à noite não era o Lúcio, Enzo. Entenda isso, ele se dizia, e repetia enquanto deixava o orelhão à procura de um banco. Não era o Lúcio. Àquela altura da noite, Enzo, o menino já entrara em casa; já bebera o leite; com certeza escovara os dentes, fizera o bochecho recomendado pela dentista; talvez cuidara dos seus desejos solitariamente, para depois avançar com avidez nas páginas de um livro, pois sempre havia um livro ao pé da cama, não é verdade? E, sem dúvida, como sempre, ativara o despertador do rádio relógio digital. E hoje, Enzo, hoje, neste momento, enquanto você comete a sandice de ligar para o número de telefone de um michê desqualificado, hoje ele mais uma vez está a cumprir a sua rotina mansa, de jovem; tímido e angustiado, porém saudável. Está a desenhar os seus sonhos, nada mais do que isso, Enzo. Pois não foi ontem, afinal, uma quinta-feira, dia em que o Lúcio de fato sai mais cedo da faculdade?


  Rasgou o cartão de visita. Começou a caminhar. Sentou-se, por fim, na entrada de um edifício em construção, semelhante aos inúmeros edifícios que ele próprio ajudara a construir. Só aí, balançando o corpo lateralmente, a cabeça baixa, balão de gás livre do barbante, só nesse momento, após deixar o orelhão e vagar quase uma hora com o cartão rasgado e amassado no bolso, só aí lembrou-se daquilo que então considerou o óbvio: era à tarde que ele deveria ligar para o tal Wellington. À tarde, pamonha, à tarde, não de manhã. Fora explícito nesse sentido, o rapaz!


  Acomodou melhor o corpo no andaime da obra, e foi desastrosamente cômica, demoradamente pitoresca e tragicamente inconcebível, foi mesmo desmoralizante – assim Enzo se enxergava – a mímica por ele adotada para religar os pedacinhos de papel até recompor o número de Wellington em cima da coxa direita.


  Quando Enzo chega, no final da tarde, é grande o movimento na choperia. Meias cor de laranja; perucas. Atrás do balcão, dois rapazes de camisa vermelha e calça branca justa se agitam ao som de uma balada para atender os fregueses. A qualquer momento uma equipe de filmagem poderia aparecer, ninguém estranharia; o cenário pronto; os figurantes, ele imaginava, a postos.


  Enzo pede cerveja e se senta ao lado de um casal cujos braços pesam, sozinhos, imagina, mais do que o seu corpo inteiro. Esvazia o copo em quatro goles.


  Wellington surge na porta.


  – Desculpe a pontualidade! – diz, sorridente, ajustando-se no banquinho ao lado. Além da jaqueta de couro, usa calça branca e camisa xadrez.


  “Cerveja também, Abílio’’, pede.


  – Outra para mim – emenda Enzo.


  – E então, cara? – pergunta o rapaz, a mirá-lo com firmeza. – Como foi a noite?


  Ficou claro para Enzo, nesse instante, que o tal Wellington era mesmo escultural.


  – Tudo bem, tudo bem, apesar da chuva.


  Depois de três ou quatro goles de cerveja, os dois em silêncio, o jovem desencadeia gestos e movimentos ostensivos, a indicar pressa. Enzo é algo obscuro para ele. Tem roupas sujas. O cabelo desgrenhado lhe confere charme. A pele, amarelada, e os olhos, inchados, dão a impressão de que esse senhor anda em busca de carícia. Assim raciocina Wellington.


  – Como é, amigo? E então?


  – Olha, vamos devagar – diz Enzo, incomodado com a aproximação das pernas de Wellington. – Não é bem o que você está pensando...


  – Fala, fala – o rapaz, fazendo-se de bêbado, aciona truques, um após outro.


  – Ontem, quando eu fui atrás de você... Não é que eu quisesse alguma coisa, entende?


  Wellington recua, esvazia o copo, pede mais cerveja ao jovem que executa circunvoluções físicas atrás do balcão.


  – O garoto com quem você esteve ontem, naquela hora...


  – Você estava me espionando?


  – Não, não, nada disso, Wellington.


  – Isso, isso. Wellington.


  – Tudo bem... Olha, fica tranquilo. Aquele rapaz...


  – Eu não quero saber de encrenca.


  Enzo coça os olhos ardidos, avermelhados. Pede outra cerveja ao balconista.


  – Aquele rapaz, você já esteve com ele outras vezes?


  – Olha, meu boy, vamos deixar de enrolação, por favor – Wellington fala mansamente. A entonação da voz, no entanto, revela a contundência de quem a qualquer momento acabará por meter um tapa na cara de alguém. – O que você quer saber, afinal?


  – Só me diz isso, por favor. Eu preciso saber.


  – Saber o quê, cara? Não faz sentido. Você é da polícia ou o quê? Qual é o problema?


  Enzo esvazia mais um copo. Pede outra cerveja.


  – O que aconteceu, cara? – Wellington agora repara nos olhos marejados, percebe o esforço daquele senhor para evitar que as lágrimas se exponham ali no balcão, vergonhosamente, na balbúrdia, entre as gargalhadas.


  Tenta um afago, mas Enzo recua e afasta a mão de Wellington quando ela se aproxima de seu rosto.


  – Olha, vamos jogar limpo, cara. Por que você está chorando? Não sou de briga, não. Se quiser eu caio fora. Eu caio fora e pronto, cara. Para de chorar, cara, pelo amor de Deus!


  – É que...


  3


  Há dias tateia, anda no escritório, cola interpretações. Não é a primeira nem será a última vez, mas elaborar algo coerente e original sobre um assunto que ele não domina – aí está a novidade. Por isso Júlio se debate na preparação da palestra. Relaciona dúvidas cuja artificialidade o aborrece, busca explicar mazelas cuja origem conhece vagamente. Dias atrás pensou em trocar ideias com os colegas. Sente-se, porém, isolado. Por razões políticas internas à universidade se desentendera com gente de todo lado. Até o reitor o recriminara. Considerando, ainda, o fato de ser candidato a uma titularidade, melhor seria refrear-se. Mendigar conselhos estava fora de cogitação.


  O mal maior do Brasil, pensava Júlio – com o olhar preso ao lustre em forma de globo –, o mal maior é que o país não tem um trauma específico. A mesma miséria de todos os países ruins existe aqui, a angústia de outros, o variado impacto das mobilizações, mas esta terra não experimenta um tremor nacional profundo, a guerra, por exemplo, raciocinava.


  Por que os anos negros da ditadura foram menos negros aqui do que no Chile, na Argentina?, perguntava-se, sentado na bergère. Mérito nosso, talvez. Tortura? Claro, houve tortura, e muita. Conhecia casos de gente próxima, doloridos, imperdoáveis. Ele mesmo esteve perto de cair preso. Mas alguma coisa falta, ele se dizia. Tensão. História. Dramas individuais ou familiares, todos temos, raciocinava, e muitos. Muita tragédia, desastres. Muitos só temos disso. Mas não era desse horror que Júlio queria falar em sua palestra. Ele queria falar do horror de uma nação.


  Matutava havia duas semanas sobre a maneira de abordar a questão. Aonde gostaria de chegar? Definir isso simplificaria tudo. Ousou inquirir Mariza a respeito, mas da mulher, julgava ele, só vinham frases pré-fabricadas, conceitos de jornal, rádio, televisão, motoristas de táxi. Não que Mariza fosse ignorante ou desinformada. Simplesmente, como ele próprio viria a descobrir mais tarde, também ela mantinha os seus interesses pessoais – e dialogar com o marido sobre um assunto distante como aquele não fazia parte deles.


  Júlio procurava convencer-se de alguma lógica, quando notou a presença do filho a observá-lo da porta do escritório. Encerrava-se abril de 1992. O rapaz, no terceiro colegial, logo enfrentaria as provas do bimestre.


  – Preciso tirar umas dúvidas com você, pai...


  – De quê?


  – Química. É coisa fácil, mas tem um detalhe que eu não consigo resolver...


  – Você sabe que não é o meu forte...


  Paulo, na verdade, nunca soube em que assunto o pai era “forte”. Pedagogia lhe parecia algo abstrato demais. Por isso arriscava.


  – Tabela periódica, só isso...


  Júlio apagou o cigarro no cinzeiro de louça sobre a estante, ergueu-se da bergère e começou a refazer os passos de momentos antes, quando ensaiara alguns aforismos.


  – Não sei. Não sei... Isso aí eu não sei, Paulo.


  – Tudo bem, mas não precisa ficar irritado, pai. É só uma pergunta. O livro explica mal.


  – Ninguém está irritado! Eu só disse que não sei. Pronto. Faz quinhentos anos que eu não vejo uma tabela periódica na minha frente. Qual é o problema?


  – Qual é o problema, pergunto eu. Até parece que vim te encher.


  Júlio acendeu outro cigarro.


  – Tudo bem, Paulinho. Tudo bem. Uma coisa não tem nada a ver com a outra. Se você não conseguir resolver isso, depois te ajudo a pesquisar. Mas agora não posso.


  – Claro, claro. É simples. É só você me falar isso. Não precisa ficar bufando. Aliás, você está sempre ocupado. Quantos cigarros já fumou hoje?


  – Não me enche, filho. Vai estudar, vai... Também tenho que estudar aqui, e tenho pressa, tanta pressa quanto você. Depois a gente fala nisso.


  – Problema seu – disse Paulo, saindo do escritório.


  Júlio fechou os olhos. Respirou fundo. Coçou a cabeça. Trancou a porta. Voltou a circular.


  As manchas antigas no carpete que ele pisoteava, uma a uma, indicavam a necessidade de reformar o escritório. A última mudança haviam sido as estantes da parede da janela, abarrotadas de livros ajustados horizontalmente ao lado de pastas e brochuras, apostilas e trabalhos diversos, encadernados. E isso já fazia dez anos. Aquele carpete marrom sem dúvida tinha mais idade ainda – certamente algumas manchas que ele via agora tinham sido produzidas por Paulo quando criança, nas horas em que o pai se ausentava e a mãe permitia ao menino remexer naquele canto. De todo modo, não tinha dinheiro. Qualquer reforma, mesmo a troca de alguns metros quadrados de carpete, teria de esperar.


  Olhando vagamente, através da fumaça concentrada entre ele e a biblioteca, Júlio notou se formar aos poucos um rosto conhecido: eram os olhos, o nariz, a boca e os cabelos de Enzo. Mais uma vez o fantasma do irmão parecia se apoderar daquele recinto que no entanto deveria ser sagrado, só seu, espaço pessoal conquistado após anos de trabalho, aulas, palestras, seminários – e atritos com Mariza. Os diplomas na parede, as fotografias de turmas variadas, a mulher, o filho, os pais. Os pesos de vidro sobre a escrivaninha, bibelôs de inúmeras viagens. Tudo tinha significado e poder. Nenhum desses detalhes, porém – nem mesmo as velhas manchas do carpete –, conseguia se sobrepor, agora, ao espectro gerado pela fumaça do cigarro. E era ele, ficou de novo claro para Júlio, que não lhe permitia concentrar-se para a Química de Paulo, as elucubrações.


  Por que o idiota não desaparecia em definitivo? Por que teimava em azucrinar a vida do irmão mais velho, como se Júlio já não tivesse as próprias e insistentes rugas para suportar, as tentações de um quase sexagenário a bolinarem os próprios engodos e os engodos daqueles que o cercam, seu sangue ruim, tomado de alergias, a impotência em tirar uma flor da dor?


  Papai e mamãe sofriam mais do que todos a ausência do caçula, pensava Júlio. Não se via, porém, no papel de pessoa capaz de lhes poupar feridas. Ao contrário: mantinha a convicção de que a presença de Enzo perto de todos seria sempre nefasta, por mais que fizesse ou pudesse fazer falta. E assim raciocinava: “Caia fora, irmão! Caia fora!”, e repetia a exclamação, baixinho, “por favor, caia fora”, como já fizera inúmeras vezes, ao longo dos dias ou antes de adormecer (um mantra), no carro, na sala dos professores. “Mas caia fora decentemente, de uma vez por todas, não em partes. Pare de hesitar. Pare de ficar esperando empurrões dos outros, Enzo. Por que não desaparece de uma vez por todas, aberração da natureza?”


  No início, três meses atrás, tudo fora medo e susto, perplexidade. Acionaram a polícia. Colocaram nota em jornal: engenheiro civil desaparecido. Espalharam-se cartazes no centro da cidade. Júlio acompanhou e apoiou o choro da família. Teve dó do irmão.


  Depois mudaram os sentimentos: para Júlio, a desaparição trazia alívio. Desde sempre vira Enzo sofrer, mas era um sofrimento que invejava. Comparadas aos miasmas de seus queixumes, emitidos todo dia ao espelho, ignorados por Mariza, as reclamações do irmão eram água destilada.


  Na família, sentia Júlio, havia nuanças quanto ao sumiço de Enzo: para os pais, o infortúnio; para Queila, uma ressonância indecifrável; em Lúcio, a pancada mais dolorida; para a pequena Célia, um tiro que somente pessoas verrugosas e desalmadas, somente indivíduos escrotos como Enzo saberiam dar. Covarde, energúmeno! Por que não desaparece de vez e deixa a família em paz?


  Há quem transforme dor e aborrecimento em criação, raciocinava agora, agitando as mãos no ar para desfazer o bolo de fumaça na frente dos livros. Idosos, esponjas ao avesso, têm essa capacidade: em vez de absorver, repelem naturalmente as toxinas do desejo ruim. Ele ainda chegaria lá.


  Pouco antes de sumir, no início de março daquele mesmo ano, Enzo parecia viver sua pior fase. Variava de humor, dava mostras de grosseria. Na família o consideravam homem fino; o educado, o sóbrio. Sempre bateu o primogênito em polidez. No último dia em que visitou Júlio e Mariza, estava irreconhecível. Naquela tarde, justamente, ele começou a se dar conta de que algo deslocara cada uma das chaves do corpo do irmão.


  Assim que entrou na cozinha, onde Júlio preparava sanduíche para o filho, Enzo começou a falar:


  – Muito gostosa, essa mulher, cara. Sabe aquele jeito de quem conhece tudo na cama? Aquela boca assim, semiaberta, a língua se insinuando, sabe como, Júlio? Os olhos com as pálpebras meio caídas de quem tá pronta pra delirar. Você precisa conhecer, cara, aquele pedaço de felicidade, cara... Aquela boca enorme que te engole e te lambe nos melhores lugares, entende isso, Júlio? Aquela bunda que você agarra e aperta com gosto... Um sorriso, os dentes meio para fora, não muito uniformes, de um jeito de animal, cara...


  Júlio saía e entrava na cozinha. Indiferente, Enzo não parava de falar:


  – Hum, cara, aquilo me deixa de pau duro de pensar, cara. Ainda por cima meio vesguinha, você acredita? Um charme! Eu fecho os olhos e me vem tudo. Aquelas mãos que apertam o pau na dose certinha, que sabem passear aqui pelo peito, sabe, cara? Aqueles peitos cheinhos que você pega e faz ela inclinar a cabeça, lamber os lábios, cara. Não consigo desfazer a imagem dela, queria fazer evaporar essa imagem, mas só com uma bronha bem batida mesmo...


  Mariza apareceu da sala. Pelo seu olhar, Júlio entendeu que a mulher escutara dali o instrutivo discurso do cunhado.


  – Até eu fiquei molhada, Enzo! Quero conhecer essa tua amiguinha...


  Enzo fechou a boca e foi à pia pegar água do filtro.


  – Não enche o saco, Mariza.


  – Deixa ele, Mariza – disse Júlio, pedindo-lhe com os olhos que saísse da cozinha. – Conversa de homem.


  – Inacreditável. Inacreditável.


  Enzo deixou a casa duas horas mais tarde, depois de repetir as mesmas impressões um sem-número de vezes. Bebia água como nunca. Júlio recolheu depois, no cinzeiro, quinze bitucas de cigarro, todos retirados pelo irmão de um maço deixado ali por Mariza, consumidos sofregamente por um homem que, na verdade, raramente fumava. E se o fazia era para inebriar-se. Enzo só saiu da casa, na verdade, quando ela mesma lhe pediu que fosse à padaria comprar cigarros para repor o estoque, e ele, obedientemente, foi – mas não retornou.


  Àquela altura, enquanto Júlio teimava e apenas começava a vislumbrar as inflexões de Enzo, a mulher já entendera tudo. O que ao marido parecia encenação, completava para ela, psicóloga de formação – embora lojista de ofício –, o primeiro passo de uma jornada.


  – A recessão bate em todo mundo, Enzo – dissera Mariza poucos meses antes, após a demissão do cunhado. – Você não é a única vítima, ainda mais na construção civil.


  – É isso – complementava Júlio. – É isso.


  Mas Enzo ignorava o discurso.


  O desemprego, considerado por todos momentâneo no caso dele, explicava mal a desorientação.


  Nunca tinham sido poucos os seis anos que os separavam, ao menos até Enzo atingir os trinta – idade na qual se perde o direito à inocência –, e as coisas começarem a se inverter. Existia, entre os dois, um fosso de dimensões elásticas. Júlio jamais deixou de encarar a existência de Enzo como um estorvo.


  Não era aquela, certamente, a primeira vez que Enzo agia desregrado, acumulando atos sem norte, enquanto ele caía ou se retirava calado. Evasivo. O episódio inaugural das desavenças, em sua cabeça, ocorrera num dia de janeiro, em Poços de Caldas, onde a família ia nas férias ou feriados prolongados nos anos 50. Júlio reconstituía esse momento com facilidade, sonhava com ele passados quase quarenta anos, como se recordá-lo fosse a forma de reabastecer o ódio.


  O pai estava irritado com Enzo na volta de um passeio, por ele, embora já com seis anos, não sendo portanto “nenhum bebê” – essas as palavras do pai –, melar-se inteiro com o sorvete em forma de sanduíche. A novidade deliciosa chamava-se “Mi Casita”, Júlio lembrava. Ao passarem pelo espelho de água, na área interna do hotel, Júlio notou um escaravelho à frente deles e pegou uma folha para apanhá-lo. Nesse instante, a cara empapada, Enzo gritou, gritou forte, como se em vez de um inseto tivesse visto uma sucuri. Júlio também gritou, mandou que calasse a boca, não assustasse o bicho. Enzo gritou de novo, e de novo o irmão o mandou ficar quieto. E assim até que o pai, chutando o escaravelho para dentro da água, encerrou a disputa.


  Júlio, então com doze anos, recusou-se a entrar no hotel para almoçar. Sozinho, enquanto a mãe puxava as orelhas de Enzo e o pai zurrava um “boa-tarde” para o recepcionista, ficou a observar os movimentos do inseto. O escaravelho caíra de costas. Agitava as patinhas no ar, boiava num esforço para se virar e nadar de volta à borda. Faltava a Júlio ousadia para entrar na água. Peixes ornamentais rondavam o bicho; um deles tentava abocanhá-lo. Do lado de fora, a folha na mão, tudo o que Júlio conseguia fazer era torcer pelo inseto. A salvação tornou-se uma necessidade existencial – não só para o animal mas, principalmente, para o garoto.


  Por fim o escaravelho conseguiu se virar e nadar com as patas minúsculas para atingir, exausto, a borda de ardósia. Nesse momento, concentrado na operação empreendida pelo inseto, Júlio não notou que o caçula se aproximara pelas costas. E só se deu conta dessa presença quando Enzo, ligeiro, com toda a borracha do seu tênis, já esmagava o bicho, na frente do irmão.


  Quantos episódios banais como esse não ocorrem entre parentes nas famílias do mundo inteiro? Quantas vezes, entre Júlio e Enzo, não voltaram a ocorrer, de forma mais ou menos velada, simbólica, mais ou menos agressiva? O caso do escaravelho foi um marco, ao menos para Júlio. Teve papel histórico! Enzo ria quando o mais velho recordava o episódio, dizia ser mentira. Mas meu irmão, pensava Júlio agora, no escritório, meu irmão é, ele próprio, pura mentira.


  Talvez se invadirem a Amazônia, pensou. Um quinto da água doce disponível no planeta, não é isso? Quem sabe a nossa esperança, verde, não esteja aí, na defesa de uma Amazônia em guerra? Um terço das florestas tropicais, não é assim? Território brasileiro mas patrimônio da humanidade! Humanidade, quem? Mandaríamos soldados, cabos e aspirantes, capitães, também majores, coronéis, até brigadeiros, filhos nossos, tios, sobrinhos de outros, gente de toda classe, vizinhos se confraternizariam em campos de batalha longínquos, inóspitos. Um punhado de índios junto, pensava Júlio, seria triunfal, mesmo em caso de derrota. Voltariam de lá febris e aleijados, feridos, mas muito engalanados e brilhantes de tanto orgulho, medalha no peito entre uma cicatriz e outra. Com honra. Pracinhas! E as riquezas de todo tipo no subsolo? Inclusive gente da reserva. Que invadam a Amazônia, então. Seria bom, especulava. O grande teste que nunca fizemos. Convocação geral. Teríamos contagem de mortos, heróis, isso seria o mais sensacional, como os heróis que as Malvinas produziram. Infeliz o país que precisa de heróis, a frase, Brecht, não é? Mas, e daí? Por que não? Tiradentes... Tiradentes foi herói?


  O que lhe exigiam na faculdade era justamente uma exposição a esse respeito. “Brasil, um país de heróis”, eis o tema da conferência para a qual o haviam designado. E Júlio se perguntava no escritório: quem foi o idiota que planejou essa palestra e me meteu nesse imbróglio?


  Acendeu outro cigarro. Sentou-se na bergère. Seus olhos se voltavam agora para o quadro de cortiça onde afixava fotografias e cartões-postais. Paulinho a cavalo com três anos em Campos do Jordão. Ele e Mariza em Buenos Aires. O cartão-postal que ela lhe enviara da Grécia anos antes. Ele e ela no Grande Hotel de Águas de São Pedro. Queila e Enzo à mesa num batizado ou casamento, não se lembrava.


  Piscou os olhos. Seria ridículo fazer discurso: os heróis de verdade estão no meio do povo, sobreviver no Brasil é por si só um ato de heroísmo. Chavões de palanque. Suba num morro carioca para ver onde vivem os verdadeiros heróis! Demagogia barata. Nada disso, pensava. Estamos falando da Academia! Pedia-se uma análise histórica e antropológica.


  Pouco tinha o assunto a ver com a sua especialidade. Chamado às pressas, teria de cumprir uma tarefa extraordinária. Mas os estudantes estariam ali para ouvir um professor de renome; colegas também passariam lá ou bisbilhotariam para saber como as coisas se tinham desenvolvido. Àquela altura, não via alternativa.


  Pesava também a remuneração inesperada, plausível embora simbólica. Nas circunstâncias do momento, contra uma “ajuda de custo”, ele, que nisso também teria motivos para se sentir herói – e que, ainda por cima, estava à véspera de se tornar professor titular –, contra um “cachê razoável”, então, ainda que ornamental, como ousaria alguém se rebelar? Conclusão mais uma vez assentada por Júlio na bergère: uma boa paga nos torna especialistas em qualquer coisa, do dia para a noite, em qualquer centro de estudos do mundo!


  4


  O albergue lhe parecia frio e distante, claustrofóbico. Poderia entrar no metrô, recuperar-se olhando no subterrâneo um mapa, uma vitrine; esquadrinhar o tabloide gratuito. Procurar um sebo nos arredores da Sé, talvez fosse a melhor saída: deixar-se engolfar pelo odor material de livros raros, mercadoria rediviva de itinerário obscuro. Saborear essa embriaguez sem termo nem custo, quem sabe, lhe daria alento.


  As pernas, porém, estavam entre a fraqueza e a preguiça. Era impossível caminhar. Depois de girar lentamente várias vezes sobre a mesma pedra de calçada, disposto a dependurar-se num galho de árvore se assim alguém determinasse, acabou curvado, lábios secos, num banco da República.


  Dali via homens semelhantes a Wellington moverem as cabeças, aves em busca de migalha. Em passo lento, uma velha de olhar assustado se agarrava à sacola para atravessar a praça, enquanto pares de policiais militares jovens e alegres desfilavam ao longo do calçadão. De pontos diferentes, três mendigos confluíam para a escadaria do Caetano de Campos. Via também os camelôs – dezenas deles, em profusão de feira.


  Uma cigana lhe ofereceu amendoim. Diante de Enzo, a gesticulação e o sorriso de dentes cavalares e sujos se formaram em descompasso. Não, ele não estava bêbado. Era mesmo incomum aquele ente andrajoso, com movimentos de boneca amparados na mudez suplicante; a começar pelo fato de que, apesar dos dentes de ouro, não se propusera a ler-lhe a mão. Mas ele não queria amendoim, não queria saber de roupas coloridas ou pulseiras.


  Escurecia. Apesar da estridência da praça, a fachada do Caetano de Campos parecia absorver tudo o que não fosse o próprio Enzo. Em meio ao barulho ele se embargava, num silêncio de templo. Notou no banco um maço de cigarros. Alguém o esquecera ou deixara cair. Enzo não fumava, mas pegou o maço, levantou-se e pediu fogo ao camelô mais próximo.


  Da conversa com Wellington, meia hora atrás, tirava, sentado, a tragar a fumaça como quem pede socorro, uma conclusão: o pequeno Lúcio sofria. Não que tivesse ouvido detalhes de Wellington – ao contrário, despedira-se de supetão, fugira da choperia sem dar chance ao rapaz, como se encará-lo depois de se declarar pai de Lúcio fosse assumir a si próprio, Enzo, como o filho desnorteado. Custara a se estabilizar, a realidade. Agora, Enzo deixava as lágrimas caírem no escuro da praça.


  Vou me agarrar neste Wellington, dizia-se no banco, nele vou apoiar ações, ganhar sua confiança para ter Lúcio mais próximo, protegê-lo, ao menos a possibilidade disso, raciocinava Enzo, o cigarro consumido pela metade. Todos levam vidas duplas, pensava, dentro ou fora da cabeça. Triplas, quádruplas. Quíntuplas. Homem e mulher precisam disso; o sangue é feito de farsas.


  Sentiu sede. A tontura causada pelo cigarro fez com que Enzo se levantasse. Amassou a bituca no chão e se dirigiu a uma barraquinha onde pediu gelo. De volta ao banco, molhou a testa com a pedra, depois deixou-a derreter na boca para amenizar a náusea.


  Talvez a sensibilidade apodreça com o passar dos anos, calculava Enzo, mas, até que isso ocorra, quantos ossos não se queimarão no corpo?


  No banco da praça, vendo a fachada do Caetano de Campos se agitar de sombras – funcionários flutuavam na escadaria –, contra-argumentava: talvez Lúcio não lhe devesse mesmo contar nada. Pois se ele, Enzo, nem de longe conseguiria revelar ao filho um milionésimo de seus próprios segredos!


  A noite agora atropelava a luz dos postes. A República parecia cobrir-se de pó preto. Enzo tirou do maço mais um cigarro. Apesar da tontura, que resistira ao gelo, pediu fogo a outro ambulante. Voltou ao banco.


  Assolou-o, após algumas tragadas, uma nova forma de encarar o fenômeno: você nasce, ganha carinho, cresce e vê a mãe a contar fábulas de fêmeas endiabradas, e desconhece outros feitios – o que esperar disso no amanhã desse alguém?


  Devia considerar, porém, que até ali tudo se baseava em versão de Wellington. Ladino, poderia não passar de um bom ator. Fantasias, por que não? Pensou em questionar Queila. Mas não tinha como fazê-lo sem se entregar.


  Enzo ouviu uma algazarra vinda da avenida Ipiranga, avançando pela praça. Vozerio semelhante a um canto religioso. Viu crescer a movimentação de gente. Notou um grupo de rapazes e moças a saltar, a dançar, e não estavam em lamentação. Havia bandeiras do Brasil, outras de cores diversas, brancas ou vermelhas. A maioria era composta de estudantes. Aproximavam-se do banco onde ele se encontrava. Os rostos, percebeu ao vê-los a poucos metros, traziam faixas pintadas, como indígenas; alguns totalmente encobertos por tinta verde e amarela. Outros jovens, observou, saíam do metrô para se unir aos primeiros na praça. Gritavam e pareciam alegres. Demorou alguns minutos até concluir que se tratava de uma manifestação. Ouviu pedaços de diálogos. Concluiu que, na verdade, o grupo chegava de um protesto maior. Uma faixa, estendida pelos que surgiam do metrô, dizia: “impeachment!”.


  Enzo coçou os olhos. Fechou-os por alguns instantes. Surpreendeu-se logo a olhar de novo com simpatia o bloco agitado, a constatar quão distante estava daquilo tudo. Sabia das crises. Não fora ele próprio, afinal, vítima de desvarios ministeriais? Sabia também, vagamente, que o governo estava prestes a ruir, mas pela primeira vez via de perto aquelas criaturas de rosto pintado. Quisera seu filho estivesse ali! Enzo piscava os olhos, contava os transeuntes, tragava o cigarro, admirava as moças e os rapazes cuja fúria se distribuía no pano das bandeiras, esfregava as mãos. Chegou a procurar o rosto de Lúcio entre os últimos da fila, que agora fechavam o desfile entrando num ônibus fretado.


  A praça voltou ao cenário anterior. Levados pelo vento, panfletos cujo teor Enzo apenas adivinhava esvoaçavam rente ao calçadão, na escadaria do Caetano de Campos. Como se tivesse feito ginástica durante horas, o corpo envergado, ergueu-se do banco e começou a andar, passos miúdos, cabeça baixa. Meia hora depois estava no albergue.


  Tocou a campainha. O vigia abriu uma fresta no portão.


  – O senhor não pode entrar agora. Já passou das oito.


  – Eu não sabia, amigo...


  – Sinto muito. É o regulamento.


  Lembrou-se então do maço de cigarro. Tirou-o do bolso, estendeu-o ao rapaz, que logo tratou de guardar na japona a moeda de tabaco e papel.


  – Tudo bem. Dessa vez passa, seu Enzo.


  5


  Próxima à cadeira flexível ela se agigantava no olhar do paciente, encaixado no móvel de couro, boca exposta aos instrumentos, aos dedos finos. Brilhavam os olhos verdes de Gisele. O cabelo preto lhe remoçava os traços. Lábios generosos, sorria fácil. Nem mesmo os frequentadores jovens e descontrolados do albergue – ou os diretores que ali passaram – jamais ousaram tocá-la, muito menos provocá-la com gestos ou indiscrições. Tinha poder sobre os internos.


  O albergue se transformava quando ela punha os pés ali às quintas-feiras de manhã. Sua roupa era mais branca do que qualquer objeto branco do lugar, a começar pelas paredes caiadas, borradas de fuligem e sujeira. Lufada de ar puro num mictório infecto, causava frenesi. Despertava cochichos na população de extraviados, foragidos, mendigos ou delinquentes – uma centena de pessoas, na maioria homens. Os novos indigentes estranhavam, pois, apesar do perfume e do asseio, Gisele não chegava a ser bonita. Corpo de colegial miúda, mantido talvez com performance louvável em corridas de resistência, péssima em esportes de força.


  Comparecer ao centro era uma obrigação a que ela se entregava havia meia década, apesar de receber pouco pelo atendimento. O semivoluntariado nascera, já na faculdade, como forma de compensar o acidente de carro que lhe levara os pais aos quinze anos.


  Naquela quinta-feira, o quarto paciente a ser atendido fez Gisele enrijecer a testa por trás da franja negra. Nunca tivera a seu cuidado, ali, uma figura assim. Adentrara a saleta de cabeça erguida – quando todos traziam o incômodo no rosto. A roupa, embora simples – jogging cinza –, cheirava a lavanda. Os cabelos grisalhos encimavam o rosto barbeado, de ângulos expostos. Exibia firmeza na voz.


  – Bom-dia, doutora.


  – Bom-dia, senhor... Enzo. É isso?


  – Exatamente.


  – É novo aqui, certo? Por favor, sente-se.


  – Claro, claro.


  – Quando foi a última vez que o senhor foi ao dentista?


  – Um ano, mais ou menos.


  – Ah. Então é coisa fácil...


  Enzo notara o impacto de sua presença em Gisele, consciente do contraste entre ele e os personagens desarticulados que costumavam povoar o albergue. Sorria de modo raro para si mesmo, sorriso semelhante àqueles de muitos anos antes, quando do nascimento de Lúcio ou quando de seu ingresso na faculdade de engenharia. Assim se sentiu, alegria dispersa, acomodado na cadeira que Gisele agora fazia subir e descer, ajustando-a para o trabalho.


  Lavou as mãos, enxugou-as, calçou as luvas protetoras.


  – Muito bem, Enzo. Vamos ver essa boca.


  – Claro, claro.


  – Está tudo bem?


  – Claro, claro.


  Pela primeira vez sentia-se à vontade desde a madrugada em que atirara as chaves de casa por cima do muro do terreno baldio. Sabia que os problemas na boca eram poucos; a jovem daria conta deles em três sessões.


  – Pela sua língua, posso ver que tem boa saúde, Enzo. Parabéns.


  – Faço o que posso, doutora...


  – Gisele. Gisele.


  – Sim, claro. Gisele. Doutora Gisele. Claro.


  Gisele agora tirava radiografias para depois iniciar a limpeza dos dentes e examiná-los, um a um, com o espelhinho e as diversas espátulas.


  Enzo fechou os olhos. Concentrou-se. Conhecia aquela fragrância, tinha intimidade com ela. Como o cheiro de palha, lona e suor dos tatames da academia de judô que frequentara, garoto, durante sete anos.


  Depois de fazer bochechos e cuspir a água na pia de metal, perguntou:


  – A doutora usa essência de patchuli?


  Gisele recuou.


  – É isso mesmo. Incomoda?


  – Não, não. Pelo contrário. Acho agradável.


  – Bem, vamos trabalhar – disse Gisele, laconicamente, após alguns segundos de embaraço.


  Por onde andaria Cecília?, pensava Enzo, a cabeça depositada na cadeira flexível. Patchuli era o perfume dela. Sempre o patchuli. Não o corpo – este, ou ao menos o que restava dele, qualquer um saberia onde encontrar –, mas aquilo que ela era. Durante anos se sentiu culpado por Cecília não engravidar. Mesmo sabendo que o problema não estava nele. Merecia ter tido filhos. Eu mesmo, creio, gostaria de ser filho de alguém como Cecília, dizia a si próprio, a boca tomada de chumaços de algodão. Quem sabe não esteja aí a razão de ela não ter dado certo na vida? Mas Cecília se fora dessa para melhor. Devia a explicação, a todos nós, pensava, mas se foi para melhor. Um rapaz do albergue dissera, outro dia, que pessoas desaparecidas costumam ser fruto de uma história de sobra, quer dizer, são aquelas que sobram em festas, reuniões, nos jantares, ele dizia, e Enzo sentia agora uma dor nos músculos da face. Fui sobra, especulava, desde criança, um molar escancarado, à mercê.


  Gostaria de poder encontrá-la um minuto que fosse. Teria vergonha de que o visse naquele albergue, mesmo sendo isso impossível. Por aquilo que ele fizera, pelo que era e principalmente pelo que ela havia feito e ele não soubera evitar. Cecília não tinha mácula.


  Recordou o choque quando soube que Cecília era judia. Comentou com Júlio, que reagiu frio: larga de ser idiota, não tem a menor importância. Que erro, Júlio, pensava Enzo. Isso foi determinante nas ações dela, pensava na cadeira de dentista.


  Mais espantado ainda ficara Enzo ao saber que até os seis anos de idade Cecília tivera pavor da própria sombra. A família, quando ia a Pitangueiras, no Guarujá, obrigava-se, na praia, a um cerimonial de mudar o lugar do guarda-sol a cada cinco minutos. E era o pai a fazer as mudanças, a toda hora, para impedir a formação de qualquer pedacinho de sombra em torno da menina. O mesmo pai, recordava, que a humilharia mais tarde, ela com quinze anos, na frente de amigas e namorados. Pai de mãos duras. Tinha certeza de que foi essa, aliás, a desgraça comum que os unira, ele e Cecília: a mesma humilhação infligida pelo pai, na frente de amigos ou namoradas, comprimindo a distância as vísceras frágeis de moço e de moça. Cecília! Cecília! Onde está você?


  Quando o pai de Cecília morreu, dois anos depois de se conhecerem, Enzo foi ao enterro. É bom ir a um lugar onde nunca se foi antes, ele sentia, mesmo que seja um cemitério. Era um descampado, o “santo lugar”, com túmulos discretos. Como os demais presentes, durante bom tempo zanzou numa antessala com cadeiras pretas para depois passar ao cômodo onde estava o morto. Ali as paredes eram brancas – como o guarda-pó de Gisele agora no albergue. A luz fosforescente do teto ressaltava o inchaço dos olhos. Ao centro, a mesa de concreto com tampo de mármore sobre a qual ficava o caixão com três alças douradas de cada lado.


  Enquanto Cecília se apoiava no corpo de uma tia, Enzo observava o candelabro à cabeceira do cadáver, feito para três velas mas suportando treze, todas indiferentes ao vento que lá fora dava rasteira em tudo. Nunca tinha usado a quipá, e foi para ele difícil mantê-la na cabeça até que alguém lhe emprestou um grampo.


  Passados trinta ou quarenta minutos, dirigiram-se todos – e Enzo junto, levado pelo movimento de dezenas de braços e pernas – à pequena sinagoga, no pavimento em frente. Ali, entre dois primos de Cecília, ouviu pela primeira aquilo que soube se chamar o “kadish”. Declaração de fé na grandeza infinita de Deus, diziam; apelo pela redenção no meio da aflição provocada pela perda do parente. “Que haja uma paz abundante emanada do céu”, oravam; “vida longa”; “sustento farto”; “vida boa”.


  O que mais o impressionou, na etapa seguinte, foi a terra jogada sobre o caixão pelos homens. Olhos lacrimejantes, inseguros quanto à maneira de segurar a pá, até que os coveiros, com raminhos presos numa orelha, acabassem de enterrar o corpo. Recordava agora, ao lado de Gisele, o som do choque entre os punhados de terra vindos de cima e a madeira preta lá embaixo, aos poucos coberta.


  À saída do cemitério, a tia de Cecília, com quem viera de carona, sugeriu lavarem as mãos numa pia, a fim de espantar os miasmas e os males que o ar deixara nele e em todos. As coisas ruins podiam a partir de então repousar apenas no passado e na memória. Pia batismal às avessas, raciocinava agora sob as mãos de Gisele, com a certeza de que desde então aqueles miasmas e males, na verdade, nunca o haviam abandonado.


  Gisele parecia um modelo de mulher oposto ao de Cecília. Manipulava instrumentos com precisão e firmeza. Dava ordens. Seus traços não pareciam evidentes; Enzo levaria meses para memorizá-los; havia nela, sobretudo, muita sombra. Cecília era porcelana delicada de olhos verdes, pele clara e lábios carnudos. Nada de ruim deveria acontecer para alguém assim. Preferia nunca ter dormido com ela. Manteriam aquele amor, o rosto de boneca continuaria vivo, passariam ao largo, os olhos verdes ignorando a maldita menopausa precoce – esse o diagnóstico, a descoberta que aos vinte e seis anos de idade Cecília não merecia.


  Quando seis meses atrás teve a notícia de que ela se matara, Enzo não conseguiu entender. A mãe de Cecília escondeu a verdade um dia inteiro, de tudo fez para enterrar a filha na parte comum do cemitério ao lado do pai. Teve de ceder, porém, e Enzo agora sabia onde Cecília estava, na ala negra dos suicidas. Nos últimos meses, desde que partira de casa, planejava procurar o “pedaço de terra” dela no Butantã, mas sempre parara a meio caminho.


  Soube que Cecília tinha executado o gesto numa manhã de sábado, no escritório da loja do pai, que ela administrava havia anos. O segurança a viu chegar ao local pela manhã, mais cedo do que de hábito, e fez o seu relato à família, à polícia.


  Cecília entrara pela porta lateral, contou o homem. Durante alguns minutos ficou ali sem barulho. Aparentemente estudava papéis, fazia contas – assim imaginava o vigia, quando ouviu o estampido. Correu, abriu a porta, nem sequer trancada estava, e a primeira coisa que viu foi a espingarda caída ao lado de um dos pés da escrivaninha. Logo acima, o corpo sentado, a cabeça coberta de sangue caída para trás sobre o espaldar da cadeira de palhinha. E gotas, disse o segurança, muitas gotas vermelhas caíam do pescoço de Cecília em direção ao piso de madeira.


  Não houve carta nem bilhete. E isso, pensava Enzo agora, era típico de Cecília. O recato, mistério rígido, mas com surpreendentes contrapesos. Fora de uma timidez escancarada no ginásio e no colegial. Ao mesmo tempo, Cecília explodia nas quadras de vôlei ou handebol. Gritava, comandava, xingava. Depois dos jogos, voltava à placidez. Adulta angustiada, algo semelhante teria ocorrido, calculava Enzo: para que deixar bilhete? O ato – como a cortada no vôlei – bastava.


  A fragrância do patchuli ao seu redor, Enzo pensava que a decisão de Cecília – sumir de vez – talvez tivesse se refletido na dele, de desaparecer. Mas entre sumir e desaparecer, raciocinava, há uma diferença maior do que a proximidade dos verbos sugere. Cecília tinha sido corajosa e consequente, pensava Enzo. Mais sábia, profunda, radical. E ele se perguntava, ao lado da dentista: onde andará a minha doce judiazinha de porcelana?


  Ao contrário do que sempre fazia com os clientes, Gisele deixou Enzo adormecer na cadeira. A respiração era tranquila. Mantinha-se relaxado, o pé direito cruzado sobre o esquerdo. A testa imobilizada.


  As bocas costumavam se abrir para Gisele no albergue como se fossem entidades. Como se existissem à parte, fora dos rostos em que se encaixavam. Punhados de dentes maltratados, saliva, mucosas. Órgãos de seres que preferia ignorar, cujo destino e antecedente lhe eram neutros. Ali, porém, contemplou as sobrancelhas com fios brancos no emaranhado negro, os cabelos aparados à máquina três; a boca em formato oval; o nariz achatado de pugilista. Notou-lhe o pescoço sem manchas, e assim caminhou com o olhar sobre Enzo, demoradamente, indo e voltando, da cabeça aos pés. Era um homem. Merecia a contemplação.


  À tarde, ela estaria no seu próprio consultório, diante de outras bocas mais exigentes, difíceis de serem isoladas de seus rostos, constantes, bocas satisfeitas, cujos portadores, ademais, pagavam bem. Agora, no entanto, ainda era cedo. A manhã ia apenas pela metade. Admirando Enzo, dava-se a oportunidade de fruir uma ascensão no interior da queda.


  Refeito do sono e dos pensamentos, dispersa a recordação de Cecília, Enzo abriu os olhos e reparou, pela primeira vez, que Gisele tinha uma mecha verde no lado direito do cabelo negro e liso partido ao meio. Achou-a perfeita. Tentou sorrir, apesar da anestesia.


  6


  Astros de cinema cobriam as paredes da sala. Somente o painel da cortina interrompia a coleção de cartazes. Liso, branco, a tela que assim formava bem poderia ser usada para exibição de filmes. Encostada na parede oposta à janela, uma poltrona inusitada se oferecia ao visitante como posto privilegiado para assistir ao que fosse projetado ali. À frente dela, sobre o tapete vermelho de pelo alto, espalhavam-se almofadas coloridas.


  Foi na poltrona que o olhar de Enzo se fixou quando ele entrou ali. Os xales e as almofadas que a revestiam dificultavam a percepção de seu formato.


  – É aposentada – disse Gisele. – Trouxe para cá depois de usá-la durante dois anos. Já era velha quando comprei para o meu primeiro consultório. Muito confortável. Veio com tudo, inclusive as brocas e a tina. Quer experimentar?


  – Não, não. Obrigado.


  – Fique à vontade, Enzo.


  Queria mesmo ficar à vontade – era o que mais queria. Para isso, porém, tinha de absorver o ambiente.


  – Você me arruma um copo de água?


  – Claro.


  Enquanto Gisele ia à cozinha, Enzo avaliou os pôsteres e, em seguida, se aproximou da poltrona. Afastou os xales. Era antiga, modelo semelhante àquele no qual se sentava, apavorado, para tratar dos dentes ainda garoto. Observou as cordas e as roldanas. Os pedais. Recordou a tremedeira de que era acometido quando o mecanismo começava a funcionar: a vibração medonha dentro da boca. Até a luminária estava ali.


  Quando Gisele retornou, bandeja e copo na mão, Enzo se acomodara, agitado, entre os xales, e abraçava uma almofada roxa. Estirando-se na poltrona, buscava exibir a excitação.


  – Pode começar o tratamento, doutora. Mas dessa vez nada de luvas, está bem?


  – Só que a luz não funciona. Está aí de enfeite...


  – Melhor ainda...


  – Deixa eu abaixar um pouco essa cadeira.


  Enzo fechou os olhos.


  – Hum... É a melhor cadeira de dentista que eu conheci na vida...


  Em vez de servir a água, Gisele colocou a bandeja sobre o aparelho de som, inclinou o pescoço, e, enquanto encaixava os lábios com avidez nos lábios do paciente, a mão direita descia-lhe pelo peito lentamente, agitando-se ao alcançar um determinado ponto, provocando em Enzo um chiado animalesco.


  Ele saboreava uma carícia fisiológica nas pálpebras, anos de alvoroço em repouso. Fechou os olhos, sentiu Gisele encaixar-se sobre a poltrona. Corpo arfante de criança exaurida.


  O teto da sala, observava Enzo, era coberto por círculos de cartolina com letras de canções a lápis de cera. Notou sobre a mesinha de canto um porta-retratos de moldura de pedras coloridas; nele, uma menina de tranças de sorriso camuflado. Houve uma menina feliz e ingênua, raciocinou. Gisele não surgira do nada!


  Sabia desde o início que cedo ou tarde seria convidado a conhecer a casa dela. A aproximação tinha se consolidado na terceira sessão, no consultório do albergue, quando ele tinha feito Gisele corar ao lhe perguntar sobre a tatuagem de serpente que ela trazia no antebraço direito, ali, o mesmo lugar onde, sem orgulho, o avô de Cecília certa vez exibira uma série de números que nunca conseguiria apagar.


  – É uma cobra. Só isso.


  – Combina com a mecha verde do cabelo, doutora. É uma bela combinação.


  Ela poderia ter encerrado o tratamento em duas sessões, mas prorrogara o atendimento. Ele também soube, desde o começo: não foi sem querer que Gisele arregaçou a manga além do habitual naquele dia. Só não imaginava que tudo aconteceria tão rápido, sem transição, a bem dizer.


  Agora, deitada no tapete vermelho ao lado de Enzo, saboreando um cigarro, não tinha dúvidas.


  – Quero que você fique aqui comigo.


  – Claro. Já estou aqui, Gisele. Você é maravilhosa...


  – Quero que você fique aqui morando comigo, Enzo. Preciso de você. Não quero que você me chame mais de Gisele. Me chame de Gigi.


  Três dias depois de reunir os seus pertences e enfiá-los num armário do quarto de Gisele, Enzo lia uma revista, acomodado na poltrona da sala, quando a campainha da casa tocou. Uma campainha a soar numa casa é normal, ele sabia de experiência própria: naquele meio de tarde poderia ser um mendigo, um telegrama, alguém à procura de emprego.


  A campainha tocou novamente. Não era obrigado a atender. Ninguém a não ser Gisele sabia de sua presença ali. Que desistissem, voltassem mais tarde. Ficou imóvel, ajustando apenas o pescoço na poltrona de dentista, os olhos mais uma vez se movimentando a acompanhar os desígnios daquela revista de cinema.


  A campainha tocou mais uma, duas, três vezes. A pessoa, lá fora, parecia certa de que havia alguém na casa. Deixou a revista de lado e foi até a porta. A campainha agora soava sem interrupções.


  Pelo postigo, viu um jovem moreno, cabelo preto curto, quase militar, mochila às costas.


  Por alguns segundos se estudaram – e a veemência do olhar que Enzo enfrentou nunca mais lhe saiu da cabeça.


  – Pois não...


  – Abra a porta. Essa casa é minha.


  Enzo sentiu as pálpebras se movimentarem de forma peculiar, agitadas e leves, nervosas.


  – Como, essa casa é sua!? Quem é você?


  – Abre essa merda, cara. Sou o irmão da Gisele.


  – O quê? – Enzo segurava a maçaneta.


  – É isso. Não sei onde meti a chave. Você é o Enzo, eu sei. Ela me falou. Abre logo, cara.


  – Qual é o teu nome?


  – Porra, cara, você está brincando comigo. Abre essa merda. Preciso ir no banheiro...


  – Qual é o seu nome?


  – É Jackson, caralho. Sou o Jackson. Sou irmão da Gisele. E essa casa é minha, porra!


  – Você deve entender...


  – Puta que o pariu... Eu não acredito...


  Enzo ficou quieto.


  – Abre essa merda...


  – Me descreve a casa, aqui por dentro. Vamos ver.


  – Você está brincando...


  – A Gisele não me falou nada. Nem sabia que ela tinha um irmão, muito menos que morasse com ela.


  – Olha, cara, só por respeito à minha vontade de cagar é que vou responder a tua pergunta.


  – Tudo bem.


  – A cadeira aí da sala, a de dentista. Pronto. Puta que o pariu. Quer mais? Você conhece alguma outra casa que tem uma loucura dessas no meio da sala? Os pôsteres...


  Enzo olhou para trás, olhou para as paredes, como se quisesse confirmar que a poltrona e os pôsteres ainda estivessem ali.


  – Abre essa merda, pelo amor de Deus, cara!


  – Um minuto. Segura aí.


  – Puta que o pariu, abre essa porta... Você é louco ou o quê? Não está vendo? Eu sou a cara da Gisele, porra. Porra, cara, você vai pagar caro... Tem gente que pensa que a gente é gêmeos. Abre logo essa merda. Eu estou falando que eu moro aí.


  – Um minuto. Vou ligar para ela – disse Enzo, buscando no bolso um pedaço de papel.


  – Trinta meia dois dois um zero zero – adiantou-se o rapaz.


  – Tudo bem...


  Enzo foi até a cozinha e discou o número. Atendeu a recepcionista.


  – A doutora está ocupada. Ligue em dez minutos, por favor.


  A campainha soava de novo em desespero, sem parar. O rapaz esmurrava a porta.


  – Ter uma relação boa com um animal não é fácil. Você tem que vencer muitos obstáculos – dizia Jackson à mesa, o café e as torradas consumidos pela metade.


  Enzo ouvia, tendo diante de si apenas um copo d’água, os olhos aprisionados nos olhos do jovem, enquanto Gisele fritava ovos.


  – O cachorro, se você bobear, vira um ser burro, cheio de traumas, de teimosia. Tem ciúmes. É que nem mulher: cheio de diz que diz, caprichos...


  – O Jackson é um craque nisso, Enzo. Pode acreditar. Um dos principais adestradores de toda a zona oeste.


  – Que beleza...


  – É muito requisitado, a agenda sempre cheia – disse Gisele, sentando-se à mesa. – Está sempre andando por aí com um cachorro na mão.


  – Às vezes dois de uma vez... – corrigiu Jackson.


  Enzo reparou que o rapaz tinha traços de velho ou de alguém bem mais velho. Um avô. Embora mais baixo do que Enzo, parecia mais alto com o jogging e a pele amorenada de sol. Apesar da fala mansa, mantinha no olhar a ferocidade que Enzo observara desde o início.


  – Educar um cachorro é como educar uma criança – dizia Jackson. – Coisa de passo a passo, muita repetição, autoridade.


  Esse tipo de homem não olha para a gente na região da cintura para baixo, pensou Enzo. Olha no olho e não desvia, faz questão de encarar. Humilhar. Cismava com a maneira solene usada por Gisele, ao voltar do consultório, para apresentar um ao outro. Parecia também temer aqueles olhos azuis que fulminavam Enzo como se dissessem: “Você não tem pedigree, meu caro. Tá na cara.”


  Jackson interrompeu os comentários, levantou-se e foi até o armário sob a pia, de onde tirou um saco de papel.


  – Ele adora mascar dentes de cravo – disse Gisele. – Gasta uma fortuna com isso.


  – Custa menos que cigarro, maninha. Quer experimentar, Enzo?


  – Não, obrigado.


  – Um dia você vai gostar – disse o rapaz. – Bom, senhoras e senhores, desculpem-me aturá-los, prazer em deixá-los. Vou me recolher – emendou, antes de sair para o quintal.


  – Ele mora na edícula. É quarto, escritório, oficina, tudo junto – disse Gisele, deixando também a cozinha, em direção ao banheiro.


  “Já volto.’’


  O rapaz tem razão, pensava Enzo. É isso: meu pai, meu irmão, minha mãe. Do que somos feitos? De onde viemos? Eu não tenho pedigree mesmo! Não temos pedigree! É a realidade. Está certo o adestrador de cães mais badalado do Alto de Pinheiros. Está certo. Nem o meu pequinês tem pedigree de verdade. Um dia ainda sequestro o Bilé e entrego ao Jackson: quem sabe o adestrador referende a minha tese, pensava: apesar dos certificados guardados no criado-mudo, o Bilé não tem qualquer pedigree. Minha casa, concluía Enzo na cozinha de Gisele, é uma casa onde ninguém tem pedigree.


  7


  Enquanto enchia o prato, Júlio tentava conter os olhos. Não estava fácil. Era a primeira vez que reparava na composição dos seios da cunhada: numa assimetria contundente, os mamilos ficavam em alturas diferentes entre si, como se um lado dela fosse mais sensível do que o outro à lei da gravidade. Já sentados, observou que o fenômeno se reproduzia nas narinas de Queila, uma com diâmetro maior do que a outra. Nem os olhos tinham tamanho igual.


  Longe de causarem repulsa ou afastamento, porém, essas características, do seio aos olhos, começaram a criar no corpo de Júlio uma perturbação agradável e – assim lhe parecia – temerária. Em vez de estranhamento, experimentava, além da sensação cômica, uma atração embaraçosa.


  Passada a degustação inicial, Queila retomou a conversa que haviam começado no caminho.


  – Abrir-se para alguém, Júlio, é outorgar ou transferir a este alguém um poder enorme sobre você. Tudo na gente é muito íntimo.


  – Nem sempre. É o que eu estava te dizendo. Pode ser a melhor maneira de pelo menos elucidar as coisas.


  – Você está louco! Contar isso a ele, abrir-me com ele teria sido ficar escrava dele do dia para a noite! A troco de quê? Ele, sabendo de mim, viraria um monstro ainda mais terrível.


  Surpreendia-o a maneira de Queila se abrir. Júlio esperava que isso pudesse acontecer, mas não de modo tão translúcido e imediato. Nem dois meses tinham se passado desde o dia em que Enzo desaparecera; havia uma espécie de luto.


  A intenção ao convidá-la para almoçar era conversar sobre a palestra em preparação. Fora o pretexto encontrado. Não que a cunhada fosse especialista em história do Brasil, política ou sociologia, mas Júlio tinha a certeza de que, sendo ligada ao ensino e considerando-se o isolamento em que ele próprio se encontrava na universidade, alguma coisa de útil ela teria para lhe dizer.


  – Não aguentava mais tanto elogio, Júlio. Quero que as coisas aconteçam. Não quero mais ser elogiada – disse Queila, e seus olhos ficaram marejados. – Não estou me lamuriando, entende? Estou colocando as coisas objetivamente.


  Júlio manteve os braços cruzados, os cotovelos apoiados sobre a mesa, entre eles o prato agora vazio de sushis e sashimis. Notou na mesa ao lado um casal jovem brigando. Voltou-se para Queila.


  – Não quero elaborar traumas – disse ela. – Chega.


  – Você já deu o grande passo, Queila! O mais difícil.


  Nesse instante, duas moças passaram do lado de fora do restaurante. Observou-as através da janela, demoradamente.


  Queila esticou o braço esquerdo e alcançou o cotovelo do cunhado, acariciando-o.


  – Enxuga os olhos, Queila. Por favor, enxuga os olhos...


  – Estou cansada. Exausta. Eu gosto de ser aceita, e de preferência com demonstrações explícitas e constantes, entende?


  Aproximou-se o garçom.


  – Já me estressei além da conta.


  – Todo mundo sabe disso.


  Na mesa ao lado, o casal que antes se desentendia agora parecia fazer as pazes. Alisava-se. Que pena, pensou Júlio. Queria ver aquilo explodir. Queria ver a moça virar a mesa, derrubar pratos e talheres no chão, quebrar copos no rosto do rapaz. Tudo, porém, voltara ao normal. Uma cabeça se inclinava em direção à outra, até se tocarem num beijo. Não adianta: são iguais a mim!


  – Meus filhos estão tão lindos, Júlio! Estou tão orgulhosa deles, se você soubesse! Decidiram comprar uma geladeira, sozinhos – contou Queila, colocando os óculos escuros.


  – Você fica linda com esses óculos.


  Seguiu-se um momento de silêncio. Júlio e Queila olhavam as cores da rua.


  – Brinquei tanto com a Célia nessa pracinha...


  – Mas não tem nem banco aí. Nem praça isso é, Queila...


  – Tem sim. Daqui a gente não vê, mas tem um. E tem até uma caixa de areia. Fizemos uma foto no meio da areia uma vez, eu com ela. Ela trazia na testa uma fitinha que eu tinha comprado no Peru, Cuzco, Machu Picchu, uma cidade dessas. Ela adorava. Aquilo ficou no pescoço dela até apodrecer, Júlio, igual fitinha do Senhor do Bonfim. O Lúcio também usou uma.


  Num dos cantos da praça, uma senhora de bengala examinava a banca de flores. Às vezes se dirigia ao vendedor. Queila ergueu-se e foi ao banheiro, lenço na mão.


  Júlio evitara tocar na questão Enzo. Sabia que era disso que Queila queria lhe falar, embora não lhe parecesse claro aonde a cunhada pretendia chegar – se é que tinha alguma clareza em seus objetivos. Abordar a preparação da palestra, por outro lado, estava agora fora de cogitação. Soaria artificial. No fundo, sentia, observando sozinho à mesa a senhora na banca de flores, mais uma vez a presença de Enzo, agora flanando no restaurante, impedia seu avanço em passo seguro.


  Na noite anterior, antes de convidar Queila para o almoço, perdia-se mais uma vez em considerações sobre a existência ou não de heróis autênticos na história do Brasil quando o telefone tocou. Era Enzo, e a confirmação de que o sujeito, seu irmão, estava sem costas nem frente.


  “Existem abrigos nos quais busco refúgio quando à noite esfria muito, Júlio. A gente nem imaginava isso, não é? Essas coisas existem. Eu prezo acima de tudo o meu direito de ir e vir, garantido pela nossa egrégia corte de preceitos constitucionais, como você bem sabe. Já penso em obter um habeas corpus preventivo, aliás. Porque sei que vocês são loucos, capazes de tudo, agora, contra mim.”


  Enzo falava sem interrupção. A voz, embora nítida, parecia embalada por algum estímulo externo.


  Sentado à bergère do escritório, Júlio fechou os olhos, aquietou-se, a nuca apoiada no espaldar.


  “Sei da vulnerabilidade que a rua cria, Júlio. Da distração que a liberdade gera, como se não nos aceitasse integralmente a não ser após inúmeras provas, batismos de fogo, como se diz. Então eu me cuido, irmão. Você, com os diplomas e anos de cátedra que possui, sabe de tudo isso, ao menos teoricamente, não é? Por isso não devo me permitir o direito da vacilação, Júlio. Não me permito o descuido, droga. Quero ter salvo-conduto para circular ou permanecer em paz nas ruas, nas praças, na via pública, como se diz, sempre que possível aqui mesmo em São Paulo – se não, não faz sentido, ao menos por enquanto –, fazer o que bem entender em praça pública, dormir, correr, seguir uma mulher por quilômetros até, seguir um homem de calças manchadas e sapatos brilhantes cujo destino será algum edifício sinistro. Vomitar.”


  A voz se alterava. Enzo parecia exasperado. Não cobrava resposta ou comentário, era como se debatessem e Júlio retrucasse, ponto por ponto, o que dizia – quando, na realidade, ele, Júlio, se limitava a afundar na poltrona.


  “Afirmo tudo isso mas também afirmo que, nos primeiros dias, me senti como se simplesmente não existisse, quer dizer, não existia sozinho. Você entende? Perdido em relação ao que fazer, em relação ao que gostar, preferir isso àquilo, ter prazer com essa ou aquela atividade. Sigo Queila, ainda, nos trechos em que ela vai a pé, antes de entrar no carro ou no banco, ou na casa lotérica na expectativa de faturar os seus milhõezinhos. Uma pessoa como Queila, com reputação bem mais do que razoável como assessora de imprensa, como você bem sabe, ninguém imagina que faça apostas, você concorda? Você sabia disso? Escondia de mim. Nunca soube. Segui-la é como assistir a um filme, irmão querido. Mas ainda não chegou o momento: depois conto melhor esse enredo. Também segui o Lúcio, Júlio. E sabe o que vi?”


  Júlio sabia que a pergunta era intransitiva, parte do discurso. Ergueu-se e acendeu um cigarro, o fone entre o ombro e a orelha.


  “Tenho você, Júlio. Um irmão a gente nem sabe como esquecer! Nem que quisesse! E devo te dizer que nunca te segui. Até agora não tive coragem de te seguir, sabia? Estranho, não? Acho que você não acredita nisso. Claro que não acredita. Mas deveria acreditar. Você sabe que te adoro, e eu sei que você me adora. Mesmo que desminta. Não adianta. É esse amor, oh, o amor!, não me mande tomar no cu, que é isso mesmo, seu membro de merda do corpo docente universitário de merda, o amor, isso é o que acaba me dando vontade de continuar a te contar coisas, minha nova vida! Minha nova vida cheia de febres também, sabia disso? Descobri só agora que a febre faz parte das estratégias de sobrevivência do meu corpo. O que, aliás, não é de todo mau. Hoje, quando apanho uma gripe fico excitado facilmente, e a vontade de me masturbar é irresistível, quando há febre, então, faço isso seguidamente. A febre é para mim um ambiente de excitação, meu irmãozinho.”


  Júlio bateu o telefone. Por que o idiota cismava em envolvê-lo nas diabruras? Deus do céu! Sempre quis bem ao Lúcio. Mas a verdade é que nunca houve entre ele e o sobrinho qualquer empatia. Tenho certeza, hoje, de que não foi por acaso que nem à maternidade compareci quando ele nasceu, pensava Júlio. Não queria saber o que quer que fosse que o irmão tinha visto na rua. Os problemas de Enzo com o filho não lhe diziam respeito. Bastam, pensou Júlio, bastam meus problemas com o meu filho. Nada é definitivo. Aventuras funcionam para destruir barreiras internas, ele se dizia. De que serve o perigo, perguntava-se Júlio na bergère, se não para forjar na cabeça a ideia de que viver vale a pena?


  Delírio! Pensava Júlio: o idiota, além de tudo, simplesmente não sabe a mulher que tem!


  E ela estava bem ali, à sua frente, no restaurante japonês, de volta do banheiro. Refeita, sem os óculos escuros, com as agradáveis assimetrias espalhadas pelo corpo.


  – Olha, tenho uma psicanalista genial, Júlio. Ali em cima, sabe? Na Bela Cintra.


  – Não sabia disso – disse Júlio, observando dois executivos detalharem negócios na mesa ao lado.


  – Você se incomoda de tirar esses óculos, Queila? Não suporto ficar sem ver os teus olhos...


  – Estão lançando uma coleção de CDs maravilhosa, você viu? Barbra! Frank Sinatra, Duke Ellington, o que você quiser. Maravilhosa. Se você tiver interesse, posso te dar de presente.


  – Pode ser.


  – Não é na semana que vem?


  – É.


  – Quase sexagenário, hein! Quem diria, hein, Júlio?


  – É.


  – Acho que vai chover.


  – Escuta, Queila. Você não quer mais nada? Não quer uma sobremesa?


  – Só quero que você me prometa uma coisa, Júlio. Que você não vai voltar atrás. Que você vai fazer aquilo que prometeu. Eu insisto: não suporto mais, estou cansada de elogios. Quero ver fatos. Devo isso a Célia e ao Lúcio, entende?


  – Você sabe que vou cumprir.


  – Não quero nunca mais ver a cara dele.


  – Eu entendi o que você me disse ontem, Queila. Pode deixar. Se depender de mim você nunca mais vê a cara dele. Pronto.


  Nessa hora, enquanto reafirmava promessas, Júlio começou a sentir uma excitação inadministrável, bizarra para um homem da sua idade.


  – Só um minuto, Queila.


  Ir ao banheiro foi a saída que encontrou. Ali, recostado à pia, procurou serenar-se, organizar as interrogações e a pressa, o descontrole. De volta à mesa, pediu ao garçom o café e a conta.


  – Quero voltar a viver, entende, Júlio?


  – E você tem razão. Achar beleza nas coisas. Arte, sol, música, areia. É até uma questão de ética.


  – Trabalhar o diabo, você sabe, isso de dar assessoria de imprensa, trabalhos temporários, divulgação de eventos culturais, livros, campanha política, quer dizer, é uma profissão desgastante.


  – Eu imagino, Queila. Mesmo que a gente nunca se tenha falado sobre isso, eu imagino. Te vejo correndo para todo lado, cada vez um compromisso diferente.


  O garçom trouxe o café. Na mesa ao lado, os executivos se animavam.


  – É isso. Tenho que ter mil caras diferentes por dia. Uma hipocrisia. Essa posição de relações-públicas, você sabe, simpatia o tempo todo. É cansativo. Quase uma vida dupla.


  – Calma, Queila. Você vai chegar lá.


  – Conto com os amigos.


  – É isso aí.


  – Não tenho pressa. Tenho a vida inteira pela frente. Os filhos depois se mandam e eu sei que vou me sentir livre.


  – É isso aí.


  – Ele é um filho da puta, Júlio. Sem querer ofender a tua mãe, claro!


  – Gostei, gostei.


  – Falando sério, Júlio. Você precisar fazer o que me prometeu. Eu não aguento mais. Não vou aguentar mais. A decisão foi dele. Ele sumiu, ele deu esse pontapé. Dane-se. Que assuma até o fim.


  Os executivos agora saíam para a rua. O garçom aproximou-se.


  – Outro café?


  Nem Júlio nem Queila pareciam ter percebido a presença do rapaz. Mudos, olhavam para as respectivas xícaras vazias. Certamente pensavam, cada um a seu modo, naquilo que aconteceria dali a pouco, depois de deixarem o restaurante na tentativa de resolver os respectivos percalços.


  – Então a gente se vê à noite – disse Queila, erguendo-se.


  – Mais um café para mim – pediu Júlio.


  À frente do sobrado havia um flamboyant anão, com o qual, depois de tocar a campainha, Júlio parecia dialogar. As mãos nos bolsos do paletó de veludo cotelê, balançava o corpo, olhava para a árvore baixinha como se dela pudesse vir um gesto de afeto.


  Durante a tarde, no escritório de casa, não conseguira se concentrar em outra coisa, chegando a costurar, em detalhes, diferentes opções para chegar ao que queria. Estranhou que as luzes do sobrado estivessem apagadas. Talvez Queila ainda tentasse convencer Celinha a fechar os olhos.


  Acariciou as folhas da árvore anã, arrancou um punhado delas para fazê-las caírem sobre o asfalto, confetes verdes. Quando Queila abriu a porta, teve, diante dos olhos dela, a sensação de que nenhuma das opções de abordagem ensaiadas obteria êxito.


  Parecia agitada. Deixara as luzes apagadas de propósito, explicou, embora nenhum motivo existisse para isso. Lúcio tinha saído para a faculdade. A empregada estava de folga. Celinha dormia havia uma hora, desde as oito e meia.


  – Deixo a casa de luz apagada quando estou sozinha – disse Queila, colocando água na chaleira. – Cidreira ou erva-doce?


  A pergunta, à luz branca da cozinha, fez o rosto de Júlio murchar. Desde a hora em que se despediram, ao final do almoço, imaginara a cunhada à noite a lhe servir de tudo, menos uma xícara de chá. Via-se com ela em penumbra, sob a carícia de um abajur – tudo, menos a luz fria da copa.


  – Erva-doce, pode ser.


  – Fique à vontade. Você conhece a casa tão bem quanto eu – disse Queila, acomodando a bandeja com as duas xícaras de porcelana sobre a mesa.


  – Que tal uma música? – sugeriu Júlio, como fórmula para passarem à sala de estar.


  – Ótimo, ótimo. Escolhe você, Júlio.


  – Nat King Cole, então. Pode ser?


  – Perfeito.


  Também Queila parecia pouco à vontade. Acomodada no sofá, segurava a xícara com as duas mãos, deixando-as se aquecerem, obrigando o vapor do chá a lhe acariciar o rosto antes de se desfazer nos cabelos. Os olhos se voltavam ora para a porta da cozinha ora para o cunhado, furtivamente.


  – Adoro essa voz – disse.


  Júlio se via cravado, atado às pregas do sofá de dois lugares que fazia par com o outro. Diante da bata indiana vermelha e cinza da cunhada, reminiscência dos anos setenta, nada comentou.


  Queila bebeu um gole de chá, ergueu-se, abriu a gaveta superior da cômoda sobre a qual ficava o aparelho de som e, em seguida, voltando a sentar-se, passou um batom nos lábios, delicada, demoradamente. Devido à pequena distância entre os dois, Júlio pôde observar o acentuado desgaste num dos lados do bastão escarlate, como se este tivesse adquirido, no atrito com a boca de Queila, uma formação convexa que só aqueles lábios e aquela pressão particular, daquela mulher específica – sua cunhada rica em assimetrias, com certeza sem sutiã sob a bata vermelha e cinza –, poderiam produzir.


  O gesto e o escarlate nos lábios de Queila empurravam para trás, como se entrassem em cena para assumir o palco, a decepcionante mornidão do chá. Eis a senha, pensou Júlio. Houvesse Queila planejado aquilo ou não – ele hesitava a respeito –, o fato era que poucos segundos bastaram, então, para ressuscitarem no seu corpo as mesmas agitações que havia experimentado à tarde enquanto, às voltas com suas pastas no escritório, pensava no encontro noturno com a mulher do próprio irmão.


  – Você se incomoda se eu pedir um uísque?


  – Claro que não, Júlio. Você sabe onde estão as coisas. Fique à vontade.


  Júlio foi à cozinha pegar gelo e se serviu de uma garrafa de Ballantines.


  – Não me lembro de ter visto você de batom antes, Queila.


  Ela sorriu e colocou outro CD no aparelho de som.


  Depois de quatro goles de uísque, Júlio voltou ao sofá.


  – É um dia muito especial para mim, esse hoje aqui.


  Queila pressionava os lábios, como se quisesse forçar o batom a penetrar a carne dos lábios.


  – Desde que o Enzo sumiu, Queila, eu queria falar com você...


  – Não me venha com novela das oito, Júlio. Por favor. Dá uma olhada em mim. Por favor. Dá uma olhada aqui, nos meus olhos. – Ela inclinou o corpo, aproximando-se por cima da mesa de centro que separava os dois sofás. – O que você está vendo em mim?


  Júlio esvaziou o copo de uísque e se inclinou. Entre os rostos sobraram pouco mais de quarenta centímetros, a tal ponto que, enquanto Júlio via as lágrimas de Queila se formarem, ela lhe sentia os lábios úmidos, o álcool.


  – Tudo bem – disse Júlio, com dificuldade para manter o olhar dirigido à cunhada. – Tudo bem...


  Queila deixou que as lágrimas descessem pelo rosto, atingissem o batom nos lábios, rolassem queixo abaixo até caírem no tampo da mesinha. No aparelho de som, a voz de Nat King Cole girava pela terceira vez. Provinha do corredor uma luz delgada.


  – A única coisa que eu quero, por enquanto, é que ele não volte mais. Só isso, Júlio. Eu não vou cansar de repetir isso para você. Que ele desapareça, não importa o jeito. Só isso, Júlio. Ele não merece voltar.


  8


  Depois da cirurgia de hemorroidas, a mãe só podia fazer cocô no bidê, com água morna. Para diminuir a ardência, lembra, pai? O pós-operatório. Mas mamãe tinha cura? Não foi ela, para você, sempre uma mulher de sangue ruim? Confessa, velho. Faltou com respeito à mãe inúmeras vezes, não? Mulher sem cura. Como aprendeu a ser tão cruel, pai? Foi você quem me ensinou a ser cruel também? Como fez para me ensinar a ser assim?


  Cobria-se de interrogações Enzo, à espera, em frente ao salão de haute-coiffure, do outro lado da calçada. A mãe tinha o hábito de passar ali algumas horas toda quarta-feira pela manhã, e ele, dessa vez, não resistiu. Articulava frases, os olhos voltados para a porta de vidro pintada de branco.


  Quando gia, o sol sai mais cedo do que quando tem cerração, dizia ela. É para derreter logo a geada, não prejudicar a terra. Não é mesmo perfeita a natureza? Mas isso foi a mamãe quem me ensinou. Não foi você, pai...


  Eram quase onze horas da manhã quando a mãe surgiu, o tailleur verde, o sapato de salto médio – a cabeleira avermelhada mais uma vez recomposta. Como sempre, subiria a Peixoto Gomide, trezentos metros, para pegar táxi na Paulista.


  Reparou que o andar da mãe estava diferente. Ia alquebrada, cambaleante. Sempre fora mirrada – não por acaso a chamavam de “baixinha”, recordava-se Enzo. Havia três anos estampava na canela esquerda aquela ferida em forma de círculo, a lembrar um tomate aberto, formado a partir de um simples tombo mas que, custando a cicatrizar, tornara-se um misterioso incômodo, inextinguível. Nenhum desses obstáculos, porém, nem sequer as birras do marido, nada parecia capaz de lhe restringir os ímpetos. De fato, observava Enzo, agora existia algo mais. A mãe usava uma bengala, antes mero objeto de decoração, com o pato talhado na parte superior.


  Difícil atribuir a deterioração apenas ao fato de ele ter desaparecido. Estava fora de casa, longe de todos, fazia apenas alguns meses. Ademais, a mãe contava com Júlio; mal ou bem havia o pai, saudável; e certamente Queila não a abandonara – a velha tinha sido sempre caridosa com a nora. Aquele trecho da rua, sim, aquilo era pesado para qualquer um, quanto mais para uma senhora de setenta anos.


  Por um instante, ao se aproximar da mãe, imaginou-se ladrão. Se quisesse, roubaria a bolsa Louis Vuitton num passe de mágica – a velha não demonstrava condições de resistir. Ganhou a bolsa de você, lembra, pai?, dialogava Enzo com o vento na ladeira. Nos quarenta anos de casamento, e eu perguntava “bodas de quê, pai?”, só para ouvir “de merda, filho, bodas de merda!”. Grande pai!


  Enzo chegou ainda mais perto, a três metros da mãe. Sentia o cheiro dela. Não, a natureza não é perfeita. Mamãe nem sempre lhe ensinara as coisas certas. Às vezes a natureza é benevolente, mas tira com uma mão para dar com a outra. Aos velhos, por exemplo, principalmente às fêmeas: as idosas são em geral felizes, e o odor do corpo transmite o seu humor. Até chegar a isso, porém, naturalmente terão de pagar o preço das décadas. Os jovens, ao contrário, exalam perfumes desagradáveis e agressivos, causadores de depressões terríveis. É assim, não é pai?


  Ao atingir o topo da ladeira, junto ao Masp, a velha encostou numa amurada. Buscava fôlego. Um camelô se aproximou. Enzo observava a distância. Aquele homem bem poderia tirar da mãe a Louis Vuitton, pensou, seria moleza. E ele, Enzo, teria de socorrê-la. Não deveria, então, se preparar?


  Viu-a levar a mão à testa, fazer depois ao ambulante gestos que denotavam estar tudo bem, não se preocupasse. Recuperou energia. Minutos mais tarde, dispensava o apoio do muro. Enzo ficou no mesmo lugar, enquanto o camelô ia ao meio-fio buscar um táxi. O carro branco parou. A mãe, apoiada nos braços do homem, sentou-se no banco de trás, não sem antes lhe entregar algum trocado.


  Enzo continuou parado, acompanhando o automóvel desaparecer. Antes de se virar para andar pela Paulista, contemplou a figura do ambulante, a ajustar sua mercadoria. Deveria agradecer o gesto. Mas como explicar? Perturbava-o a dor – antes sinalizada, agora sentida – de ter seguido a mãe às escondidas sem remorso.


  Ao contrário de semanas antes quando seguiu Lúcio na saída da faculdade – ocasião em que a cabeça latejava, como se estivesse a violar com covardia os bolsos do rapaz, como se percorresse com cinismo, furtivamente, as páginas de um diário secreto –, seguir a mãe na Peixoto Gomide fora como bisbilhotar um estranho. Nenhum mal-estar. Enxergá-la assim, distante, à beira da indiferença, concluiu Enzo – esse era o motivo da agitação no peito.


  Como estava diferente entre esse dia e aquele primeiro, em que saíra de casa antes do amanhecer. Estava farto de mentir e de ouvir mentiras. Uma alegria branda parecia chegar com a garoa. O bilhete, na cozinha, resolvia o assunto, assim ele sentira. “Não me procure, Queila. O dinheiro você sabe onde pegar. E.” Então, era imaginar-se nas ladeiras do Pelourinho ao léu; sob as chuvas em Santiago de Compostela; Londres; no bondinho do Pão de Açúcar; as pernas, aperfeiçoá-las em Las Leñas, onde nunca pusera os pés; Bombaim, pensava; Paris; Nova York. Resolvera também o caso Cecília; na verdade, Enzo sabia, Cecília resolvera o caso e, com seu gesto, solucionara as dúvidas dele; apontava o esfacelamento conjugal acelerado pelo desemprego. Naquela manhã, depois de atirar as chaves no terreno baldio, e durante dias, Enzo andou sem rumo, quilômetros intermináveis pela cidade. Na rodoviária, recordava agora, escolhera um guichê ao acaso, viajara nem sabia para onde; hospedara-se num hotelzinho sem nome, passeando por praças com coretos incolores. Bebeu água como se fosse o melhor suco. Andou a cavalo como não fazia desde muitos anos, até topar com a mecha de Gisele.


  Tudo isso, antes de seguir Lúcio – quando então se perguntou: “não bastam os meus temores, filho, não bastam as minhas convulsões?”; antes de conhecer Wellington, Jackson; antes de seguir a mãe.


  Sentado na bancada de cimento do vão do Masp, observava o horizonte para os lados da zona norte. Ali se dirigiu ao pai e à mãe, nas figuras de dois prédios alinhados logo abaixo, na Nove de Julho.


  Podem ficar tranquilos a respeito da minha saúde, velhos. Tudo está preparado para dar certo na minha vida, pai. Meus dentes nunca estiveram tão brancos, tão desprovidos de bactérias e fungos, tão protegidos. Minhas gengivas nunca demonstraram consistência melhor do que atualmente. Penso até em corrigir a minha mordida cruzada com um aparelho de última geração!


  Nada deu certo na sua vida, não é, pai? As pessoas são sempre estranhas com você? E os negócios? Há alguma coisa mais, escondida? Talvez você devesse tirar um tempo para você! Sigo meu filho, sigo a mãe, mas queria mesmo é seguir você. Só não o faço porque esse tempo já passou. Que adiantaria seguir você agora? Seria dolorido. Aonde você iria, velho? Iria de novo em busca de carros antigos?


  Enzo levantou-se. Com as mãos nos bolsos da calça, deu passos rumo à avenida. Uma pessoa desavisada, sem poder por esse motivo ser chamada de ingênua, pensaria, ao vê-lo assim, que aquele solitário estava a contar passos entre a amurada do belvedere e a calçada da Paulista. E assim fazia Enzo, indo, voltando, os olhos fixos no chão. As palavras, na mente, como sombra densa. Parou ao lado de um feixe de vergalhões enferrujados, resto de alguma reforma. Sentou-se nele.


  Não esqueço, nunca. Lembra? Levou-nos certa vez a um desses encontros nacionais de automóveis antigos. Era em São Lourenço, para variar!, um feriado de Corpus Christi. Só apaixonados, amantes do motor à antiga como você, pai. Federação Brasileira de Veículos Antigos. Veteran Car Club do Brasil. Associações que contavam com a sua infalível contribuição mensal. E você foi o desgraçado que ganhou no sorteio a Mercedes 220S, mil novecentos e sessenta e não sei quanto. No meio das quitandinhas, entre doces e licores, quitutes, a tradicional cozinha mineira, um sorteio para animar os presentes e suas esposas antes da maratona de assembleias, palestras técnicas, leilões de carros antigos, até vir na noite seguinte o luxurioso baile-show, o encerramento apoteótico com orquestra na pista do aeroporto. Que beleza! Que glamour! Só me levou daquela vez – e foi o suficiente, certo?


  Todas as mulheres dos membros do Veteran queriam dar voltinhas com você na Mercedes 220S, pai. Assim raciocinava Enzo, de volta à amurada, o rosto virado para os prédios descoloridos da Nove de Julho. Por que me deixaram à sombra do Júlio? Fui um resto, em todos os momentos relevantes. Você sabe que é verdade, pai. Filho abestado. Não retardado mental ou vítima de doenças de origem e manifestação desconhecidas. Mal-ajambrado. Engenheiro sonso. Palavra linda! Gisele usa muito essa palavra, velho: sonso. Mas vocês nem sabem quem é a Gisele. Mulher que você nunca imaginaria, pai, mulher que você jamais poderia ter.


  Voltou a caminhar, mais uma vez, no pátio do museu. Respirava fundo. Ao atingir a calçada da avenida, de longe voltou a observar o camelô na esquina da Peixoto Gomide e notou que algo diferente acontecia com ele. O homem, olhando para os lados, atendia a uma jovem. Estranhamente, tentava na verdade enfiar-lhe alguma mercadoria no bolso do casaco. Enzo avançou para ver a cena mais de perto. Pousou o olhar no ambulante e na freguesa. A jovem parecia irritada. Não tinha certeza agora, observando melhor, se o homem enfiava ou tirava algum objeto daquele bolso. A moça reagia: movia-se, ora para a frente ora para trás, sem gritar. Enzo preferiu a segunda opção: o camelô roubava da moça ou ao menos a forçava a lhe entregar alguma coisa. O enfrentamento prosseguia, pareciam trocar palavras ásperas. Enzo fechou os olhos, tonto. Antes que pudesse esclarecer o episódio, abaixou a cabeça. Piscou os olhos. Mais uma vez a vertigem golpeava o corpo. Dirigiu-se à amurada do museu.


  Ali sentado, puxou para os pulmões todo o ar que conseguiu. Soltou-o devagar. Repetiu o exercício. Abriu então os olhos, acariciou as sobrancelhas, voltou-se para os prédios da Nove de Julho, feios como antes, de fuligem.


  Tudo fica claro para mim, pensou, a mirar os edifícios, tudo fica claro quando encaro a posição filial à luz da Teoria da Hierarquia dos Faróis, a THF, pai. Conhece, pai? Para você, que sempre amou os carros, cai feito vela no motor. Os carros têm faróis de tipos variados, com funções próprias e muito bem estabelecidas, não é isso? Obedecem a uma hierarquia transparente. E isso vale para nós. Uma criança de um ano de idade, por exemplo, não é um pequeno farol de milha? Responda, pai, responda mãe: existem crianças com menos de um ano de idade que não sejam desde o início pequeninos faróis de milha? Depois se apagam, talvez. E as lanternas? Quem seriam, pai? E o farol de neblina? E o farol de luz baixa? E o farol de luz alta? E os pobres faróis auxiliares? E as lanternas traseiras? E a luz de ré, pai? E a de freio? As setas! Claro, e as setas, com seu acender intermitente, hein? E as luzes de alerta? Veja como é simples entender a hierarquia dos faróis, pai. Cada luz com limite e função estabelecidos – mais importantes, sempre, umas do que outras. E é preciso cuidar da regulagem dos faróis, pai. Ah, com certeza, pai. Nunca se esqueça disso. Cuidar da regulagem, permitir que a natureza daquela hierarquia prevaleça. Se o motorista que vem na direção contrária não baixar o farol de luz alta quando você pedir, o que você faz, pai? Olho para a pista da direita ou então fecho o olho esquerdo até cruzar esse veículo, filho. Parabéns, meu pai. Parabéns. Obrigado, meu filho. Pouco importa o episódio prolongado da inadaptação do Júlio na firma, pai. Fabricar aquecedor elétrico nunca foi o sonho dele (nem o meu, claro). Você sabia. Vender lenha, então, deixamos isso para a mãe, para ela se divertir na lojinha, que tivesse alguma coisa a fazer na vida passada a criação dos filhos. Tudo simples, pai. Júlio levou dois anos para perceber que seu posto na firma era dispensável. A vocação dele tinha de ser outra, professor universitário, grande pedagogo, não é certo? Era útil, sim, mas como “laranja” no teu balcão, para questões fiscais. Você soube enganá-lo, posou de preceptor, tutor, preparador de herdeiros. Mas pouco se lixava, pai.


  No início da noite, Gisele o aguardava na porta de casa. Sentiu-o amolecido, como se os tremores da pele tivessem assumido o comando do corpo – e este, exaurido, exibisse sem apoio de olhos ou voz um pedido de socorro. Abraçou-o demoradamente. Em silêncio, arrastou-o até o banheiro, onde Enzo permaneceu, sob o chuveiro, mais de meia hora.


  Jantaram pouco. Na sala ouviram música. Jackson estava fora por uma semana.


  No dia seguinte, o porteiro do albergue estranhou a palidez no rosto de Gisele mas nem por isso deixou de cumprimentá-la, como de hábito fazia, com galanteios e salamaleques de sonhador humilde.


  9


  – Você não acredita como passei mal ontem, menina, do estômago. Tenho certeza que foi o ovo do almoço. Estava podre. Passei a tarde arrotando aquele gosto azedo de vômito, sabe?


  – Sei...


  – Aquele cheiro na boca, umas bolhas se remexendo na barriga sem parar...


  – Sei...


  Na livraria vazia, metade da manhã já consumida, duas vendedoras conversavam.


  – Isso é horrível. Já me aconteceu.


  – Pedi para o gerente, fui no banheiro e saiu tudo daquele jeito meio aguado. Você não acredita, menina.


  – É muito chato, não é?


  – Põe chato nisso.


  Ao lado, para não interrompê-las, Júlio folheava um livro sem atenção.


  – Fiquei com vergonha do barulho e do cheiro – continuou a mais jovem. – Esperei um tempão até perceber que não tinha mais ninguém no banheiro para poder sair do boxe.


  – É muito ruim...


  – Aquele fedor...


  – Onde é a seção de História do Brasil, por favor? – interpelou-as, finalmente.


  A moça que passara mal lhe indicou, com displicência, o piso superior, enquanto a colega complementava:


  – Nessas horas é bom tomar um chá, que ele ou limpa tudo de uma vez ou serve para acalmar o estômago.


  – Sei...


  – Examinar o ovo de vez em quando antes de comer também faz bem – aconselhou Júlio, deixando coradas as vendedoras.


  Na escada rolante, observou que continuavam a tagarelar, o volume das vozes, no entanto, diminuído.


  Depois de retirar um livro da estante de história, pediu a um rapaz permissão para usar o telefone.


  – Oi, amor – disse Júlio. – Estou numa oficina mecânica. Deu um crepe na correia do motor. Uma coisa assim. Sei lá o que é isso. Não vou poder almoçar em casa hoje, está bem?


  – Tudo bem – respondeu Mariza.


  – Está tudo bem?


  – Tudo bem. Tudo bem.


  – Então, um beijo.


  – Tudo bem. Um beijo. Tchau.


  Discou outro número.


  – Pensei que você também tivesse desaparecido – era a voz de Queila.


  – Desculpe, querida. Estive atrapalhado. Essa maldita palestra está me fazendo mal. Então? A gente pode se ver agora?


  – O que está acontecendo?


  – Tenho uma coisa muito importante para te mostrar...


  – Não me venha com pistas falsas, Júlio. O que é?


  – Calma. Você parece aflita. A tua voz. Você vai ver. É importante... A gente pode se encontrar agora?


  – Onde você está?


  – Aqui na livraria, perto da tua casa.


  – Que bom. Passo aí em dez minutos, está bem?


  – Também posso ir aí...


  Após alguns segundos, Queila responde:


  – Tudo bem. Melhor. Te espero, então.


  Júlio desceu a escada rolante, pagou o livro e saiu, não sem antes desejar, da porta, boa sorte às vendedoras.


  Eram três quadras de caminhada.


  No trajeto, desviando de postes e pedestres, olhando para a calçada como se administrasse um a um os próprios passos, Júlio hesitava. Na verdade, oscilava desde a manhã em relação à atitude a tomar desde que o carteiro lhe trouxera a correspondência.


  Ia devagar, embora ansioso. Poderia ter pegado o carro. Mas ir a pé, vencer assim a distância que não era tão grande lhe parecera a melhor forma de permitir ao corpo alguns instantes de preparação.


  O suor se acumulava nas mãos, molhava a pasta de couro de extremidades puídas cujo zíper havia muito deixara de funcionar. Desde o almoço de dias antes, desde o mal-estar dele com a negativa de Queila em se entregar naquela tarde, seria este o primeiro momento de “corpo a corpo” – imaginara ao sair de casa cedo. O conteúdo da carta, guardada na pasta agora com o novo livro, até caía bem.


  Queila o aguardava no portão. Acenaram-se a distância. O que primeiro despertou a atenção de Júlio foram as mechas no cabelo dela.


  – Lembra da Bela da Tarde? – ela perguntou.


  – Sei, sei... a Deneuve, não é?


  – Não ficou bom?


  – Está linda – disse Júlio. – Você agora é uma mulher loira... Está fantástica.


  – Vamos entrar. Quero ver logo essa novidade.


  Júlio suava – um tanto pela caminhada, outro tanto pelo que trazia na pasta. Os olhos se prendiam no corpo da cunhada, adivinhavam sob a blusa verde os mamilos assimétricos.


  – Quer um pouco de água?


  – Iria bem.


  Acomodados na sala de estar, como na primeira noite, Júlio tirou do bolso da calça uma folha de papel.


  – Bom – disse inclinando-se –, o que eu queria te mostrar é isso aqui.


  – A novidade...


  – Pois é.


  Queila começou a ler, e logo levantou o rosto.


  – É a palestra. Está sem título, mas é aquele mesmo: “Brasil: um país de heróis.”


  – Poxa, que honra.


  – Você entende a letra?


  – Claro, claro. Só não sei se vou entender o conteúdo.


  – Deixa de ser boba, Queila. Quero a tua opinião. Sincera.


  Enquanto a mulher, recostada no sofá, decifrava o esquema da exposição, Júlio mais uma vez admirava as mechas, o nariz, os seios. Segurava o copo vazio, apalpava o vidro com delicadeza. Aguardava que alguma revelação emergisse dali. Registrou que a orelha esquerda dela era maior e começava alguns milímetros acima da outra em relação ao rosto.


  Queila, entretanto, não se concentrava. Os dedos tocavam de leve o papel. Se os olhos estavam dirigidos para a letra de Júlio, suas setas, os sublinhados, colchetes, parênteses, a visão passeava distante – nada tinha a dizer, nunca teria nada a dizer sobre aquele tema. Ademais, e eis o essencial, nem de longe era esse o tipo de surpresa que esperava dele.


  Júlio andava pela sala, fingia admirar o jogo de gravuras na parede onde também ficava o aparelho de TV.


  – O que você está achando?


  Queila pôs a folha sobre a mesa de centro, respirou fundo duas, três vezes e se levantou. Esfregou as mãos no rosto, recostou-se no aparador, sobre o qual ficava a coleção de estatuetas de pedra-sabão.


  – Vem cá, Júlio – disse, estendendo as mãos.


  Durante alguns segundos, parado ao lado das gravuras, o professor se sentiu contido, raciocínio truncado. Piscou os olhos. Caminhou com lentidão. Quando estavam próximos, Queila o puxou.


  – Não tem ninguém em casa, Júlio. Pensei muito. Vem aqui. Não quero mais perder tempo. Eu sei o que você quer. Não sei se o que eu quero é a mesma coisa, mas pode ser parecido...


  Do corredor provinha a luz sutil. O sol, fora, parecia encoberto. A blusa de Queila era um pequenino lençol.


  – Não quero perder tempo, Júlio. Você entende?


  – Acho que sim, Queila. Claro que sim.


  – Eu não estava preparada. Agora passou. Ele sumiu de mim, entende. Não quero saber.


  Júlio enfiou as mãos por baixo da blusa, segurando a cintura pelas laterais. Ela fechou os olhos e ofereceu os lábios. Aos poucos, enquanto as bocas se encontravam, ele fez as mãos subirem lentamente.


  – Parece que estou sonhando – disse ela. – Eu preciso disso.


  – Abre os olhos – pediu Júlio. – Abre os olhos, Queila.


  – Não, não. Esquece, esquece. Você não deve confiar em ninguém que não feche os olhos quando beija – retrucou, a voz definhando. – Esquece, Júlio, esquece.


  No carro, Júlio tirou da pasta a carta de Enzo. Desde o caótico telefonema, semanas antes, era a primeira vez que o irmão o contactara. Escrever nunca fora o seu forte, engenheiro, habituado a cálculos e desenhos. Em seu exílio, porém, aquela parecia a única forma de expressão disponível – assim raciocinava Júlio, antes de reler a carta do caçula, mais uma vez, perto da livraria:


  


  “Queila Carvalhosa Grazinelli (a/c Júlio Grazinelli)


  Rua Ribeiro Jardim, 767


  Perdizes


  


  Oi, Queila,


  Estive durante uma semana lavando pratos num restaurante, aqui mesmo. Não é coisa só de Nova York, Paris. Nada disso, minha querida. Foi aqui mesmo. E veja que cena eu presenciei, Queila. Estávamos lavando copos e pratos no restaurante, com água e detergente mas também com álcool, que ajuda muito e é mais prático. Pois não é que um garçom meio debiloide acabou servindo a uma cliente um copo cheio de álcool pensando que era de água?! Pode acreditar, Queila. A cliente chegou a tomar um gole, era uma velhinha, você imagina?


  Os gatos, por que aquela tua mania de querer criar gato em casa? Arranhando os móveis, fazendo a gente gastar dinheiro com carpetinhos ou brinquedinhos para os bichanos! E ainda não queria que castrasse para amansar um pouco se fosse macho. E os quadros? Por que na nossa casa eles estavam sempre tortos e assimétricos nas paredes? Por que sempre havia uma rendinha a menos nos braços das poltronas e dos sofás? Conheci uma moça, chama-se Gisele. É bela, sabe? Bela mesmo, uma coisa de conto de fadas. Dentista, acredita? Digo que é bela porque é bela demais, mas isso, embora seja o que chama a atenção para ela de imediato – na rua todos olham, acredite!, chega a ser constrangedor, embora eu tenha saído com ela apenas duas vezes, costumamos ficar mais aqui mesmo no meu esconderijo –, o fato de ser bela é realmente o mais chamativo, mas Gisele é cheia de outras qualidades. Gisele não é simpática, entenda isso, Queila. Não quer ser simpática; só fica simpática – além de bela – profissionalmente. Por isso, aliás, fica ainda mais bela. A bela! As pessoas antipáticas, Queila, veja só, quando têm traços refinados no rosto e no corpo, ficam ainda mais belas se conseguem segurar o riso. Gisele é assim: quanto mais emburrada, mais bela. O irmão mais novo dela, o Jackson, é um badalado adestrador de cães. Imagine isso. O quarto dele, nos fundos da casa, é completamente forrado, inclusive o teto, as janelas e as portas do armário embutido, com fotos e pôsteres de cães, das raças mais diferentes. Muitas fotos trazem o Jackson ao lado de um cachorro. Jackson e um pit-bull, Jackson e um labrador, Jackson e um rottweiler, Jackson e um fila, Jackson e um não sei o quê; ou então: ele e dois pit-bulls; ele e dois labradores; ele e dois rottweilers; ele e dois filas; ele e dois não sei o quê... Pode imaginar uma coisa dessas, Queila? A exceção é um cantinho de parede, onde o nosso jovem adestrador expõe troféus e flâmulas, numa ordem militar, todos relacionados a exposições e concursos de adestramento; ali, aquele cantinho, é uma espécie de santuário, imagino. Jamais conseguiria dormir num quarto desses, Queila. Estou convencido, também, de que mulher alguma jamais conseguiria dormir num quarto desses. Porque os animais, como você deve imaginar, não estão sorrindo nas fotos! Aliás, o próprio Jackson jamais sorri. E seu passatempo predileto é mascar cravo, você acredita? Como quem masca chicletes. Não sinto vontade de entrar em mais detalhes com você agora, Queila, mas alguma coisa me faz ter vontade de dizer que esse cara, tenho a impressão, ainda vai me dar muito trabalho. É o olhar dele. Gisele me ensinou a prestar atenção nas reentrâncias do rosto. A gente detecta tudo nessas reentrâncias quando se é dentista. Se as pessoas tivessem a sensibilidade para entender o que é de fato uma placa bacteriana, por exemplo, ela diz isso, o mundo seria bem melhor. Uma placa bacteriana, Queila, não é coisa morta, acredite. É coisa viva, agitada, ela me mostrou isso. Se você olhar no microscópio a placa bacteriana, vai ver que são organismos passeando nos teus dentes. Assim é a Gisele, Queila. Ela vive dessas observações. Ela diz que gengiva é como grama: onde tem espaço ela vai. E eu agora digo aqui: Você era um pouco isso, uma placa, quer dizer, de longe, de fora parecia apenas feia e inocente. De perto, porém, eram bactérias que formavam a sua mente. Pode acreditar, Queila, eu disse isso a ela e digo agora a você nesta cartinha. Mas não é por mal. Acredite: é pelo nosso bem, pelo bem do Lúcio, pelo bem da Celinha. Depois eu acrescento para ela: e o meu amor por você é como a gengiva, Gisele: onde tiver espaço ele cresce. Gisele me ensinou o que é o grito da dentina, Queila, o ruído típico que a dentina dá quando você cutuca com aqueles instrumentos, os ganchinhos, você sabe... E o que é uma cárie pantanosa. Você sabe? Muito interessante, isso. A dentista tem um contato físico com os pacientes... O cheiro dos pacientes fica impregnado na roupa ao final do dia, como a fumaça, a nicotina dos cigarros. Gisele tem mania de receitar remédios pelo nome das substâncias também. Veja que qualidade interessante. Tome paracetamol e ácido ascórbico, ela diz. E não apenas para os clientes. Cloretos de sódio com benzalcônio, depois iodeto de isopropamida junto com cloridrato de fenilpropanolamina e maleato de clorfenamina, e assim em diante. Já fez isso comigo durante as febres que tenho tido não sei por quê. Tem uma pinta grande na bochecha direita, uma mecha verde no cabelo, uma tatuagem no braço direito. Não tem filhos, e eu penso às vezes de noite: Cecília não podia ter filhos e, numa conjunção de fatores que até hoje não explico, acabou se matando. Gisele não deveria ter do que se queixar, essa é a verdade. Nem nós. Te deixo por aqui, Queila.


  Júlio observou o movimento da rua. Fechou os olhos e assim ficou, até o rosto de Queila se formar nítido e úmido dentro das pálpebras. Estava claro, para ele, que jamais mostraria a carta à destinatária. Enzo fizera de propósito. Queria que ele entregasse a carta a Queila.


  Não sabia se amaldiçoava ou se agradecia ao irmão o fato de ter desaparecido. Pensou em Mariza e em Paulo – mulher, filho, agora superfícies. Tentou, sem êxito, visualizar o rosto jovem de que Enzo falava na carta com vigor. A testa apoiada no volante do carro, teve medo. Chacoalhou o rosto. De repente, viu-se diante de uma plateia de estudantes. Sim: o melhor seria se concentrar na palestra que o aguardava dali a menos de vinte e quatro horas. A palestra!


  Dobrou e guardou o papel na pasta, decidido a enfiá-lo mais tarde na terceira gaveta de sua escrivaninha, a mesma onde costumava armazenar aquilo – pequenos objetos, fitas cassete, fotos, papéis – cujo futuro o embaraçava.


  10


  As doze fileiras, em semicírculo, estavam ocupadas, a maioria por moças de roupa colorida e rapazes de cabelos longos. Olhavam-no com curiosidade, certa ansiedade, mas sobretudo, assim ele sentia, com desdém. À primeira vista, parecia não agradar aos jovens – com exceção dos mais reservados, de roupas discretas, isolados da algazarra. Seria o visual de professor anos sessenta, o paletó de veludo cotelê com proteção de couro nos cotovelos? Os óculos enormes? Os fios de cabelo branco?


  Para disfarçar o incômodo, fingiu, pela terceira vez, testar o microfone.


  – Alô... alô... som... som...


  Acendeu um cigarro, de olhos fechados. Após duas ou três tragadas, fixou-se na sequência de bocas agitadas. Se eram vinte e cinco cadeiras em cada fileira, havia no auditório pelo menos duzentas e cinquenta pessoas, calculou.


  Apoiou o cigarro no cinzeiro, tirou o lenço do bolso do paletó. Os óculos sobre a mesa, enxugou o suor do rosto. Mais uma coleção de gestos a contrariar aquele público. Mas não via alternativa. Não estava para paparicos. Estava ali para ensinar, fazer a garotada – afinal não passavam disso, pensou ainda sem os óculos, garotada, moleques, moçoilas, um bando de desinformados e onipotentes, não passavam disso, muitos deles simplesmente frutos podres –, fazer então a gurizada ao menos se dispor a pensar algo diferente sobre o país. Que calassem a boca logo, para ele começar o seminário!


  A quantidade de estudantes o surpreendia. Sabia de uma notinha sobre o seminário publicada nos jornais, além dos cartazes espalhados pela faculdade, mas não se considerava uma eminência capaz de atrair gente. Mesmo para um mestre experiente, como ele, o número assustava. Nas circunstâncias em que se encontrava, na situação do país e, principalmente, dado o tema da palestra, tudo, ele calculava, tudo podia acontecer no anfiteatro.


  Depois de esmagar o cigarro no cinzeiro, abriu a pasta e dispôs sobre a toalha as folhas de sulfite com as anotações e o esquema da exposição. Mais uma vez ajustou a altura do microfone; em seguida, proferiu dois pigarros ilustrativos da tensão que lhe enrijecia os ombros. As anotações estavam perfeitas. Setas e colchetes bem identificados, palavras-chave sublinhadas com canetas de diversas cores – nisso se julgava especialista.


  Buscou um rosto conhecido. Nada. Somente três professores lhe pareciam familiares, dois homens e uma mulher, colegas com os quais mantinha, no entanto, relações distantes. Fechou os olhos. Com o polegar e o dedo médio da mão direita massageou-os. Nesse instante, ouviu uma voz ao seu lado cumprimentar a todos, agradecer a presença, anunciar o assunto do dia, o qual, presumia a voz, muito colaborara para aquela excepcional lotação.


  Concluída a apresentação do palestrante, Júlio não teve saída a não ser piscar os olhos, tomar água, olhar para os seus rabiscos e começar.


  – Pode ser que tenhamos entrado tarde na história, pela porta dos fundos – disse o professor. – Pode ser que não sejamos de fato uma nação com “ene” maiúsculo: apenas uma monotonia de corrupção, de miséria, desemprego. Uma nação pode sentir-se como tal por causa de desemprego? Não, uma nação não... Pode ser... Esse negócio de nação, num certo sentido, já está enterrado historicamente, concluía... Nação mesmo não são cidades, não são pedras e cimento, vigas e alicerces, fundações. Isso não é nação. Quando morre alguém de peso, aí surge a nação. Mas quem é de peso, na verdade? O que faz surgir alguém de peso? O país que foi ou que é também uma nação, muito bem, parabéns. Aquele país que não foi Nação, nem é, este jamais será. Passou o tempo das nações, isso é até teoria velha... Falta-nos talvez uma guerra, uma guerra para o Brasil, um pouco de terror histórico, uma causa genuína.


  Júlio interpretava o silêncio dos ouvintes como sintoma de que tinha começado bem. Olhavam-no atentos. Surpreendia, aplicava-lhes, assim considerava, uma lição de perspicácia.


  Encerrada a falação inicial, abriram-se inscrições para perguntas. Braços se erguiam uns após outros, como se questionar o professor fosse obrigatório, valesse pontos na avaliação. Júlio se agitou. Limpava os óculos com o lenço umedecido de suor, quando o responsável pela mesa passou a palavra ao primeiro inscrito.


  Enquanto o jovem discursava – sim, avaliava Júlio, mais do que uma pergunta, aquilo era um manifesto contra o governo –, sentiu como estava intenso o calor na sala. Não havia ar-condicionado. Tirou o paletó e constatou ter cometido o erro de sempre. Não podia usar azul em público; tinha de ser uma camisa clara, mas sempre se esquecia disso. Agora, mais uma vez, via se formarem no tecido pequenas manchas escuras, principalmente na região do peito; e sabia que na área dos sovacos o fenômeno se reproduzia em círculos escuros, grotescos. A camisa traía o seu estado de suor absoluto. Um dia, todos vocês ainda passarão por isso, pensou.


  Foi dada a palavra para o segundo inscrito, uma moça cujos braços se cruzavam e descruzavam quase ao mesmo tempo enquanto falava, dirigindo-se mais aos colegas do que ao palestrante. Assim como o primeiro estudante, também ela pediu o impeachment do presidente da República e protestou contra a corrupção antes de fazer perguntas.


  Não por oportunismo, mas por simpatizar com aquele rancor, Júlio sentiu que deveria mudar o discurso ao responder. Passaria do abstrato ao concreto; eram essas as expectativas no anfiteatro. Tudo ficaria divertido. E assim fez depois que o terceiro inscrito encerrou uma empolgada arenga sem enunciar nenhuma pergunta – o que não deixou de ser observado criticamente, entre risos na plateia, pelo professor que dirigia a mesa.


  A segunda falação de Júlio, portanto, trouxe uma entonação diferente. Com o apoio do cigarro, do lenço e da água, sem se deixar conduzir pelas folhas de sulfite, segurava o microfone com força. Como se estivesse num palanque dos anos sessenta, elogiou os “caras-pintadas”, abominou a “apropriação do Estado por um bando, uma quadrilha de yuppies e velhacos”, defendeu o impeachment. Acoplou gracinhas, monitorou com perícia a altura da voz, lançou interrogações ao ar.


  As moças que antes mordiam os lápis agora anotavam frases ou expressões freneticamente. Os estudantes que haviam se pronunciado batiam palmas, eles e seus seguidores. Júlio observou que o professor que o apresentara, na mesa, anotava frases, como se pretendesse utilizá-las mais tarde.


  Entusiasmava-se, o orador, cada vez mais tomado de suor. E agitou-se, a ponto de contagiar de entusiasmo o funcionário que cuidava do som, ao perceber que se dirigia para o auditório de jovens como se seu próprio filho estivesse ali. Era para Paulo que Júlio falava. Dirigia-lhe, mesmo na ausência, todos os resíduos de sabedoria que julgava possuir, o fervor, a insatisfação que, em casa, nunca soubera exibir. Por pouco não o enxergava dentre os rostos cheios de viço, vibrantes e altivos, dispostos a sair dali para as ruas com faixas e bandeiras, a gastar as cordas vocais em cantorias de ódio e slogans esperançosos. Falar como se fosse para Paulinho – esse o recurso que Júlio usou, sem planejamento, para inflamar-se e, assim, encantar durante meia hora uma assembleia de meninos e meninas tão combativos quanto ingênuos, até poucos minutos antes declaradamente hostis.


  Aproximava-se o meio-dia. A luz que entrava pelas janelas aumentava de intensidade, mas Júlio, agora, sentia menos o calor. Surpreso com seu próprio desempenho, sorrindo para a receptividade dos alunos, tranquilizado pela inteligência das perguntas ou intervenções, sentiu desapontamento quando o professor que dirigia a mesa decretou o final do evento. Aplausos se seguiram. Júlio observou, nos jovens, olhares admirados. Ele mesmo bateu palmas.


  À saída, recebeu apertos de mão e o pedido de um grupo de alunos para repetir a palestra em outra oportunidade. Foi saudado por moças cujos olhares, antes do seminário, voltavam-se mais para os colegas do que para o convidado. Ignorou o suor abundante nas protuberâncias do rosto, esqueceu o deplorável aspecto em que se encontrava.


  Minutos depois, no momento em que, após beber água na lanchonete, se preparava para abrir o carro no estacionamento, Júlio foi abordado por um rapaz. Mais baixo, porém robusto, dizia chamar-se Hélio. Tinha as faces rígidas.


  – O senhor foi sensacional, professor.


  – Muito obrigado. Se aconteceu, foi graças às perguntas de vocês.


  – Eu, a rigor, não perguntei nada...


  – Claro, claro...


  – Mas gostaria muito de conversar com o senhor, professor, sobre um estudo, uma tese que penso em fazer...


  Júlio limpou o suor da testa.


  – Claro, claro...


  – O ponto de partida é o Quilombo dos Palmares. Discuto essa coisa de heróis, professor.


  Faminto, a pele atingida pelas sensações desagradáveis da transpiração, Júlio pediu ao rapaz que lhe enviasse um esboço de suas ideias. Era uma reação inédita, talvez arriscada. Mas ele se sentia bem.


  – Se o senhor pudesse, poderíamos conversar agora mesmo, professor. Não tenho o texto, mas está tudo na cabeça. Almoçaríamos juntos.


  – Não posso, infelizmente, Hélio.


  – Podemos marcar então uma reunião, professor. Onde e quando o senhor quiser.


  – Claro, claro...


  – É que tenho um pouco de pressa, professor. Quanto antes melhor.


  Júlio tirou da pasta um pedaço de papel.


  – Isso aí é o meu endereço e o meu telefone. Quando você tiver o texto pronto, pode ser pouca coisa, alguns parágrafos, você me procura, e marcaremos um papo, está bem? Não sou professor de História, mas tenho admiração pela figura do Zumbi, os quilombos. Isso. Terei muito prazer em conversar com você.


  – Claro, claro, professor. Desculpe falar assim, tão fora de tudo, professor. Mas o senhor vai gostar, vai entender. Muito obrigado, professor.


  Júlio manobrou o carro e observou no espelho retrovisor que o rapaz continuava ali, acompanhando seus movimentos. Pouco depois, parado no engarrafamento à saída da Cidade Universitária, pensava apenas em chegar em casa o quanto antes. Queria ver o rosto de Paulinho, sentir no olhar do filho o entusiasmo da sua oratória. Queria também telefonar para Queila. Contar-lhe do sucesso; marcar para aquela tarde um novo encontro.


  11


  Havia duas semanas não se falavam. Sabiam que o silêncio é um bem e um direito. Nenhum confronto ocorrera para provocar a distância. Aconteceu. Horários, ausências e – Gisele sabia – a vontade dele, não declarada. Percebera desde o início que com Enzo nenhum período seria pleno. Considerava, ainda, a diferença de idade entre os dois – quase vinte anos.


  Se desejara vê-lo em casa, também tinha consciência de que a combinação podia se desfazer num ímpeto qualquer. A trégua – duas semanas sem trocar palavras – não era sentida como sinal de que essa ruptura estivesse à véspera de ocorrer mas aproveitava a chance de um afastamento útil para se assegurar de que ao menos parte das interrogações a respeito de Enzo pudesse encontrar solução. O distanciamento, ao congelar o respeito absoluto à intimidade, dera-lhe coragem para fazer o que gostaria de ter feito desde a primeira semana.


  Enzo tinha saído de manhãzinha. Mais uma vez pretendia passar as horas na região da Paulista, contar passos no vão livre do Masp, abrigo a céu aberto escolhido para os seus dias. Ia e não sabia a hora de voltar. Nos bolsos da jaqueta duas maçãs; alguns trocados na calça. Nenhuma carícia na despedida. Assim acontecia desde pelo menos duas semanas antes.


  Gisele, depois de trancar a casa, subiu as escadas, entrou no quarto e abriu o armário. As mãos agitadas por uma pressa que não se justificava, vasculhou entre as roupas que Enzo mantinha embaralhadas, abriu e fechou gavetas. Procurou o que quer que fosse em todo bolso que encontrava. Por fim, tirou do armário a sacola cinza e colocou-a sobre a cama.


  Havia uma bolsa acoplada a cada extremidade da sacola. No meio de uma lateral, um compartimento fechado a zíper, reservado, imaginou Gisele, para documentos. Abriu o zíper – não havia nada. Voltou a mexer ali e encontrou um papel dobrado. Havia um título, algumas tabelas e números. “Termo de rescisão de contrato de trabalho.” Uma data de menos de um ano antes. Entendeu, então, de onde Enzo vinha tirando dinheiro para sobreviver sem serviço, livre. Guardou o documento de volta no compartimento de zíper. Em seguida, retirou da sacola dois pares de meia e uma camiseta, um lápis com ponta quebrada, uma esferográfica de plástico. Deixou tudo sobre a cama.


  Voltou ao armário, remexeu nos bolsos de uma jaqueta, enfiou as mãos no par de tênis. Nada. Virou-se mais uma vez, caminhou para o criado-mudo. Afora dois tocos de vela – adormecidos ali, ela sabia, desde anos antes –, só encontrou um par de luvas puído, sem cor, e duas moedas de cinco centavos.


  As gavetas da cômoda. Abriu-as. Continuavam vazias, como as havia preparado quando decidiu convidá-lo a morar com ela, o mesmo forro de papel e os envelopes de cheiro-verde. Enzo não carregava pertences o bastante para ocupar aquela mobília. A essa altura, pensou Gisele, talvez já tenha decidido que nunca a preencherá.


  Sentou-se na cama, os olhos para o vazio da janela. Ao pegar a sacola para guardar de novo no armário, ocorreu-lhe a possibilidade do fundo falso. Claro. Qualquer criança já teria descoberto isso. E ali estava ele: de papelão, convidativo, um fundo falso rudimentar.


  Segurando com firmeza a parte superior, forçou o papelão e, sem dificuldade, encontrou, não exatamente o que procurava – na verdade, não fazia ideia daquilo que cedo ou tarde poderia achar nas coisas de Enzo, pretendia apenas encontrar algo, sem saber o quê, algo que lhe desse as pistas que ele negava, alguma garantia, uma sensação de segurança, mínima que fosse, a justificar o radical silêncio dele –, sem dificuldade, então, encontrou os papéis dobrados. Já não era pouco.


  Eram folhas sulfite, sem pauta, e traziam a letra de Enzo. Não tinham cabeçalho, tampouco espaços que pudessem ser identificados como parágrafos. Enzo preenchera com palavras todo o branco do papel, como quem dispõe, na verdade, de pouco papel – e de pouco tempo.


  Gisele desceu as escadas, checou mais uma vez a porta, acrescentando à chave o trinco de correntinha. Voltou, sentou-se na cama.


  


  Dia desses comprei para você um pouco de prata na praça da República. Foi uma placa do tamanho de uma caixa de fósforos bem fininha. Ainda vou dar de presente para você, um dia vou. Traz um desenho do número 25, palavras em hebraico (uma língua bem diferente), uma estrela de David, aquela de seis pontas, e as datas 1948-1973; diz ali “United States Silver Corporation” (isso é em inglês), vêm depois cinco estrelinhas pequeninas e “One Troy Ounce .999 + Fine” . Comprei essa placa porque ela me fez lembrar de uma amiga que tive quando você nem era nascida. Foi bem mais do que uma amiga, mas você ainda não tem como entender isso. Chamava-se Cecília. Um tempo atrás ela se foi, de um jeito que ninguém merece ir. Não se despediu. Sabe o que é isso? É vontade de que algumas coisas do passado não tivessem acontecido, entende? É saudade também... Essa placa de prata um dia vai ser sua, Celinha. Daqui a pouco, dezoito anos, hein! Nessas coisas de lembrar de algumas coisas de antigamente, lembrei que eu tive um cachorro quando eu era criança; ele se chamava Rabinho. Era um vira-lata, de orelhas compridas, esquisito, preto, pequeno, uma mistura maluca, com um rabo bem curto. Eu era pequeno e gostava muito dele. Mas eu às vezes achava que ele não gostava de mim. Era quando ele me olhava de um jeito muito triste. Eu achava que ele estava triste e chateado comigo, porque muitas vezes eu não dava bola para ele. Então, muitas vezes eu perguntava para ele se ele queria alguma coisa, se eu estava sendo malvado, se eu era ruim. Ele comia, bebia e não me respondia nada, Celinha. Então eu ficava ainda mais triste e dizia para o tio Júlio: o Rabinho não gosta mais de mim. A tristeza dele me deixava com a boca tremendo. Celinha, quando você era pequenina, de berço, eu às vezes acordava no meio da noite só para ir até o teu quarto. Precisava ver o teu sorriso, Celinha, os teus olhos, loucos para me agradar. Mesmo que ela, a boca, e eles, os olhos, estivessem na verdade bem fechados, pois você dormia. Senti muitas vezes vontade de acordar você de madrugada. As pernas gorduchinhas. Precisava sentir o quanto você confiava em mim cegamente, a quantidade de amor que estava depositada nas suas mãozinhas também gordotas. Fazia questão de trocar as tuas fraldas pelo menos uma vez por dia. Porque o tempo voa, você sabia? Toda pessoa mais velha sabe o que é isso. E eu não podia perder, deixar aquilo passar. Tuas perninhas. Eu sabia, Celinha, que aqueles teus olhinhos eram cada dia diferentes e que um dia, talvez daqui a alguns anos, ficarão ainda mais diferentes. Ficarão diferentes porque você vai crescer, ficar uma bela moça, quer dizer, você já é uma bela moça, mas você vai mudar os teus olhos como o papai mudou os dele, como a mamãe, como o Lúcio também mudou, sabia? Teus olhos, Celinha, vão continuar muito bonitos, mas eles não vão deixar nenhuma pessoa perceber isso. Terá de ser uma pessoa especial. Muitas vezes eles vão se esconder, vão parecer feios, até. Mas será uma espécie de fantasia colocada neles. Por favor, aí é do curso do Abraão, aquele que dá curso de pão?


  Gisele abriu a outra carta.


  


  Queila queria me obrigar a fazer vasectomia, Júlio. Depois de termos tido dois filhos, eu tinha de fazer a operação, segundo ela, para que eu não pudesse ter filho com outra caso viéssemos a nos separar. Você acredita nisso? O amor verdadeiro está em ter filhos, ela me dizia não faz muito tempo. Se você não tem filhos com outras, é porque só amou a mim na sua vida toda. Coisa de novela, irmão. Ela queria na verdade uma garantia, a filha da puta, quatrocentona. Se o amor verdadeiro está em ter filhos, então nunca amei nem fui amado pela Cecília? Deixa de bobagem. Muitas vezes tenho certeza de que a Cecília me amou muito mais do que a Queila. Coitada. Mas que bobagem, não? Num acesso de estupidez, um ano atrás, cheguei a consultar um médico, você acredita? E que médico, Júlio! Consultório na Angélica, como não poderia deixar de ser. Para você ter uma ideia: depois da consulta, ele me contou que ele fez vasectomia nele mesmo, sentado, depois de se anestesiar sozinho. Contou isso para me convencer de que não se tratava de algo muito complicado. Um louco, não? Pois depois de ouvir essa história saí de lá convicto de que jamais faria vasectomia, a não ser que a Queila, em troca, fizesse implante de silicone nos seios. Você sabe, os seios não são o forte dela. Aí sim! A única desvantagem é que ela teria de renovar a prótese a cada dez anos ou coisa que o valha, enquanto eu estaria perdido definitivamente. Você faria uma troca dessas, pedagogo? Duvido muito. Aliás, duvido muito que a Mariza tenha os peitos caídos como são os da Queila. Deus me perdoe. Já te falei do Jackson, o irmão caçula de Gisele? Pois bem, alguém andou bisbilhotando em documentos meus – a única coisa que mais preservo –, acho que foi ele, o mascador de cravos. Estranho, não? Aquele mascador de cravos está me deixando louco, Júlio. Parece que cruzo com ele a cada esquina. Só nos conhecemos há dois meses, mas o rapaz é a cara do perigo, acredite. Sonho com ele, tenho pesadelos. Está sempre com algum cão feroz. Tem cara de cão feroz. Nunca olhe diretamente nos olhos do cão? Mantenha a calma e não saia correndo? Pois eu digo: nunca encare por mais de três segundos um adestrador de cães, Júlio! Saia correndo, sim, sempre que puder, ao menos desvie com firmeza se encontrar pela frente um adestrador de cães! Ele é o carrasco da minha liberdade, esse moleque filho da puta. A Gisele, uma ingênua, ela que me perdoe. O olhar desse animal me pegou direto na veia desde o primeiro dia. Às vezes me sinto refém daqueles caninos, daquele focinho. E ele sabe desse poder. É o Cão mesmo, o Diabo, o demônio, filho da puta, se você me entende. E faz Gisele refém também. Como é possível? Que maldade, que tipo de maldade existe nesse cara? Gisele acha que é alguma vingança, acha que talvez ela o tenha maltratado demais quando eram mais novos. Ele late, rosna, quer avançar. Filho da puta mascador de cravos! Sexta-feira da semana passada, de noite, uma coisa esquisita aconteceu, e acho que ela me deu a pista de tudo: eu tinha comido alguma coisa estragada, não sei, desci de madrugada para a sala. Estava sem condições de pensar direito, sonado, enjoado. Eu me preparava para relaxar sobre o tapete quando, do último degrau, vi o Jackson sentado no chão mais adiante, perto de uma poltrona do tipo pufe. Ele estava agitado, um porta-retratos na mão esquerda. Era uma foto da irmã com tranças, que tinha me chamado a atenção desde o primeiro dia em que eu entrei nessa casa. Um porta-retratos festivo, coberto de pedras coloridas. A Gisele aparece ali bem garotinha, Júlio. E adivinhe onde estava a outra mão dele? Demorei para acreditar. No primeiro instante realmente pisquei os olhos, esfreguei o rosto para checar se não estava no meio de um delírio. Mas quem delirava era o Jackson, isso sim. Claro, você já entendeu: ele se masturbava com aquela foto diante dos olhos. Na verdade, percebi que tinha os olhos ora voltados para a foto da irmã ora para os pôsteres e fotos de artistas de cinema que cobriam as paredes da sala. O mais incrível, Júlio, foi que fiquei paralisado, olhando aquilo. Não pense que me excitei. Não. O que aconteceu foi ainda mais bizarro, irmão. Não sei por que – pois a proximidade das idades não explica isso –, enquanto eu observava aquelas transformações no rosto excitado de Jackson, aquele movimento, o frenesi, eram os traços do Lúcio que eu via, no rosto do animal, via surgirem ali, naquele bolo de carne, a carne do Lúcio, Júlio. Meu filho, era ele que se contorcia na masturbação do Jackson, irmão. O adestrador demorou mas gozou, silenciosamente, um gemido contido, como se ele soubesse que um som mais alto e a própria irmã poderiam flagrá-lo. Eu não estava num sonho, acredite. Cara perigoso, Júlio. Notei isso desde o primeiro dia. Mas o pior mesmo ainda não está aí. Eu vou contar. No dia seguinte, sábado, o estúpido saiu cedo para trabalhar, e Gisele foi ao supermercado. Não consegui me segurar, Júlio. Eu já tinha observado que o Jackson sempre deixa a janela da edícula um pouco aberta, janela do tipo veneziana. Forcei com uma faca de cortar carne e consegui levantar o vidro. Pulei para dentro. O quarto do animal estava bagunçado, deve ser sempre assim, troféus, flâmulas, correntes, coleiras. Pulei de novo, para fora, e corri até a porta da casa, para passar o trinco. De novo no quarto dele, abri umas gavetas, fui, fui, suando, irmão. Eu tinha que encontrar alguma coisa. Aquele animal estava me deixando louco, o olhar dele me ameaçava quinhentas vezes por dia. E parecia ameaçar a Gisele também. Numa das gavetas, a mais baixa de uma cômoda, depois de tirar duas redes, dessas de dormir ao ar livre, encontrei uma caixa de papelão. Pronto. Era o que me faltava, Júlio. Lá dentro vi pelo menos umas cem fotografias, irmão. Todas, acredite, todas de rapazes, adolescentes, todos nus e excitados, de pau duro, para te deixar claro. Não necessariamente bonitos – não eram modelos, irmão. E havia também meninas, muitas. Nuas. Eram gente comum, você entende? Fotos amadoras. Quer dizer: fotos para algum uso obscuro, eu acho. E sempre em branco e preto. Algumas fotos eram só do pau do menino. Que beleza, irmão! Se fossem paus de cachorros, eu ainda não me surpreenderia tanto! Comecei a ver as fotos uma a uma. Eram moços entre quinze e vinte anos, me parecia. E havia seios de moçoilas. Não se preocupe, Júlio, eu, também aqui, não me excitei. Aliás tem sido difícil alguma coisa me excitar ultimamente, mas isso é outro assunto. Claro, você sabe do que eu estou falando. Eu comecei a procurar ali naquela caixa uma foto em que aparecesse o Lúcio ou a Celinha. Essa é a questão. Loucura? Pode ser. De onde o Jackson poderia conhecer o Lúcio? Loucura! Mas eu fui atrás disso, Júlio. Filho é filho, você sabe. Você saberia reconhecer o pau do Paulinho numa foto? Excitado? Claro que não, não é? Mas havia ali nas fotos muitos rostos também, fui percebendo. Uns rostos ao fundo, desfocados. Procurei loucamente, Júlio. Até a última das fotografias. Não, o Lúcio não estava em nenhuma delas. Nem a Celinha. Se estivesse, seria apenas o pau dele, entende? O seio dela. Mas eu, obviamente, não saberia reconhecer. Estou exausto, irmão...


  Gisele tremia. As palavras de Enzo flutuavam. Nem de longe calculara, nele, aquela capacidade imaginativa. Incomodava, sobretudo, o fato de Enzo nunca ter comentado nada a respeito dos filhos jovens. O que contava de Jackson, ela sabia, não passava de delírio.


  Durante minutos ficou sentada na cama, os papéis na mão. Olhava para as paredes. Pesou várias medidas, inclusive expulsar Enzo. O relacionamento sofrera transformações milimétricas, mas sólidas, raciocinava. Enzo não planejava voltar para a família. Inúmeras vezes tinha dito que não suportaria conviver com o irmão. E agora, naquelas cartas, parecia alucinar, abria-se justamente para o tal Júlio – figura, segundo relatara várias vezes, próxima do abominável.


  Temia também a reação de Jackson. Difícil supor que ele já não tivesse visto as cartas. Muito mais do que ela, vivia em alerta, desconfiado; antipático desde o início para com Enzo. Cedo ou tarde, imaginou, entrariam em conflito aberto – e ela conhecia o irmão o bastante para saber que seus limites, numa batalha pessoal, ultrapassavam de longe as conveniências da civilidade. Jackson era tudo, menos morno.


  As mãos cobertas de suor, dobrou as cartas, recolocou-as no fundo falso e guardou a sacola no armário.


  12


  Sabiam do peso do silêncio, mas não se hostilizavam. No fim de semana seguinte ao seminário, hospedados no Grande Hotel de Águas de São Pedro, jogavam damas e buraco, tratavam-se com cortesia, almoçavam juntos. Teriam, no entanto, permanecido mudos, não fosse a antiga amizade com os funcionários do hotel – garçons, recepcionistas, o gerente servil, arrumadeiras –, habituados à simpatia do casal no restaurante, nas atividades lúdicas, nos momentos de leitura dispersa junto à lareira.


  Tinham perdido a conta de quantas vezes ali haviam estado desde o casamento, vinte anos antes. A diferença, agora, era a ausência do filho. Optando por ficar no apartamento de um amigo, Paulo ousara, pela primeira vez, negar-se a viajar com os pais. Tal novidade, ampliada pela tensão, pesava para Júlio e para Mariza como um decreto obscuro que, cedo ou tarde, daria forma a um ponto final.


  Apenas dois momentos houve em que se rompeu a paz insossa.


  Após retornar de uma cavalgada, na tarde de sábado, Mariza tomava banho, quando Júlio entrou.


  – O que foi?


  – Nada. Nada. O médico mandou evacuar neste horário.


  – Não pode esperar eu sair do banho?


  – Essas fibras.... Tenho que fazer isso pelo menos três vezes por dia. Está na hora. O banheiro da recepção está ocupado.


  – Vai no restaurante, Júlio. Você sabe que eu não gosto.


  – É muito longe, Mariza. Pelo amor de Deus. Não me enche o saco.


  – Tomar um banho gostoso desses e depois sair nesse cheiro... Não!!! É meio ruim, não acha?


  – Dedico essa bosta a você – respondeu Júlio. – O cheiro é um presente para você. Não é qualquer pessoa que tem o privilégio de conhecer o cheiro das minhas merdas.


  Mariza ficou quieta sob o chuveiro.


  – Pronto. Conseguiu estragar o meu banho – retrucou depois de desligar a água. – Parabéns!


  Júlio, sentado no vaso, folheava um jornal. Em vez de prestar atenção nos textos, porém, pensava que talvez tivesse se excedido. Embora fria e na sua opinião apostando no desgaste do casal, Mariza não merecia aquele tratamento. Ele exagerara no cinismo.


  A mulher se embrulhou no roupão e saiu do banheiro. Nada se disseram até o jantar. A ausência de Paulo, àquela altura provavelmente se preparando para uma festa, facilitava o silêncio. Pai e mãe não mais se obrigavam a representar diante do filho.


  No final da noite, após uma partida de buraco, regada a chá de erva-doce, com um casal jovem – Júlio contabilizava com inveja os olhares ternos, os sorrisos e os beijinhos que trocavam a cada instante –, deu-se o segundo momento em que o relacionamento amorfo entre os dois cedeu a outra realidade. Foi no quarto, quando procuravam o sono isoladamente.


  Fazia meses não se tocavam. A televisão ligada em volume baixo, Júlio acumulava cenas desconexas e pensamentos dispersos, virava o corpo para um lado e outro, até se consolidar no interior de sua testa, os olhos agora fechados, a imagem deslizante de Queila. Ia e vinha, os seios assimétricos tangíveis sob a blusa de seda, os lábios no aguardo de um toque. Engoliu a saliva, que se reproduzia agora com intensidade, e nada fez para conter a excitação. Ao contrário: desligou a televisão com o controle remoto e se aproximou de Mariza.


  A mulher pensava no filho. Naquele instante Paulo já teria deixado a festa e se divertia numa discoteca – assim ela imaginava. Surpresa com a abordagem do marido, afastou-se ostensivamente. Júlio insistiu. Mais excitado ainda, levava a imagem de Queila a se mover na cabeça. Já não se agitavam, ali, somente os lábios e os seios da cunhada.


  Mariza ameaçou sair da cama, afastando-se, quase a ponto de cair no chão. Aos poucos, no entanto, enquanto Júlio fazia as mãos tocarem partes do seu corpo, acabou cedendo. De olhos fechados, deixou as pernas serem trançadas pelas pernas do marido. Curvou-se.


  Mais tarde, ao recompor sob o chuveiro aquilo que acabavam de consumar, Júlio conseguiu enxergar a si próprio na cama, como se recompusesse a cena: e em todos os movimentos de prazer, em todos os cheiros que penetravam até o coração, até mesmo no decorrer infinitesimal da aspiração radical que antecedera o gozo, viu-se, na verdade, aquele tempo todo, enlaçado com Queila. Gozara dentro da esposa – Mariza, as trompas amarradas – como se despejasse todo o fulgor na mulher, ainda fértil, do irmão.


  A luzinha vermelha indica haver recados. Após três horas de estrada, porém, ansioso por um banho, Júlio adia a checagem da secretária eletrônica. Comem a pizza trazida pelo motoqueiro. Assistem à televisão.


  Mariza dorme, ele escova os dentes, quando lembra de verificar a fita no escritório. “Aqui é Gisele Milani. Hoje é sábado, duas da tarde. O senhor não me conhece, mas eu sou amiga do Enzo. Preciso falar urgente. Muito urgente. Ligue para mim, por favor, a hora que quiser. Meu telefone é quatro cinco quatro quatro nove oito. Ligue, por favor, à hora que quiser.”


  São onze da noite de domingo. Tarde para fazer a ligação. Mesmo assim, diante do timbre metálico e da sensação de pânico embutida naquela voz, Júlio volta ao quarto, desconecta a extensão, fecha a porta e, de novo no escritório, disca o número indicado.


  Ouve uma voz infantil, menos impositiva. Talvez a tal Gisele já estivesse dormindo e tenha sido acordada com susto.


  Ela é breve: sabe de Enzo, quer conversar, precisa resolver interrogações, tem coisas para mostrar. A conversa dura pouco. A jovem se mostra firme.


  Júlio não imaginava o irmão abrigado na casa de uma moça. Sente inveja, mas logo, também, contentamento: passados meses do sumiço, um eventual ressurgimento de Enzo a partir desse telefonema cairia como notícia indesejada. Embora Celinha e Lúcio não mereçam a ausência do pai, raciocina, ele e Queila começam a se acostumar. Torcem para que Enzo encontre o caminho, seja qual for, pare de incomodar. Assim faz conjecturas, Júlio, depois de colocar o fone no gancho, a olhar as lombadas dos livros no escritório. Mais deseja uma saída definitiva – o desaparecimento sem volta do caçula – do que se recrimina pelo quanto de crueldade possa haver nesse pensamento.


  Vai à cozinha. Bebe um copo d’água. Fica difícil ir para a cama. Volta ao escritório, senta-se na bergère. Acende um cigarro. Levanta, abre uma gaveta da escrivaninha. Retira de lá uma caixa cinza de papelão para colocá-la, em seguida, ao lado das chaves do carro. De novo na poltrona, traga o cigarro, olhos fechados, e logo acende outro.


  O vitrô descortinado do casarão permite que a luz do sol tome conta da sala de espera. Há duas poltronas e dois sofás de couro preto. Além da jovem recepcionista – com certeza é o seu primeiro emprego, basta ver a timidez nos olhos, o tremor das mãos –, apenas Júlio está ali, acomodado de costas para a janela, tentando entender, por trás dos reflexos no vidro, o sentido da gravura na parede. Dez horas da manhã. Como sempre, ele tinha sido pontual.


  – O senhor prefere água ou café? – pergunta a recepcionista.


  – Pode ser – diz Júlio. – Pode ser...


  – Água ou café?


  – Não, não, obrigado. Acabei de tomar o café da manhã, mocinha. Obrigado.


  – A doutora já deve estar chegando...


  – Obrigado.


  Júlio se agita na poltrona.


  – Quente aqui, não?


  – É. Eles querem colocar um ar-condicionado. Toda manhã é assim.


  – Claro, claro.


  Toca o telefone, a moça atende. Júlio se levanta e vai até a porta. É quando vê a mecha verde nos cabelos e os olhos gigantescos subirem a escadaria que corta o jardim.


  – Bom-dia – diz Gisele, apertando-lhe a mão, tomando a dianteira rumo à sala de espera. – É o Sr. Júlio, não?


  Nem sequer aguarda a confirmação.


  – Bom-dia, Selminha. Tudo bem?


  – Tudo bem, doutora.


  – Vamos lá? – ela convida o professor a passar para o corredor, onde a luz do sol chega menos.


  – Sim, claro.


  – Sr. Júlio – chama a recepcionista. – A sacola. O senhor esqueceu a sacola.


  – Claro, claro.


  Júlio recua. A mocinha avança para lhe estender a sacola no meio do corredor.


  – O senhor parece nervoso – diz Gisele. – Não se preocupe, não vou colocá-lo nessa cadeira. Pode sentar na poltroninha, por favor.


  Júlio se acomoda, a sacola sobre as pernas. Acompanha a movimentação de Gisele, que lava as mãos, ajeita a bandeja metálica, aciona a água do cuspidor, liga o aparelho de som.


  – Faz bem uns cinco anos que não vou ao dentista – diz. – Parece loucura, não é?


  Gisele respira fundo e se senta na banqueta giratória.


  – Posso fumar? – pergunta Júlio.


  – Pode, pode. É melhor. Tem um cinzeiro na primeira gaveta.


  Gisele volta à pia. Lava o rosto energicamente, enquanto Júlio acende o cigarro.


  – O senhor falou que não vai há cinco anos ao dentista e que isso é loucura. Pois bem, seu Júlio, para ir direto ao ponto: quem está louco, de verdade, é o seu irmão.


  Júlio ficou quieto, os olhos fixos na roupa branca de Gisele. Observou-lhe os dedos nervosos. Esmagou o cigarro no cinzeiro, abriu a sacola e tirou a caixa cinza.


  Gisele foi à pia mais uma vez. Olhando-se no espelho, passou batom nos lábios, demoradamente. Ao final, deixou o bastão aberto, sem tampa, sobre a bandeja metálica. Júlio reparou no vermelho-rubi, viu que estava desgastado de modo homogêneo. Não tinha o formato dos batons de Queila, tampouco de Mariza.


  – Você sabia que a gente pode conhecer uma mulher pela forma que o batom fica depois de usado?


  – Não, não sabia.


  – Pois é. Com o tempo se fica sabendo tudo de uma mulher, doutora.


  – Vejo que o senhor trouxe alguma coisa...


  – É, trouxe – disse Júlio, alisando a caixa de papelão sobre os joelhos. – Mas primeiro eu queira entender o que você disse. Você disse de uma loucura do Enzo...


  Gisele prendeu a mecha verde atrás da orelha.


  – Disse. É isso mesmo. Foi por isso que eu telefonei.


  – Como me achou?


  – Não importa. Tive ajuda do meu irmão.


  – Claro, claro.


  – Mas o que o senhor trouxe nesta caixa?


  – Fala primeiro dessa tal loucura, Gisele. E, por favor, pode me chamar de você. Acho que ainda vamos conversar muitas vezes, não? Aliás, foi você que me procurou. Então, deve começar o assunto.


  Olhos dirigidos para a caixa nas pernas de Júlio, Gisele contou-lhe das cartas encontradas no armário. Não trouxera cópias, mas podia dar detalhes, e assim fez, enquanto Júlio fumava um cigarro atrás do outro, remexendo-se na poltrona.


  – Ele está fora de controle mental – concluiu. – Gosto dele, pode acreditar. Gostei desde o primeiro dia, no albergue. Mas agora está estranho. Preciso de ajuda, uma orientação. Não sei se é verdade o que ele escreve.


  Foi à pia. Lavou o rosto.


  – Claro, sobre o meu irmão sei que não é verdade – disse a dentista. – Só pode ser delírio. O Jackson está bem longe de ser um depravado, entende? Acho que estou com medo.


  Júlio olhava a fumaça do cigarro, tragava, olhava para Gisele. Nada do que a moça acabava de relatar ocupava mais espaço em sua mente do que a promessa feita a Queila de dificultar, senão impossibilitar, o retorno de Enzo. Conjecturava se um pacto com Gisele ajudaria. Bastaria convencer a dentista de que aquela atitude de Enzo, as cartas, o comportamento, tudo era passageiro. Meu irmão, diria ele, não representa perigo algum.


  – Você precisa cuidar dele que isso tudo passa. Não é a primeira vez.


  – Também não quero que ele vá embora. Mas na verdade o Enzo ainda é um desconhecido para mim.


  – Questão de tempo, Gisele. Ele precisa de você. Te agradeço por ter me procurado. Fico contente em saber que ele está debaixo de um teto decente, compreende? Não tínhamos notícias dele. Ele sumiu de repente. Não quer saber de nós, de nenhum de nós. Não sei o que deu na cabeça dele, depois de tantos anos. Entendo a tua situação, mas tenho certeza de que nas tuas mãos ele está melhor do que nas minhas.


  Gisele foi mais uma vez à pia, mais uma vez lavou o rosto.


  – E a família dele? A mulher...


  – Esquece, filha. Esquece. Tudo fantasia dele. O Enzo ainda volta para você, pode acreditar, Gisele. Cuida dele. Prometo que não conto a ninguém desse encontro. Em respeito ao meu irmão, também não vou contar nada a ninguém sobre a situação. Eu respeito o sumiço dele, você entende?


  – Não quer ver como ele está? Eu poderia combinar...


  – Nada disso, Gisele. Não tem necessidade. Seria ruim para ele, e eu também ficaria numa situação embaraçosa. Não vou te cobrar isso. A família também está aborrecida, entende? A filha menor já tem dezessete anos, mas pensa que ele viajou. Pode acreditar: essas cartas são exercício, como sonhos. Você tem razão. Delírio. Mas não de um louco. O Enzo não é louco. Fique tranquila. Sempre teve desses acessos, uma tendência a ficcionista, entende?


  – Ficcionista...


  Júlio acende outro cigarro. Com a mão esquerda, continua a acariciar a caixa cinza.


  – Sumiu de casa desde sexta-feira, Júlio. Por isso liguei no sábado e deixei o recado. Vi as cartas quando ele saiu de manhã, mas pensava que ele ia voltar.


  – Olha isso aqui – diz Júlio, estendendo-lhe a caixa. – É para você. Pode abrir.


  Gisele passa a língua nos lábios.


  – Assim você tira o batom que acabou de passar – comenta Júlio, sorrindo. – Ele volta. Ele volta. Fique tranquila.


  Sentada na banqueta giratória, ela apoia a caixa nas pernas e retira a tampa.


  – Onde fica o banheiro, por favor?


  – É na recepção, à direita da entrada.


  – Obrigado.


  Júlio sai. Gisele começa a mexer nos objetos que encontra. Fotos, bilhetes, um carimbo com o nome Enzo; folhas de papel timbrado, canetas quebradas, abotoaduras oxidadas.


  – São pertences de estimação, coisas do meu irmão, lembranças dele – diz Júlio, já de volta. – Achei melhor deixar com você. Tem muita coisa da infância. Você vai ver aí, até mesmo uma correntinha de ouro que ele ganhou de mamãe na primeira comunhão. Talvez ele goste de vê-las.


  – Pode ser, pode ser.


  – Não se preocupe, Gisele. Ele volta. Ele volta. E precisa de você. Conheço ele. Acredite, menina. Conhecendo você agora, não tenho dúvidas de que ele te adora. Vai ficar com você.


  – Pode ser. Pode ser.


  – Se precisar de alguma coisa já sabe onde me achar – completou Júlio, erguendo-se para ir embora. – Mas, por enquanto, o melhor é a gente manter distância...


  – Você já vai?


  – É, me desculpe, Gisele. Preciso ir, tenho uma aula para dar daqui a vinte minutos. Eu te ajudo a cuidar dele. Mesmo que a gente precise fazer isso por trás do pano, você entende?


  A caixa de papelão nas mãos, Gisele observa a retirada do professor. No cinzeiro, ela conta sete bitucas de cigarro.


  Júlio passava reto pela porta quando ouviu a voz da ex-professora de português afeita agora à administração da faculdade.


  – Professor, professor. Um minuto...


  – Estou atrasado, dona Celeida. – O suor, escorrendo pela testa, salgava as sobrancelhas. – Pode ser mais tarde?


  – Um bilhete para o senhor, professor – disse a secretária, saindo de trás do balcão para dar a Júlio um envelope azul. – Disseram que é muito urgente.


  – Sim, sim...


  – Pois é. Me mandaram entregar de qualquer jeito, professor.


  – Sim, sim...


  Dois dias tinham se passado do encontro com Gisele. Desde então, nada o havia preocupado mais do que a possibilidade de uma saída para o caso Enzo. A solução parecia distante, mas a obscuridão diminuíra. Sabia de fatos novos. Bastava usar a cabeça. O irmão, afinal, tinha em quem se amparar, podia dispensar o apoio dele e da família, sumir de vez. Tudo, por isso, se descomplicava. Que sumisse mesmo, para sempre, o pobre-diabo, embusteiro. Era esse o desejo de todos, raciocinava Júlio. Com a delicadeza de sua mecha verde nos cabelos, Gisele surgia, ponto-chave para o desenlace. Ele, Júlio, já não agia só.


  – Obrigado, dona Celeida. Obrigado.


  A caminho da sala de aula, a pasta apertada debaixo do braço, Júlio abriu o envelope:


  “Preciso vê-lo urgente, professor. Tenho tudo pronto, como o senhor mandou. Vou estar hoje às 16:30 na escultura central da praça Panamericana. Aquela com as bandeirinhas dos países. Espero pelo senhor dez minutos. Se chover, vou para a farmácia em frente. Com admiração, Hélio Bicaro (o aluno com o qual o senhor conversou no estacionamento à saída de sua brilhante e inesquecível palestra. Quilombo dos Palmares... Claro que o professor se lembra, não é?).”


  Se a abordagem posterior ao seminário no estacionamento já fora inusitada, essa mensagem – uma intimação, mais do que qualquer coisa – vinha comprovar que o seu remetente não era uma pessoa comum. Eis um jovem no mínimo instigante, pensava Júlio, a dois passos de começar a aula. Uma ousadia extraordinária. Pediu a Celeida que pesquisasse nos arquivos para saber se o rapaz era mesmo aluno da faculdade. De duas uma, raciocinou: ou é um gênio da academia em gestação, movido a orgulho puro, autoconfiança, atração por desafios, e portanto vale a pena ir ao seu encontro; ou se trata de um impostor a preparar uma armadilha cuja motivação, impossível de se adivinhar, precisará de todo modo ser desacionada. Faltar ao encontro, portanto, estava fora de cogitação.


  Ao chegar à praça Panamericana, duas horas mais tarde, Júlio observou que na escultura onde deveria estar o rapaz havia um cachorro com uma corrente cromada no pescoço. Embora ignorante em veterinária, logo soube, pelo porte, que era um cão de raça. Tentou se aproximar, chegou a dois metros do animal. Este começou a latir. Júlio foi tomado por um arrepio. Olhou para os lados à procura de alguma figura conhecida. Sentiu-se protagonista de uma cena ridícula. O cão continuava a ameaçá-lo, babava, os olhos disparando lanças negras.


  Propenso a deixar o local, já quase considerando o jovem um simples embusteiro – como Enzo –, atravessou a rua em direção ao posto de gasolina. De lá, ao virar-se mais uma vez para a escultura, viu Hélio sair de trás de um arbusto – nenhuma dúvida a respeito de sua fisionomia – e aproximar-se do cachorro, o qual agora pulava, lambia as mãos do rapaz. O jovem fez um sinal para ele, Júlio, como se o chamasse de volta. “Brincadeira sem graça”, pensou. “Além de cara de pau, gosta de pegadinhas, o moleque.”


  Cruzou a rua. O cão agora sentava petrificado, a poucos centímetros da perna esquerda do rapaz. Este, ereto, aguardava a chegada de Júlio sem sorrir. O professor estranhou, quando já se aproximava, não ver nas mãos de Hélio nenhuma pasta ou caderno. Apenas a mão direita estava ocupada com a guia do animal.


  – Boa-tarde – disse, estendendo a mão para o jovem, que não retribuiu ao cumprimento.


  Júlio atentava para o cão. Teve a impressão de que os olhos do animal eram idênticos ao do estudante. Castanhos, metálicos, desumanos.


  – Você é o Hélio, não é?


  Poucos centímetros mais baixo, o jovem o encarava, e foi de imediato que Júlio associou o sentimento expresso por aqueles olhos ao ódio contido no olhar dos boxeadores quando apresentados ao público à véspera de um combate.


  – Vou ser direto, professor. Não me chamo Hélio, coisa nenhuma. E vou ser claro.


  – O que é isso? – reagiu Júlio, paralisado, o suor brotando na testa. – Como, não se chama Hélio?


  Ao redor da praça, crescia o barulho do trânsito. Estavam próximos à parada de ônibus, eram constantes as freadas.


  – Sou irmão da Gisele, professor. O senhor falou com ela dias atrás, não foi? A dentista. Não sou Hélio coisa nenhuma. Foi uma forma de falar com o senhor. Pronto. Vou ser direto.


  Júlio pensava em como desmontar aquela situação de desvantagem.


  – Seu irmão está morando na nossa casa já faz uns meses – disse o rapaz, sem desviar os olhos, ao mesmo tempo fazendo carícias no cão. – E está causando um grande estrago.


  – O Enzo...


  – É isso. Um grande estrago. E vou ser direto, professor: ou ele sai de lá de uma vez por todas ou eu arrebento a cara dele. Eu faço ele sumir, o senhor está entendendo?


  Era o adestrador de cães, deduziu Júlio, recriminando-se por não ter entendido isso logo de cara. Claro, o irmão menor de Gisele, de quem Enzo falava na carta a Queila.


  – Anda dizendo um monte de asneiras, o idiota do seu irmão. Ele está pirado, professor. E eu não vou deixar que ele complique a minha vida nem a da minha irmã. É ingênua, a Gisele, professor.


  – O que você quer, afinal?


  – Quero que o senhor trate de afastar esse cara da minha casa. E logo. Antes que eu mesmo faça alguma coisa.


  – Bom. Eu nem sei onde ele está... Como é o seu nome?


  – Jackson. Jackson. Agora nem eu sei também onde ele está, mas ele é fraco, é um bunda-mole, professor. Vai aparecer. Vai procurar o senhor. Ou vai aparecer na minha casa logo. Não me interessa.


  Júlio olhou para o animal.


  – Eu entendo de cães, professor. Sei que cada um é um indivíduo. Como a gente. Se não for controlado, acaba fazendo mal, muito mal. O seu irmão está fazendo muito mal, e precisa ser adestrado. Não sei se o senhor me entende. Conheço a história dele.


  – Como, a história dele? Do que você está falando?


  – Sei do caso do lixeiro atropelado. E posso acabar com ele. Ou desse jeito ou de outro...


  O caso do lixeiro, pensou Júlio, limpando com lenço o suor que descia pelo rosto. O velho caso do lixeiro paraplégico. Episódio que conhecia bem, que o próprio irmão relatara uma dezena de vezes em detalhes. Muita dificuldade, recursos inusitados, advogados, manobras mais ou menos explicáveis à luz do dia – o processo do maldito atropelamento não fora pequena provação para Enzo, muito menos para ele, Júlio. No fim, restou a indenização. Mas o caso, na verdade, ainda não se encerrara; podia ser reaberto por qualquer um, e a vida de Enzo podia, mais uma vez, tornar-se um inferno – como se não bastasse o que ela já é, pensava Júlio.


  – Sei que é um caso não prescrito – disse o jovem, como se despertasse Júlio de um entorpecimento. – Tenho amigos na polícia, em muitas partes, professor. Foi fácil saber que o senhor ia dar aquele seminário, e fui lá. Não sou aluno de nada. O senhor já entendeu...


  Júlio permaneceu calado.


  – Não quero que o senhor fale nada para a Gisele sobre este nosso encontro, professor. Ela é delicada. Não sabe se virar sozinha. Eu é que vou resolver essa parada, professor.


  Júlio rememorava agora aquilo que Enzo escrevera na carta a Queila sobre Jackson. Mascador de cravos. Retratos nas paredes. Santuário particular.


  – Assunto encerrado, professor. Esqueça essa história de Hélio, Quilombo dos Palmares, essa merda. Trate de colocar o seu irmãozinho doido nos eixos, rapidinho, professor, fora da minha casa, rapidinho, assim, zás, longe da minha irmã, senão eu mesmo vou cuidar disso.


  Sem se despedir, gritou algumas palavras para o cão, e saíram os dois, em disparada, rumo ao outro lado da praça.


  13


  Lúcio deixa os olhos se deslocarem entre as barracas de artesanato, goza as cores e sombras agitadas. O mormaço bate forte desde o final da manhã. Pulseiras, bolsas, cintos, redes, toalhas de mesa, máscaras. Passa a mão em peças de vime, sandálias de couro cru e sola de borracha. Tão alheio à materialidade desses objetos que nem mesmo os vendedores se movem para lhe estimular a vontade de comprá-los. A experiência assegura ser este como a maioria dos frequentadores: vêm ali para olhar, não para consumir. E Lúcio sabe disso. Voyeur de feira, dificilmente adquirirá no passeio mais do que descanso e relaxamento.


  A calçada do Trianon, como em todo domingo sem chuva, está lotada. Estrangeiros de óculos escuros e pele clara, famílias inteiras, jovens casais com cães, um grupo de senhoras cujo sotaque denuncia a origem interiorana. Rapazes solitários. De vez em quando, surgindo de outra fileira de barracas, Wellington se aproxima, faz uma brincadeira, uma provocação. Indiferente ao calor, usa calça jeans e a jaqueta de couro. Mesmo sem sorrir, Lúcio, de bermuda e camiseta, retribui. Separam-se mais uma vez para se reencontrarem minutos mais tarde à frente de outra barraca qualquer – assim costumam visitar a feira há meses.


  Depois de atestar no dedo médio a pouca resistência de um anel de latão, Lúcio tem a atenção atraída pela figura de um artesão mais velho que cochila sobre uma banquetinha, ao lado de suas bugigangas, na certa exaurido pelo trabalho, pela temperatura elevada e principalmente, raciocina o rapaz, pela digestão do almoço.


  Na barraca, uma jovem de tranças agita os braços – filha do homem, calcula Lúcio. Esforça-se, com sorrisos e dengues, para justificar a um turista francês o preço do colar de miçangas que ela pendurou no pescoço feito manequim.


  – Good, good... Barato... – diz a menina. – Eu mesma fiz... Tudo à mão. Good.


  O turista parece se divertir. Esfregando o polegar no indicador, apertando ao mesmo tempo uma sobrancelha na outra, questiona a quantia solicitada. Depois se aproxima para tocar no colar. Recua. Mexe a cabeça. Examina a vendedora e sua mercadoria como se estivesse diante de um animal exótico.


  – Muito carrrrrro... – tenta argumentar.


  – Barato... Good price – repete a moça. – Good price... good price. – E assim seguidas vezes, até que o francês, homem miúdo e delicado, apesar de rígido na negociação, finalmente cede.


  A menina tira o colar do pescoço, coloca-o num saquinho colorido. O homem paga o combinado, dá um tapinha na face esquerda da vendedora – como se dissesse “você venceu, garotinha, você vai longe” – e se retira, o passo leve, o rosto alegre. Tão alegre quanto a menina, diga-se, que logo enterra no bolso escondido sob o saiote as duas notas recém-saídas de algum caixa eletrônico.


  Nesse momento, Lúcio, após acompanhar a cena, vê os olhos do artesão mais velho se abrirem ao lado da barraca, sobre a banqueta. Tem a impressão de que o homem apenas aguardava o final da transação entre a menina e o francês para então acordar e retomar o trabalho. É quando percebe – o corpo tomado por arrepios, a testa imediatamente franzida, um ligeiro tremor a dominar a face direita – estar diante do próprio pai.


  Três meses tinha passado à procura dele, a imaginar-lhe a pequenez diante de uma situação de risco, o aturdimento. Cruzar com o pai agora, por acaso e naquela circunstância, os cabelos desgrenhados, a barba por fazer, o olhar perdido – parecia irreal.


  Embora próximos, Enzo não notou o filho ao abrir os olhos. Tentou ajustar os cabelos, limpou com a mão os restos de baba e suor no queixo e se levantou. Antes de começar a andar pela calçada, agradeceu com protocolo à jovem vendedora o empréstimo da banqueta. Lúcio passou a segui-lo. Pouco depois parou, ficou a observá-lo a distância.


  Enzo se dirigia lentamente para a esquina da Paulista com a Casa Branca. Atravessou então a avenida, rumo ao vão livre do Masp. Nesse momento, enquanto o pai se recostava numa das imensas paredes laterais que sustentam o museu, Wellington se aproximou, inquieto diante da palidez do amigo.


  – Olha aquele homem. – Apontou Lúcio.


  – Que homem, cara?


  – Ali, aquele, descabelado...


  – E daí?


  – Espera aí – disse Lúcio, segurando-o pelo braço. – Eu vou falar com ele.


  – Não estou entendendo...


  – É o meu pai, Well. É o meu pai...


  – Você está brincando...


  – Nada disso. Fica aí, por favor. Do jeito que ele está nem sei se vai me reconhecer.


  Wellington, apesar do tempo e do desgaste físico, reconhecera Enzo. Trazia na memória a cena do pai de Lúcio a segui-lo na República, a chorar de modo incontido no balcão da choperia. Nada comentara com Lúcio durante aqueles meses, e agora se via obrigado a uma posição de espera, sem encontrar maneiras de interferir naquele encontro – a rigor, nem saberia como nem para o que interferir.


  Lúcio atravessou a avenida. O corpo tremia. A saliva era abundante, gerando movimentos ininterruptos e singulares dentro da boca. Calculava a distância.


  A poucos metros de Enzo, reduziu o ritmo dos passos. O pai continuava apoiado na parede.


  Em poucos segundos passaram pela sua cabeça inúmeras cenas de infância...


  – Devolve isso já! – gritava Queila enquanto ele disparava, um vaso de porcelana na mão, para o fundo do quintal. – Um, dois... no três eu te pego pela orelha, Lúcio! Vem já aqui!


  E Lúcio corria sem parar, temeroso mas decidido a brincar com o vaso no jardim.


  – Passou do meu limite, Lúcio. Agora, é orelha! – E a mãe o alcançava, agarrava o corpo esmagando-lhe a orelha, até que o pai aparecesse para salvá-lo, acalmando a mulher.


  O futebol na praia, as repetidas tentativas frustradas de empinar papagaio, a torcida na apresentação teatral da escola, as cavalgadas em velhos pangarés de Mairiporã... Mas também outras cenas e episódios mais recentes se misturavam agora na cabeça de Lúcio, a poucos metros do pai: as incessantes gritarias, o silêncio a cada dia mais insuportável na mesa de jantar, os desentendimentos diários com a mãe, a rotina de soluços, as surras inexplicáveis e aterrorizantes na irmã caçula, o sumiço.


  Quem era, afinal, aquele homem, antes vigoroso, agora tão abatido? O que havia mudado na vida dele? Por que resolvera desaparecer? O que fazia ali, o ombro direito apoiado numa parede enorme, a olhar para o nada, sozinho em meio a tamanha movimentação de carros e pessoas? Não tinha a aparência escancarada de um doido, certamente não, um desgraçado abandonado ao léu, na certa não, mas, para Lúcio, pouco se distanciava disso.


  Deixou os olhos se salgarem a cinco metros do pai. Um minuto atrás lhe parecia simples abordá-lo. Agora embaralhava dúvida e temor.


  Chutou duas pedras no chão. Mais uma vez sentiu a saliva fora de controle. Enxugou as lágrimas com a manga da camiseta, olhou para cima e assim ficou, como se a orientação correta para solucionar o impasse pudesse cair de uma janela do museu. Rodopiava na calçada, e já pensava em voltar para o outro lado da avenida, a fim de se aconselhar com Wellington, quando percebeu que Enzo o mirava com firmeza. Mais do que isso: sorria de forma tremida, movimentando de leve a face esquerda, sem abrir os lábios.


  Lúcio viu os olhos do pai brilharem, viu Enzo se descolar da parede, engoliu em seco e foi ao seu encontro.


  – Normal, tudo normal, só uns quilos a menos...


  Enzo apoiava o braço esquerdo na amurada, as costas viradas para a Nove de Julho, os olhos para a Paulista. A menos de um metro, ouvindo-o, observando-o, Lúcio mantinha o corpo ereto, em silêncio. Muita vontade tinha de perguntar onde o pai vivia, o que fazia, por que sumira.


  – Se você acha que emagreci muito, então talvez você esteja precisando fazer uma cirurgia de miopia, Lúcio. Já existe isso, sabia? E quanto mais jovem mais garantido é o resultado, Lúcio.


  O rapaz ficou em silêncio.


  – Sei que eu não represento nada para você. Isso já passou. Em algum momento você me apagou, como eu apaguei o vovô, Lúcio. Você percebe isso? Percebe que me apagou?


  – Não é verdade, pai.


  – Como não? Você está me vendo... Não precisa ser cínico, Lúcio. Você acha que faz sentido você ser cínico numa situação como essa?


  – Se alguém me perguntasse um ano atrás sobre você eu diria que você era o meu herói, que eu na vida sempre sonhei um dia em ser alguma coisa parecida com você, pai. E se me perguntarem hoje, mesmo depois de tudo o que aconteceu, a resposta vai ser exatamente a mesma.


  Enzo pisca, tira o braço de cima da amurada e se volta, sentado, para a Paulista, os olhos dirigidos para as copas das árvores do Trianon, entrecortadas pelos ônibus na avenida.


  – Você precisa conhecer a Teoria da Hierarquia dos Faróis, Lúcio. Aí talvez entenda o que eu te falo. A THF. É simples. Uma teoria, nada muda nela, entende? Te explico um dia. Mas antes vou te contar um episódio engraçado. Você está me ouvindo?


  – Claro, claro, pai.


  Da calçada aproxima-se Wellington. Lúcio faz um sinal para que não chegue perto. O rapaz respeita, mesmo contrariado. Retira-se, afasta-se até se perder de vista.


  – Passei uns dias num hotelzinho, desses vagabundos aí do centro. Ficava a maior parte do tempo no quarto, tinha uma televisãozinha, eu queria ficar deitado, entende? Ficava na cama o tempo todo. Só saía para andar um pouco no corredor, que era escuro, principalmente de dia. Veja só, Lúcio. Numa tarde, depois de comer um sanduíche, fui esticar as pernas no corredor e escutei uns gemidos. Localizei a porta, encostei o ouvido. Você sabe, ninguém resiste a fazer isso. Eu estava nesse hotel fazia já uns dez dias, então conhecia bem o lugar e as pessoas que trabalhavam lá. Fiquei de ouvido colado na porta, também não tinha muito mais o que fazer, e era até divertido. Os gemidos eram fortes. Aos poucos foram diminuindo de intensidade, deu para perceber que as duas pessoas se acomodavam depois de uma agitação incrível, entende? Aí ouvi uma conversa. Uma voz masculina dizia que tudo ia ser simples. E logo captei que a outra voz era feminina. Essa dizia que ia ser simples mesmo, era só cuidar para que a Zezé ficasse de bico calado. Foi aí que eu me liguei, Lúcio, percebi que eram dois funcionários do próprio hotel, o recepcionista da manhã e da tarde com uma das faxineiras. E ouvi a conversa deles. Estavam tramando roubar o dono. Ouvi o plano deles, sem muitos detalhes, claro, já tinham combinado antes; depois ouvi que voltavam a se agitar na cama, e então me afastei.


  Lúcio desvia os olhos para baixo, onde chumaços de grama abrem espaço no chão de pedra.


  – Saí do hotel no dia em que eles consumaram o plano. Vi o patrão quase estourar de raiva, filho. Vi a Zezé, coitada, uma espécie de faz-tudo, entende?, completamente transtornada. Na verdade, não sei se você vai achar isso decente da minha parte, mas a verdade é que eu aproveitei a confusão para me retirar sem pagar nada...


  – Vivendo e aprendendo – comenta Lúcio, a voz quase inaudível..


  – Você já ouviu falar na Gaiola de Faraday? – pergunta Enzo.


  – O quê? Gaiola do quê?


  – Faraday, Lúcio. Gaiola de Faraday.


  – Não tenho ideia, pai.


  Lúcio sente voltar-lhe a tremedeira. A tranquilidade da voz de Enzo o perturba.


  – Explica, explica... – Lúcio quer ganhar tempo.


  – É uma malha de cabos de cobre instalada em cima do telhado – continua Enzo. – Nos pontos mais altos se instala uma espécie de antena, e antenas menores são colocadas em outros pontos, dependendo do tamanho do telhado. Em cada canto da casa descem cabos também, conectados a outros cabos subterrâneos, percebe?, que contornam o edifício. Dessa maneira, toda descarga elétrica vinda do céu, faça chuva ou faça sol, é canalizada e diluída ao longo dessa rede de cabos.


  – É um para-raios pai.


  – Mais ou menos. Só que a Gaiola de Faraday é um para-raios ultrapotente, sofisticado e, com certeza, mais eficiente do que um para-raios tradicional. Um tradicional, desses que você diz, pode falhar na função primordial se a descarga elétrica for muito forte, e também tem uma área de abrangência e de proteção bastante reduzida.


  Lúcio faz menção de se retirar. Está insuportável permanecer ao lado do pai.


  – Aonde você vai, filho?


  – Não vou a lugar nenhum, pai. Quero só esticar as pernas. Não vou a lugar nenhum...


  – Senta, senta, Lúcio. Vou te dizer agora por que estou te contando tudo isso.


  – Como assim?


  Enzo para de falar. Fixa os olhos no filho, como a certificar-se mais uma vez de sua identidade. Quer ler nos olhos de Lúcio o entendimento. Ao contrário do que ocorrera desde o momento em que se cruzaram, agora o pai olha o filho nos olhos, insistentemente.


  Lúcio, com docilidade na voz, pede que continue.


  – Porque a sensação que eu tenho é de que ao longo dos anos sempre procurei dotar a nossa casa de uma gaiola como essa, inventada pelo Faraday. É um cientista americano. Foi, quer dizer.


  – Fala, pai.


  – Eu não queria que um raio, e principalmente daqueles que surgem inesperadamente num céu azul, despencando, conseguisse fazer se infiltrar nas nossas paredes uma carga destrutiva. Talvez a minha desaparição, penso, tenha a ver com isso, com o fato de que jamais consegui nem sequer esboçar o desenho de uma malha daquelas, concluo isso agora, obviamente com você aqui, do meu lado...


  Lúcio segura a mão de Enzo.


  – No máximo eu ergui um para-raios minguado, com raio de abrangência para captação de energia ridículo, não passava de um valor simbólico, Lúcio. Você me entende? Agora te faço mais uma pergunta: poderia ter sido diferente? De outra forma: poderia em algum momento ser realista, concretizável, a pretensão de construir a Gaiola de Faraday numa casa como a nossa? Numa casa como a de outros milhões de pessoas? Você é inteligente, e sabe do que estou falando.


  O jovem sente os olhos se umedecerem. Tenta reanimar o pai:


  – Essa tal gaiola não existe no mundo dos homens, pai. Você devia saber disso. Bobagem. Pode funcionar na natureza, mas existe uma parte da natureza, nós, os homens, que é diferente. A gente nem sempre se submete às leis da natureza. A gente cria novas leis, você sabe, a gente interfere nessa natureza.


  – No começo do ano, Lúcio, logo depois do carnaval, fiquei sabendo que uma ex-namorada minha, quer dizer, uma mulher que eu tive, a Cecília, fiquei sabendo que ela se matou. Eu poderia reagir de muitas formas. Mas acho que reagi da pior forma possível. Desde que soube, não teve um dia em que eu não chorasse pelo menos durante alguns minutos quando ia dormir, do lado da tua mãe, filho. Chorava em silêncio, não para esconder, mas porque aquele era um choro só meu, entende? É como se uma parte do meu corpo estivesse paralisada, impotente. Ela, essa parte, se recusava a acreditar, a viver, na verdade, ela queria ter parado antes de saber disso e de muitas outras coisas, filho. Eu chorava feito uma criancinha, Lúcio. Você entende isso. Eu queria o meu pai ao meu lado, naquelas horas, mas era também um pai que não existia mais, como um outro pai que tinha sido o teu avô antes de você nascer. Você não entende isso. Eu fazia bicos de criança, Lúcio. E essas lágrimas eram muito limpas, coisa estranha. Era uma tristeza cristalina, pura. Eu não tinha o que fazer com ela, era isso o pior. Só podia deixar ela acontecer e me deformar a cara na cama. Em silêncio. Acariciava o lençol, o travesseiro. Por que tinha de ser assim? Eu achava aquilo uma espécie de deformação das coisas. Eu me acariciava na cabeça. Não queria aquilo, você entende? Eu sabia que, no fundo, não estava chorando só por causa da morte da Cecília.


  Nesse momento Wellington ressurge, demonstra impaciência. Mais uma vez Lúcio o repele. Com a jaqueta de couro, o rapaz recua, mas continua próximo, a ponto de Lúcio achar que o amigo está ali para ouvir as palavras de seu pai.


  – Você tem que se acalmar, pai. Está tudo bem. É uma questão de tempo.


  – Fica quieto, Lúcio. Por favor. Você não está entendendo nem vai entender nada.


  Permanecem em silêncio, até que Enzo se vira para o filho e pergunta:


  – Quem é esse rapaz?


  Wellington, a pouco mais de quatro metros, compreende que Enzo o reconhecera.


  – É um colega da faculdade, pai – responde Lúcio, fazendo em seguida um sinal para que o rapaz se aproxime. – A gente se encontrou aqui por acaso.


  Depois de apresentar os dois, cuja troca de olhares – cumplicidade e dor em Enzo, cumplicidade e temor em Wellington – mal conseguiu apreender, Lúcio pede ao amigo que o aguarde na banca de jornal, junto à feira de artesanato.


  – Você não me sai da cabeça – diz Enzo, assim que Wellington começa a atravessar a Paulista de volta para o outro lado da avenida.


  – Qual é o problema, pai? Você devia voltar para casa...


  – Eu sei. Quer dizer, não sei. Na verdade, não tenho o que fazer na nossa casa. Vocês não confiam em mim.


  – Que ridículo! Quem deveria estar dizendo essas coisas sou eu... Vocês é que nunca confiaram em mim. Mas nem por isso eu caí fora.


  Enzo seguia com os olhos os movimentos de Wellington, a mais de cem metros, atrás de uma barraca, a observá-los.


  – Por que você esconde alguma coisa de nós, pai? O que aconteceu? Perder o emprego todo mundo perde um dia... Mas fugir de casa, quando se é pai de família, por causa disso, aí é loucura. Tem a Celinha, você sabe.


  – Todo mundo esconde coisas, e muitas coisas, Lúcio – disse Enzo, agora com os olhos umedecidos, voltados para o filho. – Ou você não esconde nada de mim?


  O jovem hesitou. Ficou em silêncio, as mãos se acariciavam, toda a hesitação se concentrava nelas.


  – Não escondo nada que seja realmente importante, pai.


  – Qual é a relação entre a mãe e o teu tio?


  – Como assim?


  – Vou perguntar só mais uma vez, Lúcio: qual é a relação entre a mãe e o teu tio?


  – Bom, não sei, pai...


  – Não sabe...


  – Não sei... são cunhados, ora...


  – Não sabe...


  – Não sei, pai.


  Nesse momento, Enzo deixou as lágrimas correrem pelo rosto.


  – Tudo bem. Está tudo bem, filho. Nada importante. Nada importante acontece comigo também. Nada importante acontece com ninguém. Importante? Nada. Só os carros, essa merda de cidade, só essa fumaça, esse barulho, esse museu... Só essas coisas são importantes. O que vai aqui dentro não é, claro. O que vai dentro de você também não é...


  Voltam a ficar calados, ambos de olhos voltados para Wellington, imóvel do outro lado.


  – Você devia preencher a tua cabeça com outras coisas, e aí se preparar para voltar para casa, pai. Ou então assume de vez, avisa todo mundo que você não volta mais de jeito nenhum, que todo mundo te esqueça, e acabou. Não dá para ficar assim, nessa indefinição.


  Enzo sentia remoer-se na garganta a febre de uma palavra trancada.


  – Respeito você, filho. Eu respeito. Vou pensar nisso...


  – Onde você está morando?


  – Eu não tenho nada importante para te dizer...


  – Pai, por favor, onde você está morando?


  Enzo, depois de ficar calado, os olhos imobilizados, como se estudasse ponto por ponto o tênis que Lúcio calçava, contou-lhe do albergue e da casa de Gisele. Ao falar de Jackson, não omitiu o quanto a relação com este o preocupava.


  – Não bate bem da cabeça. Adestrador de cães, cheio de manias... A Gisele me trata bem. O irmão é um boçal, não sei até onde pode ir. Ela é uma moça também cheia de esquisitices, mas por fora. Na pele, entende? Por dentro é normal, tem até medo do irmão.


  – Você precisa parar com essa indefinição pai. É isso. Ainda vai acabar mal. Libera os outros, poxa! Acho que eu tenho o direito de cobrar isso, não tenho? Pelo menos em nome da Celinha... Você precisa se cuidar.


  Enzo se ergue. Imediatamente, abatido pela tontura, volta a sentar-se. Lúcio então se levanta.


  – Calma, filho. Calma. Tudo vai ficar bem.


  – Sei, sei. Você não está sozinho. Você tem obrigações...


  – Não sou só eu que deve ser cobrado. É o mundo inteiro. Sua mãe também. E você também. Você também me deve algumas verdades. Você pensa que eu sou idiota...


  – Do que você está falando?


  – Você sabe do que eu estou falando. Você sabe das verdades que você nunca me trouxe, ora, claro que sabe. Você não tem o direito de ficar bancando o cínico, Lúcio. Não tem...


  O rapaz se distancia alguns passos. Enzo segura a cabeça com as mãos, os cotovelos apoiados nas coxas.


  – Não sei do que você está falando. Além disso, o assunto é você, pai. Quem sumiu de repente foi você. Quem está bancando o louco é você... Você vive de fantasias...


  Enzo se exalta:


  – Ninguém está bancando nada, Lúcio. Eu não estou bancando nada. Você não entende nada, isso sim. E acha que eu sou idiota, só isso... Você... Para você nada é importante, não é assim?


  A freada de um ônibus, na Paulista, interrompe as palavras de Enzo. Os dois olham para lá, onde pessoas se aglomeram no asfalto. De uniforme azul, o motorista esbraveja no meio do grupo; um jovem de cabelos longos se levanta e caminha às tontas, depois de retirar o capacete vermelho da cabeça. Rapidamente um policial obriga todos a se dispersarem e força o motorista do ônibus a encostar o veículo. A motocicleta do jovem permanece tombada. Uma senhora ampara o motoqueiro.


  – Não foi nada – diz Lúcio. – Não foi nada, pai.


  Enzo fica quieto.


  – Bom, pai, acho melhor eu ir embora.


  Enzo fecha os olhos. Lúcio põe as mãos nos bolsos da bermuda, dá pequenas voltas, como se aguardasse autorização. Mais uma vez vê Wellington a lhe acenar de longe.


  – Tudo fica entre nós – pede Enzo. – Ninguém deve saber que você me viu, Lúcio. É a única coisa que eu peço, eu suplico.


  O filho se aproxima e o beija na testa.


  – Você promete?


  – Prometo.


  – Vai embora, vai, Lúcio – diz Enzo, os olhos ainda fechados. – Você vai ter notícias minhas. Fique tranquilo. E se cuide, menino. Cuide da Celinha. Logo ela faz vestibular. Tudo vai acabar bem, Lúcio, tudo vai acabar bem.


  Sem perceber que o filho já está distante, impossibilitado de ouvi-lo, fala baixinho:


  – Sobre a Teoria da Hierarquia dos Faróis, não esqueça essa sigla, THF, a gente se fala outro dia.


  14


  Dois meses, nenhuma carta de Enzo. Talvez Jackson tivesse “resolvido” o assunto, especulava Júlio. Para o adestrador seria fácil dar cabo do homem num matagal. Bastava convencer a irmã de que o namorado resolvera dar o fora; Enzo terminaria enterrado como indigente, ninguém saberia de nada. O pouco que conhecera do rapaz anulava toda dúvida sobre sua capacidade para tanto. Mais do que isso, os olhos de Jackson haviam desvelado na praça Panamericana esse anseio; seu repertório de atitudes, considerava Júlio, excluía a dissimulação.


  Desde a última conversa, ao telefone, uma semana antes, sentia haver refluído em Gisele o interesse por Enzo. A moça, arredia, furtiva, voz desesperançosa, claramente cedia às pressões do irmão e, isolada em sua hesitação, parecia rumar para a desistência. Júlio não a recriminava por isso. Nem trinta anos completara, e ele sabia que nessa faixa de idade ainda é cedo para se perder por um desvairado.


  Nos jovens irmãos, portanto, tudo agora poderia se transformar subitamente, no tempo de um estalar de dedos, raciocinava Júlio na bergère – o cigarro entre o indicador e o polegar da mão direita, os olhos imantados pela fumaceira através da qual o colorido das lombadas na estante esmaecia.


  Quais compromissos teriam eles sedimentado em tão poucos meses com alguém como Enzo, sujeito de rastros imprecisos, estranho e bem mais velho? Assim como se aproximaram ao acaso, por conta de um albergue de instalações frias e afrontosas, poderiam se livrar dele em questão de minutos, entidade fugaz que era, mais problema que solução.


  Entre cortinas e janelas, aparelhos telefônicos, leitos, mesas, banheiros e poltronas, muita coisa tinha se alterado em poucos meses. O ar em redor de Júlio se transformava, instável, e desta vez não por causa das reviravoltas criadas pela fumaça dos intermináveis cigarros. Peças de uma mobília até então imutável passaram a compor, a seus olhos, combinações improváveis, articulações frágeis e desarranjadas. Como se a fuga de Enzo fosse a senha durante anos aguardada por todos da família, ele inclusive, para desaparecer – de uma forma ou de outra, total ou parcialmente, em termos tão somente simbólicos ou com base em planos compartilhados, cada um, enfim, sumir a seu modo. O barco parecia virar.


  Mariza mantinha distância, não escondia viver à beira da indiferença. Adormecia e despertava ao lado dele, mas era como se assistisse a um monólogo interpretado pelo marido, representação tediosa. Desde o episódio do sexo em Águas de São Pedro, após o qual Júlio teve a certeza de que a mulher lera seus pensamentos, tudo entre os dois só fazia piorar. Não fosse a presença de Paulo na casa, a deterioração se exporia de modo ainda mais franqueado, restando ao casal apenas definir termos e cronograma de separação.


  Júlio passara a receber de Queila indicações inequívocas, amostras de um desejo que a cunhada cada vez cuidava menos de esconder. E se animava, lubrificava-se interiormente ao recebê-las. O ideal, para ele, seria manter Queila fora de tudo, fazê-la esquecer de que sob a superfície a terra tremia muito, convencê-la de que o marido sumira de vez, tratá-la com os cuidados devidos a uma garota inexperiente – a pão de ló, como diriam seus pais –, embora ele próprio a soubesse, no fundo, distante de toda ingenuidade.


  Os pais. Sim. Se anos antes já se haviam retirado de cena sem alarde, agora pareciam anunciar, com o silêncio estendido, a reclusão definitiva. Não mais poderiam fazê-lo – pois pouco possuíam de bens e dinheiro –, mas era como se tivessem deserdado Enzo e, confundindo os dois filhos numa mesma trama, condenado Júlio à condição de órfão virtual. Os olhos agora se voltavam apenas para os netos.


  A saída talvez fosse Lúcio. O telefone estava ali, a poucos centímetros da bergère. Naquele horário sem dúvida encontraria o rapaz em casa, estudando para alguma prova ou lendo um romance – disso, ele sabia, vivia o sobrinho. Mas conversar com ele seria a mais complicada das tarefas.


  Para Lúcio se envolver genuinamente na busca do pai, Júlio teria de lhe revelar detalhes sobre a família, inclusive Queila. E teria o filho de Enzo, por acaso, condição de fazer mais do que ele próprio já fizera ou daquilo que poderia ainda fazer para decifrar o irmão? Difícil, raciocinava. No caso de um fecho trágico, no entanto, teria sido melhor abrir de uma vez ao sobrinho as chances da situação do que ouvir depois injúria e lamentos, sofrer olhares de ódio, acusações de sabotagem, por ter ocultado isso ou aquilo e impossibilitado a um filho sair à cata do pai.


  Acariciou os braços da poltrona. Os dedos trêmulos. Cruzou e descruzou as pernas. A boca ressecava. Numa das estantes de livros, à sua frente, pareciam cada vez mais embaçadas as letras nas lombadas. Diminuíam as cores. Júlio fechou os olhos.


  Após alguns minutos, depois de esmagar o cigarro no cinzeiro de louça branca, pegou o telefone e discou para a casa de Gisele. Atendeu a voz infantil da dentista na secretária eletrônica. Ligou de novo, assim repetidas vezes, até recolocar o fone no gancho sem deixar recado, decidido a ligar mais tarde para o consultório.


  Não esperava novidades. Ao contrário, certamente Gisele deixara de ver Enzo desde semanas e já conseguira afastar a ideia de seu retorno. Talvez um bilhete, uma mensagem a ela transmitida por alguém do albergue. Ouvir a jovem significaria para Júlio ao menos manter a chance de captar indicações. Ligaria mais tarde.


  Acendeu outro cigarro, acomodou-se na bergère. Fechou os olhos. Sentiu descer na lateral direita do rosto, a caminho do pescoço, um filete de suor; logo um outro na testa, estancado pela sobrancelha; e um terceiro filete, mais pesado, pingou na camisa xadrez de flanela. Assim atuava o corpo, ele sabia, nos momentos de ansiedade e tensão.


  Tirou os óculos, passou a manga da camisa na testa. Era desagradável. Um homem como ele, entre os cinquenta e os sessenta anos de idade, de há muito devia ter adquirido o hábito de carregar um lenço no bolso da calça. Descalçou os sapatos.


  Ao esticar as pernas sobre o pufe de couro vermelho, ouviu a campainha do telefone.


  – Estou apavorado, Júlio. – Era, sem dúvida, a voz de Enzo. – O período de sumiço alegre, parece, terminou. O que eu devo fazer, irmão? O Jackson, o irmão da Gisele, Júlio, o adestrador, sabe? Me fez uma ameaça. Não quer me ver mais na casa deles, não quer que eu veja a irmã e ameaçou acabar comigo...


  Júlio tentou interrompê-lo, mas Enzo falava sem parar.


  – Não me seguro mais, irmão. Um dia ainda adoto o procedimento daqueles sujeitos americanos que do dia para a noite pegam uma arma e saem matando gente por aí, principalmente a família, Júlio: arrumo um revólver, uma metralhadora de quinta mão num boteco da periferia, e entro na casa antes do amanhecer, pego todos na cama: Queila, Celinha, Lúcio, incluiria o Bilé na dança também, assim os seus latidos acabariam de uma vez por todas. Mas antes eu acerto esse filho de uma puta, esse Jackson, irmão, ele com todos os cachorros malditos dele. E pronto. Quem sabe, para ficar o quadro completo, dou um tiro em mim mesmo depois de concluída a matança, hein! Já pensei nisso, irmão, confesso que foi em momentos de certa insanidade. Mas a tentação foi tão grande que deixou sobras, eu e as malditas sobras, hein! Deixou aqui dentro de mim uma vontadezinha de um dia ainda ter o ímpeto de fazer uma pequena chacina familiar, isso, Júlio. Jackson me inspira nessa direção, sabia? Ele tem uma capacidade muito própria de me sugerir silenciosamente essa atitude. Quando olho em seus olhos, mesmo de relance, é isso que eles me sugerem. Uma chacina, eles me sugerem. Pense bem. Porque daí, ainda mais se depois passasse na casa do pai e da mãe e continuasse a minha matança, acho que eu não precisaria mais ficar na condição em que estou, você me entende? Esse bando de merdas! Quer dizer, se desaparecem Queila, Celinha e Lúcio, e ainda mais, o senhor Rubens e a dona Iolanda, você sabe, Júlio querido, não preciso mais ser o que eu sou, você concorda? Seguiria a THF, escolheria pela ordem, respeitosamente. Você lembra da Teoria da Hierarquia dos Faróis, lembra? A THF. O pai deve ter te falado dela um milhão de vezes, não? Para mim falou, um milhão de vezes. Você sabe o que é a Gaiola de Faraday, Júlio? E se você desaparecesse também? Como seria? Preciso pensar melhor, neste caso. Por que a Cecília não volta para mim, assim, de repente, e me ensina o que fazer? Merda, por que ela resolveu se matar, Júlio? Só dela poderia chegar um mandamento justo até mim agora, sabe, Júlio? E a grande novidade, irmão: o Jackson é pedófilo. Você sabe o que é isso? Eu vi. Gavetas e gavetas com fotos de meninos e meninas. Eu vi isso, por isso o filho de uma puta me persegue. Veja bem, Júlio: se depois de matar todos em casa, mais o pai e a mãe, eu ainda fosse até a sua casa e liquidasse você, a Mariza, o Paulinho e o Rex também, obviamente, aí a situação seria ainda mais clara. Você está me ouvindo? Mas a minha dúvida agora é a seguinte: se eu de fato fizesse esse complemento, quem poderia testemunhar a mudança de minha condição? Gisele?


  Ouvido colado no fone, Júlio pensava em como fazer o irmão escutá-lo.


  – Onde você está? Enzo, porra, para de falar um pouco. Me escuta. Você está drogado ou o quê? Onde você está?


  – Não, não, de jeito nenhum. Ela, apesar de tudo, acredito, me conhece de forma limitada, ao menos por enquanto. Não saberia reconhecer a minha mudança de condição. Coitada dessa moça, Júlio. Boa moça. Quem vê, com a mecha verde no cabelo, tatuagem, os trejeitos dela, quem vê pensa que é selvagem, essa menina, violenta. Mas é aparência, irmão. Nada disso. Violento é o irmão, que tem jeito normal, você entende? Ninguém diz que é anormal, e da Gisele todo mundo diz que é anormal, no albergue era assim, folclórica, a dentista eficiente mas exótica, a gentalha ri da moça, mas o anormal é o estúpido Jackson, meu caro. O cara quer mais é me ver na cadeia ou no cemitério, Júlio. Você é capaz de entender isso? Porque eu, só eu sei o que ele faz de verdade. Só eu sei o que ele apronta com a irmã, com ela e a imagem dela, e com garotinhos e garotinhas por aí. Eu peguei esse filho de uma puta, irmão. Você está me ouvindo? Você seria capaz de entender isso? Entender o que eu tenho nas mãos? Ele quer me matar? Então muito bem, mato ele e mato todo mundo. A Cecília já me ensinou, não foi? Você está me ouvindo? A Gisele fecha os olhos, como todo mundo. Ou boto ele na cadeia, o pedófilo filho de uma puta. Como você também. Mas eu estou aqui, de olho aberto. Eu vejo tudo. Eu sei de tudo. Precisaria haver uma testemunha dessa mudança, uma testemunha que me conhecesse bem, como você, por exemplo, para poder assistir ao fato de que eu então estaria deixando de ser esse homem sumido que sou, voltando para a condição de homem normal, mesmo que na cadeia. Foda-se a cadeia. Talvez o mais sensato, penso agora, Júlio, seja então fazer essa matança, incluindo o pai e a mãe, claro, incluindo a Mariza e o Paulinho. Pouparia você. Você está me ouvindo? Você é a minha única testemunha à altura, Júlio. Acha que é tudo fantasia, sobre o Lúcio, esse Jackson. Tudo fantasia, não é?


  – Cala essa boca, Enzo. Me escuta. Você tá drogado, é isso? Me diz onde você está... Lembra do caso do lixeiro? Você acha que pode escapar disso ainda? Larga de ser burro, Enzo.


  – Que caso de lixeiro porcaria nenhuma, Júlio. Larga de ser burro você. Ninguém mais lembra dessa merda. Nem o lixeiro lembra mais, de tanto dinheiro que já tive que dar para ele, o coitado.


  O suor se espalha no rosto.


  – A polícia está atrás de você de novo. A polícia e a Justiça, idiota.


  – Deixa de ser ridículo, Júlio. Você pensa que eu sou criança? Quer me assustar com historinha de lobo mau, irmão?


  – Isso vai acabar mal, Enzo. Escuta o que eu estou te falando. Tem, sim, tem lobo mau sim.


  Enzo, agarrado ao fone de um orelhão na praça da República, move o corpo sem parar. Do outro lado da linha, o irmão ouve com nitidez as suas gargalhadas enquanto toma fôlego lembrando-se da promessa a Queila: convencer o homem a nunca mais voltar. Tinha sido explícita, a cunhada. Queria que Enzo, tendo preferido desaparecer, sumisse então de vez. Ela mesma já não aguentava a situação do casal.


  A presença do marido seria, sempre, perniciosa para ela, para Celinha e para o próprio filho mais velho. “O Enzo não tem estrutura para suportar uma banalidade dessas, Júlio”, dissera Queila poucas semanas depois da fuga do marido. “Não suporta o desemprego. Não suporta o teu sucesso na universidade. Não suporta os pais. Não suporta a merda que ele mesmo fez com o pobre do lixeiro, Júlio. Não queria a Celinha, você sabia disso? Não suporta a nossa casa.”


  – Some de vez, Enzo – diz Júlio, ao telefone. – É o melhor que você tem a fazer. Cai fora, vai para o interior, pega um ônibus, vai para o Nordeste, Enzo. Se joga de uma ponte. Você e as tuas fantasias, a tua imaginação louca. Cala essa boca, que quem quer matar os outros de verdade não avisa, imbecil. Faz o que você quiser, caralho. Mas some, Enzo. Some de vez.


  Enzo solta o fone, que fica pendurado ao fio no orelhão. Afasta-se, até se jogar na escadaria do Caetano de Campos. A voz de Júlio agora se perde no ar da República.


  – Eu te ajudo se precisar. Te dou dinheiro. Faz a tua vida, caralho! Ninguém de nós merece o que você está fazendo, esse jogo.


  Percebendo a retirada do irmão, Júlio desliga o telefone. Pensa em telefonar para Queila, contar tudo. Até que ponto, porém, podia levar a sério as ameaças de Enzo? Tendo ou não perdido o sentido das coisas, solto pelas ruas, Enzo constituía, ele sim, uma ameaça. Mais uma vez pensa em conversar primeiro com Lúcio. Pedir ajuda ao sobrinho.


  Talvez o adestrador de cães estivesse certo. Tudo o que Enzo dizia, desde o seu desaparecimento, eram mentiras, fantasias. Inventara coisas sobre Gisele, sobre todos, sobre Lúcio, sobre a pedofilia, sobre a agressividade de Jackson. O lugar mais adequado para ele, como aventara o irmão de Gisele, não seria mesmo uma clínica psiquiátrica?


  Torturava-o a possibilidade de assumir os fatos, de afastar o irmão em definitivo, mas, pensando de modo frio, uma internação, afinal, não resolveria o problema para todos – Celinha, Queila, Lúcio, Júlio, Mariza, Gisele, Jackson –, inclusive para Enzo?


  15


  Quando voltou – nada nas mãos, um rasgo na calça e outro na camiseta verde –, a porta estava estranhamente aberta, à espera dele. E não havia ninguém na casa. Ansioso, um tanto zonzo, descabelado, viu que apenas o aguardava – feito fantasma listrado, suspenso na escadaria – o pijama empapado de suor, o mesmo pijama de sempre. Sentiu vontade de alcançá-lo. Sabia que seu corpo se encaixaria perfeitamente nele e que depois iria descansar.


  Apoiou o pé direito no primeiro degrau. Esticou os braços em direção àquele pijama pendurado no ar. Levava já o corpo para o quarto degrau quando uma voz masculina soou a suas costas:


  – Sinto muito, senhor, mas, visitas, só com o corretor.


  Virou-se. Atrás da voz, não distinguiu bem, havia mais de um rosto. Levou a mão aos olhos. Piscou várias vezes. Segurou-se no corrimão.


  A voz, dessa vez mais enérgica, repetiu as palavras de antes – “sinto muito, senhor...” –, e ele mais uma vez notou que ela não estava sozinha. Esta casa é minha, pensou em dizer.


  Uma luz girava sobre um carro cuja cor não lhe parecia definida. De repente viu se agigantarem três ou quatro homens de uniformes imprecisos. Logo já não tinha dúvidas de que caminhavam, arfantes e sóbrios, em direção a ele, com objetos nas mãos.


  Copyright © 2002 by Bernardo Ajzenberg


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro, RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Conversão para e-book.


  Freitas Bastos.


  2ª edição eletrônica


  ROCCO DIGITAL


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    A263g


    Ajzenberg, Bernardo, 1959-


    A gaiola de Faraday [recurso eletrônico]/Bernardo Ajzenberg. – Rio de Janeiro: Rocco, 2011.


    recurso digital


    ISBN 978-85-64126-43-5 (recurso eletrônico)


    1. Ficção brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	11-0475

        	CDD: 869.93
      


      
        	 

        	CDU: 821.134.3(81)-3
      

    

  


  


  BERNARDO AJZENBERG, escritor, tradutor e jornalista, nasceu em São Paulo, em 1959. É autor de Variações Goldman (1998), A gaiola de Faraday (2002, prêmio de Ficção do Ano da Academia Brasileira de Letras), Homens com mulheres (2005, finalista do prêmio Jabuti) e Olhos secos (2009, finalista do prêmio Portugal Telecom). Todos publicados pela Rocco.













