












Vida de Antero de Quental


        
            
                
            
        

    
Vida de Antero de Quental 



José Maria Eça de Queirós 



UM GÉNIO QUE ERA UM SANTO 




I 

Em Coimbra, uma noite, noite macia de Abril ou Maio,. atravessando lentamente com as minhas  sebentas na algibeira o  Largo da Feira, avistei  sobre as escadarias da Sé  Nova, romanticamente  batidas  pela  lua,  que  nesses  tempos  ainda  era  romântica,  um  homem,  de pé, que improvisava. 

A  sua  face,  a  grenha  densa  e  loura  com  lampejos  fulvos,  a  barba  de  um  ruivo  mais escuro,  frisada  e  aguda  à  maneira  siríaca,  reluziam,  aureoladas.  O  braço  inspirado mergulhava nas alturas como para as revolver. A capa, apenas presa por uma ponta, rojava por  trás,  largamente,  negra  nas  lajes  brancas,  em  pregas  de  imagem.  E,  sentados  nos degraus  da  igreja,  outros  homens,  embuçados,  sombras  imóveis  sobre  as  cantarias  claras, escutavam, em silêncio e enlevo, como discípulos. 

Parei,  seduzido,  com  a  impressão  que  não  era  aquele  um  repentista  picaresco  ou amavioso,  como  os  vates  do  antiquíssimo  século  XVIII  -  mas  um  bardo,  um  bardo  dos tempos  novos,  despertando  almas,  anunciando  verdades.  O  homem  com  efeito  cantava  o Céu, o Infinito, os mundos que rolam carregados de humanidades, a luz suprema habitada pela ideia pura, e 



 ...os transcendentes recantos   

 Aonde o bom Deus se mete, 

 Sem fazer caso dos Santos 

 A conversar com Garrett! 

  

Deslumbrado, toquei o cotovelo de um camarada, que murmurou, por entre os lábios abertos de gosto e pasmo: 

- É o Antero!... 

Deus conversava com Garrett. Depois, se bem me lembro, conversava com Platão e com  Marco  Aurélio.  Todo  o  Céu  era  uma  radiante  academia.  Os  santos  mais  ilustres,  os Agostinhos. os Ambrósios, os Jerónimos, permaneciam fora, pelos pátios divinos, sumidos numa  névoa  subalterna,  como  plebe  imprópria  a  penetrar  no  concilio  dos  filósofos  e  dos poetas. Mas o escravo Epicteto aparecia, ainda coberto das cicatrizes do látego e dos ferros 

- e Deus estendia ao escravo Epitecto a sua vasta mão direita, donde se esfarelava o barro com que ele fabrica os astros... 



 Epicteto, meu amigo, 

 Quero ouvir o teu ditame   

 E aconselhar-me contigo... 

  

Então, perante este Céu onde os escravos eram mais gloriosamente acolhidos que os doutores,  destracei  a  capa,  também  me  sentei  num  degrau,  quase  aos  pés  de  Antero  que improvisava, a escutar, num enlevo, como um discípulo. E para sempre assim me conservei na vida. 



Intimidade,  porém,  com  aquele  que  eu  depois  chamava  «Santo  Antero»,  só verdadeiramente  começou  na  manhã  em  que  o  visitei,  com  muita  curiosidade  e  muita timidez, na sua casa do Largo de São João. Era o hereditário quarto da velha Coimbra, com as portas rudemente besuntadas de azul, o tecto alto de madeira fusca, e a cal das paredes riscada por todas as cabeças de lumes-prontos que em cinquenta anos ali se tinham raspado, com preguiça, para acender a torcida de azeite, à hora triste em que toca a «cabra». A um canto um leito de ferro, num alinho rígido. Diante da janela a banca de Coimbra dos meus tempos, tábua de pinho sobre quatro pés toscos, onde uma Bíblia, um Virgílio, o caderno de papel, o maço de cigarros, pousavam numa ordem curta e árida. E no meio desta quietação das coisas, e de todo o azul e todo o ouro da manhã de Maio que entravam pelas janelas, Antero,  batendo  com  grossos  sapatos  o  soalho  mal  aplainado,  parecia  um  leão,  cheio  de desordem interior e de sanha. O «olá!» que me atirou foi perfeitamente rugido. Que dor ou que afronta lhe eriçavam assim a juba loura? Abrira um gavetão, e tirava de dentro cartas, papéis,  ferozmente,  como  se  arrancasse  entranhas.  Num  arremesso  empurrou  para  a  mesa uma  pobre  cadeira  caduca  onde  se  abateu  com  amargura  -  e  começou  então  a  destruir  as cartas e os papéis de um modo estranho, que me maravilhou. Dobrava cada folha ao meio, esmeradamente:  depois,  violento  e  certeiro,  ainda  a  dobrava  em   quarto;  depois  com  uma atenção  sombria,  ainda  a  dobrava  em   oitavo.  Sob  a  unha  raivosa  achatava  as  dobras:  -  e, empunhando  uma  faca  como  um  ferro  de  vingança  e  morte,  cortava  os  papéis  finamente, fazendo  com  dois  golpes  pequenos  maços  bem  enquadrados,  que  ia  amontoando  numa resma nítida e fofa. E todo este lento, paciente trabalho de precisão e simetria, o continuava com  um  modo  revolto  e  trágico.  Fascinado,  surdi  do  vão  da  janela  onde  me  refugiara,  e parando a borda da mesa: 

- Oh Antero, quanta ordem você tem na destruição! 

Ele  dardejou  sobre  mim  dois  olhares  devoradores.  Depois  considerou,  ainda enrugado, a pilha acertada dos papéis cortados, e um sorriso, aquele sorriso de Antero que era como um sol nascente, iluminou, fez toda clara e rósea a sua boa face onde havia um não sei quê de filósofo de Alexandria e de piloto do Báltico: 

- O ritmo - murmurou - é necessário mesmo no delírio. 

E  com  efeito,  naquela  alma  estética,  sempre  as  angústias  mais  desordenadas  se moldaram em formas perfeitas. 




II 

Foi isto, creio eu, em 1862 ou 1863. Antero já publicara a «Beatrice», talvez mesmo o 

«Fiat Lux»; - e todos conheciam, ainda manuscritas, as «Odes Modernas». Nesse tempo ele era  em  Coimbra,  e  nos  domínios  da  inteligência,  o  Príncipe  da  Mocidade.  E  com  razão  - 

porque  ninguém  resumia  com  mais  brilho  os  defeitos  e  as  qualidades  daquela,  geração, rebelde a todo o ensino tradicional, e que penetrava no mundo do pensamento com audácia, inventividade,  fumegante  imaginação,  amorosa  fé,  impaciência  de  todo  o  método,  e  uma energia arquejante que a cada encruzilhada cansava. 

Coimbra  vivia  então  numa  grande  actividade,  ou  antes  num  grande  tumulto  mental. 

Pelos  caminhos  de  ferro,  que  tinham  aberto  a  Península,  rompiam  cada  dia,  descendo  da França  e  da  Alemanha  (através  da  França)  torrentes  de  coisas  novas,  ideias,  sistemas, estéticas,  formas,  sentimentos,  interesses  humanitários...  Cada  manhã  trazia  a  sua revelação,  como  um  Sol  que  fosse  novo.  Era  Michelet  que  surgia,  e  Hegel,  e  Vico,  e Proudhon;  e  Hugo  tornado  profeta  e  justiceiro  dos  reis;  e  Balzac,  com  o  seu  mundo perverso  e  lânguido;  e  Goethe,  vasto  como  o  Universo;  e  Por,  e  Heine,  e  creio  já  que Darwin,  e  quantos  outros!  Naquela  geração  nervosa,  sensível  e   pálida   como  a  de  Musset (por  ter  sido  talvez  como  essa  concebida  durante  as  guerras  civis)  todas  estas  maravilhas caíam  à  maneira  de  achas  numa  fogueira,  fazendo  uma  vasta  crepitação  e  uma  vasta fumaraça! E ao mesmo tempo nos chegavam, por cima dos Pirenéus moralmente arrasados, largos  entusiasmos  europeus  que  logo  adoptávamos  como  nossos  e  próprios,  o  culto  de Garibaldi e da Itália redimida, a violenta compaixão da Polónia. retalhada, o amor à Irlanda, a verde Erin, a esmeralda céltica, mãe dos santos e dos bardos. pisada pelo Saxónio!... 

Nesse  mundo  novo  que  o  Norte  nos  arremessava  aos  pacotes,  fazíamos  por  vezes achados  bem  singulares:  -  e  ainda  recordo  o  meu  deslumbramento  quando  descobri  esta imensa  novidade  -  a  Bíblia!  Mas  a  nossa  descoberta  suprema  foi  a  da  Humanidade. 

Coimbra de repente teve a visão e a  consciência adorável  da Humanidade. Que encanto  e que  orgulho!  Começámos  logo  a  amar  a  Humanidade,  como  há  pouco,  no ultra-romantismo, se amara Elvira, vestida de cassa branca ao luar. Por todos os botequins de  Coimbra  não  se  celebrou  mais  senão  essa  rainha  de  força  e  graça,  a  Humanidade.  E 

como  num  meridional  de  vinte  anos,  lírico  de  raiz,  todo  o  amor  se  exala  em  canto  -  não houve moço que não planeasse um grande poema cíclico para imortalizar a Humanidade. O 

do  meu  vizinho  era  a  «Lira»  -  uma  desmedida  lira  de  ouro  enchendo  os  espaços,  e  cada corda  encarnando  uma  idade  humana,  onde  os  imensos  dedos  de  Deus,  alternadamente, desferiam sons de glória e sons de martírio. Do meu poema não recordo nem o tema nem o título,  e  apenas  que  deveria  abrir  por  uma  tremenda  invocação  à  Índia,  aos  Árias,  à  sua marcha  sublime  desde  Gau  até  Septa-Sindhu!...  Não  éramos  todavia  inteiramente desregrados e vãos - porque se o fim de toda a cultura humana consiste em compreender a humanidade,  já  é  um  louvável  começo  discorrer  sobre  ela  em  poemas  mesmo  pueris.  E 

outro  bom  sinal  do  despertar  do  espírito  filosófico  era  a  nossa  preocupação  ansiosa  das origens.  Conhecer  os  princípios  das  civilizações  primitivas  constituía  então,  em  Coimbra, um  distintivo  de  superioridade  e  elegância  intelectual.  Os  Vedas,  o  Maabarata,  o Zendavestá, os Edas, os Niebelungen, eram os livros sobre que nos precipitávamos com a gula  tumultuosa  da  mocidade  que  devora,  aqui,  além,  um  trecho  mais  vistoso,  sem  ter  a paciência  de  se  nutrir  com  método.  Formoso  tempo,  todavia,  esse,  em  que  eu,  ignorante, mas amando religiosamente a ciência dos outros, perguntava a um camarada, com os olhos esbugalhados de respeito e santa inveja: - «O menino, já conheces bem a Caldeia?» 

E nem por isso éramos menos alegres e fantasistas. O nosso mote, como a nossa vida, todo se encerrava naqueles dois belos versos: 



 A galope, a galope, ó Fantasia, 

 Plantemos uma tenda em cada estrela!  



E  em  cada  estrela  plantávamos  uma  tenda,  onde  dormíamos  e  sonhávamos  um instante,  para  logo  a  erguer,  galopar  para  outra  clara  estrela,  porque  éramos verdadeiramente,  por  natureza,  ciganos  do  ideal.  Mas  o  ideal  nunca  o  dispensávamos,  e nem  as  sardinhas  assadas  das  tias  Camelas  nos  saberiam  bem  se  não  lhes  juntássemos, como um sal divino, migalhas de metafísica e de estética; A pândega mesmo era idealista. 

Ao  segundo  ou  terceiro  decilitro  de  carrascão  rompiam  os  versos.  O  ar  de  Coimbra,  de noite, andava todo fremente de versos. Por entre os ramos dos choupos, mal se via com a névoa das nossas quimeras... Outra das ocupações espirituais a que nos entregávamos, era interpelar  Deus.  Não  o  deixávamos  sossegar  no  seu  adormecido  infinito.  Ás  horas  mais inconvenientes, às três, quatro da madrugada, sobre a Ponte Velha, no Penedo da Saudade, berrávamos por Ele, só pelo prazer transcendente de atirar um pouco do nosso ser para as alturas,  quando  não  fosse  senão  em  berros.  Com  um  intenso  poder  de  idealização revestíamos  todos  os  entes,  os  mais  triviais,  de  beleza  ou  de  grandeza,  de  poesia  ou  de terror,  no  desejo  inconsciente  de  que  a  realidade  correspondesse  ao  nosso  sonho. 

Inventávamos génios - de quantas tricanas fizemos Ofélias! Antero, ainda nos últimos anos, se lamentava por ter conservado este vicio imaginativo de criar fantasmas, por nós gerados para  gastar  sobre  eles  a  abundância  do  nosso  entusiasmo,  ou  sobre  eles  cevar  santas indignações. O pobre Napoleão III foi para essa nossa Coimbra um Nero, um Anticristo: tal escolasta, destro em  argumentar, tomava logo as proporções augustas de um  S. Tomás de Aquino, que nos deslumbrava: o bom Castilho passou por um opressor das inteligências, de cujas mãos caía a treva sobre o mundo, e que estorvava o caminhar dos tempos! Mas nada pinta  melhor  este  engano  de  espírito  do  que  a  admiração,  o  espanto,  inspirados  por  certo lente  de  Teologia,  ainda  moço,  de  face  chupada  e  amarela,  a  quem  nós  atribuíamos  um patética revolta contra os dogmas, não sei que sublimidade herética, e estranhas práticas de misticismo sensual. Era um teólogo de costumes quietos, que lia Balmes e sofria do fígado. 

Pois  corria  pelos  cenáculos  que  este  padre  sombrio,  todas  as  noites,  colocava  uma  Bíblia aberta  sobre os seios nus da sua amante,  e à luz de uma tocha se repastava das amarguras do  «Eclesiastes»!  E  todos  nós  acreditávamos  com  inveja  nesta  Bíblia,  nestes  seios,  nesta tocha... Assim era essa geração. 

Em  torno  dela,  negra  e  dura  como  uma  muralha,  pesando,  dando  sobre  as  almas, estava a Universidade. Por toda essa Coimbra, de tão lavados e doces ares, do Salgueiral até Celas, se erguia  ela,  com  as  suas  formas diferentes de comprimir, escurecer as  almas:  -  o seu  autoritarismo  anulando  toda  a  liberdade  e  resistência  moral;  o  seu  favoritismo, deprimindo,  acostumando  o  homem  a  temer,  a  disfarçar,  a  vergar  a  espinha;  o  seu literalismo, representado na horrenda sebenta, na exigência do  ipsis verbis,  para quem toda a  criação  intelectual  é  daninha;  o  seu  foro,  tão  anacrónico  como  as  velhas  alabardas  dos verdeais  que  o  mantinham;  a  sua  negra  torre,  donde  partiam,  ressuscitando  o   precetto   da Roma jesuítica do século XVIII, as badaladas da «cabra» por entre o voo dos morcegos; a sua  «chamada»,  espalhando  nos  espíritos  o  terror  disciplinar  de  quartel;  os  seus  lentes crassos  e  crúzios,  os  seus  Britos  e  os  seus  Neivas,  o  praxismo  poeirento  dos  seus  Pais Novos, e a rija penedia dos seus Penedos! A Universidade, que em todas as nações é para os  estudantes  uma   Alma  Mater,  a  mãe  criadora,  por  quem  sempre  se  conserva  através  da vida  um  amor  filial,  era  para  nós  uma  madrasta  amarga,  carrancuda,  rabugenta,  de  quem todo o espírito digno se desejava libertar, rapidamente, desde que lhe tivesse arrancado pela astúcia, pela empenhoca, pela sujeição à «sebenta», esse  grau  que o Estado, seu cúmplice, tornava a chave das carreiras. Verdadeira  chave dos campos,  no dizer francês, abrindo para a  independência,  para  a  vida  e  para  a  beleza  das  coisas  naturais.  No  meio  de  tal Universidade,  geração  como  a nossa só podia ter uma atitude  -  a de permanente rebelião. 

Com  efeito,  em  quatro  anos,  fizemos,  se  bem  me  recordo,  três  revoluções,  com  todos  os seus  lances  clássicos,  manifestos  ao  Pais,  pedradas  e  vozearias,  uma  pistola  ferrugenta debaixo  de  cada  capa,  e  as  imagens  dos  reitores  queimadas  entre  as  danças  selváticas.  A Universidade era, com efeito, uma grande escola de revolução: - e pela experiência da sua tirania aprenderíamos a detestar todos os tiranos, a irmanar com todos os escravos. O nosso entusiasmo pela Polónia nascia de nos sentirmos oprimidos como ela por um czar de borla e capelo, que se chamava Basílio. Aqueles de nós que hoje leiam uma História da Vida e da Sociedade em Roma, nos fins do século XVIII, quando toda a cultura livre era vedada, e a banalidade tinha a  estima do Governo por ser uma condição da docilidade, e os melhores bens  se  obtinham  pela  intriga  e  o  favoritismo,  e  se  educava  o  homem  para  a  baixeza,  e  a independência se arrancava  como  erva venenosa, e  a policia intervinha até na maneira de atar a gravata, e não se permitia aos cidadãos andar fora de casa depois  das Avé-Marias - 

julga  ver  a  escura  imagem  da  vida  universitária  há  trinta  anos,  quando  se  impunha  ao estudante,  com  a  batina  de  padre,  a  regra  canónica  do   Gesu.  E  era  por  nos  sentirmos envolvidos  numa  opressão  teocrática,  que,  além  de  pendermos  para  o  jacobinismo, tendíamos,  por  puro  acinte  de  rebeldia,  para  o  ateísmo.  De  sorte  que  a  Universidade, ultraconservadora  e  ultra-católica,  era  não  só  uma  escola  de  revolução  política,  mas  uma escola de impiedade moral. 

Antero  resumiu,  com  desusado  brilho,  o  tipo  do  académico  revolucionário  e racionalista: e daí começou a sua popularidade -  e a sua lenda. Não recordo, nem sei se é histórica,  essa  temerária  noite,  em  que  ele,  durante  uma  trovoada,  e  de  relógio  na  mão, intimou  Deus  a  que  o  partisse  com  um  raio,  dentro  de  sete  minutos,  no  caso  de  existir. 

Desconfio do altivo episódio. Antero não tinha relógio; a sua exegese era já muito fina para assim confundir as maneiras de Jeová com as de Júpiter: - e, se lançou o desafio satânico, foi  rindo  alegremente  do  excesso  da  sua  fantasia.  Mas  é  certo  que  ele  se  afirmou  sempre como o grão-capitão das nossas revoltas, desde aquela que derrubou o bom tirano Basílio, até à que nos levou para o Porto, uma noite, entre archotes, ganindo a «Marselhesa». Todos os «Manifestos ao País», que a tradição nos impunha no começo destas sedições, saiam da pena de Antero: - porque já ele era, além da melhor ideia da Academia, o seu melhor verbo. 

E  enfim  foi  ele  ainda  que  se  rebelou  contra  outro  e  bem  estranho  despotismo,  o  da Literatura Oficial, na tão famosa e tão verbosa Questão Coimbrã, já não é fácil, depois de tantos  séculos,  relembrar  os  motivos  dogmáticos  por  que  se  esgadanharam  as  duas literaturas  rivais,  de  Coimbra  e  de  Lisboa...  O  velho  Castilho,  contra  quem  se  ergueram então tantas lanças e tantos folhetos, não se petrificara realmente numa forma literária que pusesse estorvo à delgada corrente do espírito novo. Fora, é verdade, trovador e bardo; mas renovara o naturalismo clássico com as suas traduções de Virgílio; e passara para a nossa língua Molière, um dos mais nobres avós da família psicóloga. Todas estas almas diversas (é  certo)  as  moldava  dentro  de  uma  vernaculidade  arcádica  que  as  deformava:  mas  a  sua arte de escrever era polida, e houve dignidade e beleza no seu prolongado amor das Letras e das  Humanidades.  (Seriam  hoje  úteis,  entre  nós,  um  ou  dois  Castilhos.)  Em  todo  o  caso, relativamente a Antero de Quental e a Teófilo Braga, o vetusto árcade mostrou intolerância e malignidade, deprimindo e escarnecendo dois escritores moços, portadores de uma ideia e de  uma  expressão  próprias,  só  porque  eles  as  produziam  sem  primeiramente,  de  cabeça curva,  terem  pedido  o  selo  e  o  visto  para  os  seus  livros  à  Mesa  Censória,  instalada  sob  a seca olaia do seco cantor da «Primavera». 

O  protesto  de  Antero  foi  portanto  moral,  não  literário.  A  sua  faiscante  carta  «Bom Senso e Bom  Gosto» continuava, nos domínios do pensamento,  a guerra por ele encetada contra  todos  os  tiranetes,  e  pedagogos,  e  reitores  obsoletos,  e   gendarmes   espirituais,  com que  topava  ao  penetrar,  homem  livre,  no  mundo  que  queria  ser  livre.  Para  Teófilo  Braga, essa  luta  coimbrã  foi  essencialmente  uma  reivindicação  do  espírito  crítico;  para  os  outros panfletários, todos literatos ou aliteratados, uma afirmação de retórica;-para Antero, de todo alheio ao literatismo,  um esforço da consciência  e da liberdade. Por isso  o seu ataque sobretudo nos impressionou, não só pelo brilho superior da sua ironia, mas pela sua tendência moral,  e  pela  quantidade  de  revolução  que  continha  aquela  altiva  troça  ao  déspota  do purismo  e  do  léxico.  Castilho,  armado  da  sua  férula,  e  tendo  a  pretensão  de  dar  com  ela palmatoadas  nas  almas,  aparecia  aos  nossos  olhos.  criadores  de  fantasmas,  como  um verdadeiro  monstro:  Antero,  crivando  de  setas  de  ouro  os  flancos  vernáculos  do  monstro, foi  para  nós  como  um  sagitário  libertador.  Eu  digo  «nós»,  uso  este  plural  de  casta  nobre, unicamente porque nos  simul in Garlandia fuimus,  nos mesmos bancos nos sentámos, sob o mesmo luar devaneámos. De resto, eu era meramente um actor do Teatro Académico   (pai nobre),  e  rondava  em  torno  destas  revoluções,  destas  campanhas,  destas  filosofias,  destas heroicidades  ou  pseudo-heroicidades,  como  aquele  lendário  moço  de  confeiteiro  que assistiu  à  tomada  da  Bastilha  com  o  seu  cesto  de  pastéis  enfiado  no  braço,  e  quando  a derradeira porta da fortaleza feudal  cedeu, e a velha França findou, deu um  jeito  ao cesto leve, e seguiu, assobiando a «Royale», a distribuir os seus pastéis. 

Mas era um devoto (o termo não é excessivo) do poeta das «Odes Modernas». Todos, desde então, esperámos dele a renovação de um mundo, do nosso pequeno mundo, para nós imenso  -  e  imenso  na  verdade,  porque  uma  simples  alma  é  um  vasto  mundo,  e  a  sua renovação,  no  sentido  da  justiça  ou  da  bondade,  uma  vasta  obra.  Antero  era  não  só  um chefe - mas um Messias. Tudo nele o marcava para essa missão, com um relevo cativante: até a bondade iniciadora do seu sorriso, até aquela grenha cor de ouro fulvo, que flamejava por  cima  das  multidões.  E  havia  já  com  efeito  hábitos  messiânicos  nesse  bando  de discípulos  que  o  acompanhavam  através  de  Coimbra,  de  capa  solta,  enlevados  na  sua palavra. Essa luminosa palavra de Antero era uma das suas magníficas forças de atracção. 

Ninguém  jamais  possuiu  um  Verbo  de  tanta  solidez.  harmonia,  finura  e  brilho.  Todo  o século  XVIII  considerou  como  um  dos  maiores  regalos  da  inteligência,  o  ouvir  Diderot conversando. Foi um dos encantos no nosso tempo ouvir conversar Antero. Em Coimbra a sua veia vibrava em pleno esplendor. Era uma lira, a lira divina de sete cordas, em que não interessava e deslumbrava menos que as outras a corda de bronze do sarcasmo. Sarcasmo que  nada  encerrava  de  triste  ou  de  amargo,  como  o  de  um  Quevedo.  Antero,  mesmo troçando e amaldiçoando, era um ateniense: e à sua ironia convinha, mais que a de nenhum outro  ironista,  o  nobre  epíteto  homérico  de   alada.  Os  seus  ditos  abriam,  através  da  sua geração, grandes sulcos luminosos - e puros. 

Mas sobretudo se impunha pela sua autoridade moral. Antero era então, como sempre foi,  um  refulgente  espelho  de  sinceridade  e  rectidão.  De  nascença  a  sua  alma  viera  toda limpa e branca, e quando Deus a recebeu, encontrou-a decerto tão limpa e branca como lha entregara.  Nunca,  através  da  vida,  tomou  um  caminho  escuro  ou  oblíquo:  com  a  face levantada, como um sol, rompia a passos direitos e sonoros: - e, se topava com um desses muros  que  constantemente  se  erguem  nas  estradas  humanas,  ou  o  demolia  ou  retrocedia, mas  nunca  condescendeu  em  o  ladear  com  astúcia,  mesmo  quando  para  além  reluzisse  o tesouro  que  a  sua  ideia  ou  o  seu  sentimento  apeteciam.  Antero  foi  um  carácter heroicamente  Integro.  E  não  se  necessitava,  para  lho  reconhecer,  uma  longa  e  penetrante intimidade: - a sua lealdade magnífica resplandecia toda nos seus olhos claros, como uma luz santa às portas de um sacrário. O granito, o cristal, tudo o que é límpido, tudo o que é sólido,  eram  menos  límpidos  e  sólidos  que  a  sua  amizade  Apesar  de  algum  cepticismo  e muita ironia, tropeçou simplesmente em grossos enganos, porque o espírito translúcido não previa, nunca se lembrava do dolo e da falsidade. Naquele erudito pessimista houve sempre um inocente. A justiça era nele ingénita. Assim era a verdade. 

Que  dizer  da  sua  bondade?  Por  um  constante  aperfeiçoamento,  ela  chegou,  nos últimos tempos, a ser perfeita. Mas já na idade ligeira e romanesca de Coimbra era imensa - 



e  se  manifestava  por  uma  alegria  magnânima.  O  «claro  riso  dos  heróis»,  que  Michelet raramente encontrou na História e que o arrebatava, foi o riso de Antero. Riso generoso do ser  que  ama  todos  os  seres,  e  que,  pelo  menos  dentro  desse  amor,  acha  que  o  mundo  é óptimo, e se sente soberbamente optimista e doce. Ele teve a caridade nos anos em que, por se não conhecerem ainda as misérias do coração e do mundo, nunca se é caridoso: - e nele foi  natural  e  simples,  não  como  a  da  mocidade  neo-evangélica  (que,  agora,  por  Paris  e Londres,  languidamente  ensina  o  Bem),  sugada,  ou  antes  decorada,  na  «Vida  de  S. 

Francisco  de  Assis».  Nessas  mesmas  pugnas,  nessas  derrocações  de  Bastilhas  em  que parecia feroz, a sua bondade andava toda inquieta enquanto a sua cólera trabalhava. Como o sagitário antigo, apenas despedia do grande arco a grande frecha, atirava largamente um passo  para  diante  -  mas  era  já  com  o  desejo  de  ir  curar  a  ferida  que  o  seu  dardo  rasgara. 

Quando,  depois  do  encerramento  tão  bruto  das  Conferências  do  Casino,  ele  esmagou  o considerável marquês de Ávila sob aquela «Carta» de tão alegre, picante e patrício desdém, soube, por um  amigo, que o pobre marquês se  magoara  até se lhe humedecerem  os olhos com uma acerada alusão à origem do seu nome de Ávila. Antero angustiado, com os olhos também húmidos, correu à «Revolução de Setembro» a gritar  «errei! errei!», e a imprimir uma retractação apiedada que consolasse o velho... 

Toda esta alma de santo morava, para tornar o homem mais estranhamente cativante, num  corpo  de  Alcides.  Antero  foi,  na  sua  mocidade,  um  magnífico  varão.  Airoso  e  leve, marchava léguas, em rijas caminhadas que se alongavam até à mata do Buçaco: com a mão seca e fina, de velha raça, levantava pesos que me faziam gemer a mim, ranger todo, só de o  contemplar  na  façanha:  jogando  o  sabre  para  se  adestrar,  tinha  ímpetos  de  Roldão,  os amigos rolavam pelas escadas, ante o seu imenso sabre de pau, como mouros desbaratados: 

-  e  em  brigas  que  fossem  justas  o  seu  murro  era  triunfal.  Conservou  mesmo  até  à  idade filosófica este murro fácil: e ainda recordo uma noite na Rua do Ouro, em que um homem carrancudo,  barbudo,  alto  e  rústico  como  um  campanário,  o  pisou,  brutalmente,  e  passou, em brutal silêncio... O murro de Antero foi tão vivo e certo, que teve de apanhar o imenso homem do lajedo em que rolara, de lhe limpar a lama da rabona, e de o amparar até uma botica, onde lhe comprou arnica, o consolou, citando Golias e outros gigantes vencidos. No Garrano, nas Camelas, um prato com três dúzias de sardinhas e uma canada do «tinto» não o assustavam, nem lhe pesavam. Pelo contrário! Depois, em face da Lua, na Ponte ou pelo Choupal, as suas cabriolas pelos céus da metafísica eram mais fulgentes e destras. 




III 

Já porém, no meio destas qualidades esplêndidas que lhe garantiam uma vida forte, e superiormente  feliz,  existia  um  fermento  de  dor.  Bem  se  descobre  ele  em  alguns  dos sonetos desses anos, que são (como todos os seus sonetos) sublimes notas postas à margem de uma alma que se interroga, Já então o ditoso Antero, tão prodigamente dotado por Deus, se  considerava  um  filho  abandonado  de  Deus:  já  o  mundo  lhe  parece  perder  a  cor,  e  ele próprio a perde também, devendo para sempre ficar  pálido e triste:  e a beleza que então lhe aparece não a goza plenamente, porque ela lhe lembra outra, transcendente e de mais puros gozos. O seu presente é uma atormentada aspiração ao futuro-mas o que é o futuro, senão sombra movediça e mentirosa? Ele, tão seguido, tão amado, erguido  como  chefe por uma mocidade feita à sua imagem, já se sente solitário entre turbas vãs: e os braços, que a sorte lhe  deu  tão  fortes  e  movidos  por  uma  alma  tão  alta,  já  se  prepara  para  os  cruzar  com melancolia. 



Todavia,  em  volta  dele,  esse  era  o  tempo  de  um  optimismo  universal.  Nas  duas. 

grandes  nações  pensantes,  que  o  inspiravam,  triunfava  o  optimismo  -  lírico  em  França, filosófico na Alemanha, mas em ambas rosado e risonho. Todos os hegelianistas prussianos eram,  creio  eu,  optimistas:  -  e  Pelletan,  para  cá  do  Reno,  convidava  o  homem,  tornado omnisciente  e  omnipotente  pelo  progresso,  a  afirmar  soberbamente,  e  cantando,  a  sua realeza sobre os  Céus.  Decerto já  existiam desiludidos:  mas era ainda o  antigo desiludido do  século  XVIII,  o   Candide,  depois  de  reconhecer  que  no  mundo  a  melhor  ocupação,  a única que não resulta em logro, consiste em plantar quietas saladas num murado e frondoso quintal.  Ainda  então  não  safra  da  sua  hospedaria  de  Frankfurt  o  bom  Schopenhauer,  bem penteado,  de  calças  cor  de  flor  de  alecrim,  para  tirar  das  mãos  de   Candide   a  enxada  e  o regador,  e  lhe  provar  que  a  sabedoria  realmente  consiste  em  entrar  num  convento  de trapistas,  ou,  como  um   yoghi   hindu,  em  jazer  rigidamente  sob  a  mangueira  de  Lovelane, meditando  a  inanidade  e  o  mal  das  coisas.  Ninguém  então,  do  Reno  para  cá,  lera  ainda Schopenhauer. E um no seu quarto de Frankfurt, metodicamente, tomando o seu chocolate, outro  em  Coimbra,  atormentadamente,  porque  é  poeta  e  meridional,  chegando  ao  mesmo resumo, num raciocinado, no outro soluçado: 



 Que sempre o mal pior é ter nascido! 

  

Daqui provinham certos modos de Antero ainda então inexplicáveis - dias de tristeza e esparsa cólera, um querer e não querer entrechocados, entusiasmos que logo escarnecia, bocados de vida que deixava sumir em fumo, e esses apetites de solidão, esses períodos de trapismo artificial em que desaparecia, se embrenhava sozinho pelas espessuras do Buçaco. 

O espírito de sociabilidade, é certo, sempre nele triunfava; e também essa alegria, de raízes vivazes,  subsistente  sob  as  névoas  do  mais  denso  desalento,  e  que  mesmo  depois,  nos piores dias, reaparecia - apenas ele se encontrasse entre camaradas de espírito congénere, e crepitasse  o  lume  das  controvérsias.  Mas,  já  nesse  tempo  de  Coimbra,  Antero,  por momentos, ante a face mais florida de mocidade e saúde, pensava na caveira. 

Pessimismo,  sobretudo  nos  seus  começos,  não  vai  sem  inacção;  -  e  a  inacção  é verdadeiramente  a  sua  primeira  e  ligeira  forma.  Se  tudo  no  mundo  conduz  a  desilusão  e poeira  -  como  se  podem  considerar,  sem  riso  e  sem  compaixão,  esses  rijos  esforços  que cuidam  revolver  mundos,  quando  estão  meramente  remexendo  fumo?  Daí,  essas indiferenças,  desprendimentos,  bruscas  desistências  da  energia,  que,  da  parte  de  Antero, surpreendiam e contristavam os seus amigos. Durante a grande Questão Coimbrã, quando mais  ressoante  rolava  a  briga  contra  a  Tróia  literária  de  Castilho,  ele,  o  nosso  invencível Aquiles  -um  dia  desaparece...  Era  um  abandono,  pactuara  o  herói  secretamente  com Príamo?  Assim  o  pensaram  os  Acaios  fanáticos.  Não!  abalara  para  a  Figueira,  com saudades da solidão e do mar. Que importância podia ter essa rixa de literaturas e vaidades para  quem,  desde  os  dezoito  anos  e  dos  primeiros  versos,  viera  sempre  desdenhando alegremente  a  superstição  da  glória  e  das  letras?  De  resto  todo  o  esforço  em  Antero  era acompanhado pelo sentimento secreto e divertido da sua inanidade; - e a ironia nele andava sempre ao lado da acção, soltando o seu assobio malicioso. Para quê, meus amigos? tudo é fumo e em fumo se espalha!... Esta universal desilusão, este escuro e mudo Nada para onde correm, como para um mar, todos os desejos humanos, não era todavia afirmada por Antero com amargura - antes com uma resignação risonha. «O Amor e o Bem (ensina ele então, ou parece ensinar) não se realizam nesta vida contingente e escrava, e só na outra, na absoluta, quando  o  espírito  atinja  perfeição  e  liberdade...  No  entanto,  amigos,  vamos  aceitando  as aparências  imperfeitas  deste  mundo  onde  há  bosques,  roseiras,  artes  delicadas,  e  as mulheres entreabrem amorosamente a sua porta, e um curto heroísmo por vezes enobrece as cidades, e até se pode colher um fugitivo gozo com um cesto de laranjas e uma guitarra, de tarde,  num  barco,  por  este  Mondego  acima...»  Assim  este  homem,  em  cuja  alma  iam enegrecendo  as  nuvens  de  uma  áspera  tormenta  intelectual,  era  ainda  para  todos,  nesses tempos  de  Coimbra,  «da  encantada  e  fantástica  Coimbra»  de  então,  um  viçoso  camarada, cheio  de  exuberância  e  fantasia,  apaixonado  e  luminoso,  nobre  e  amigo  dos  homens, embebendo  os  olhos  francos  na  beleza  das  coisas,  e  tumultuosamente  esperando  que  da revolução e da filosofia altos bens viessem à Terra. Do negro fermento de desilusão e dor, que  ele  trazia  já  dentro  da  alma,  só  conheciam  alguns  amigos,  a  quem  ele  lia  os  seus sonetos confessionais, e que ficavam espantados escutando a confissão, e contemplando o homem  que  a  confessava.  Desse  poeta  de  face  ardente  e  veia  rutilante,  todo  idealização, todo  paixão,  metafísico  e  batalhador,  bem  se  podia  esperar  uma  epopeia,  o  apostolado  de uma  religião,  longas  aventuras  sonoras  -  nunca  a  passiva  dor  de  um  budista  aspirando palidamente ao Não-Ser. 



E  a  sua  vida,  com  efeito,  desde  que  saiu  dessa  «encantada  e  quase  fantástica Coimbra», foi toda de movimento e de força. Antero anda então ansiosamente procurando um emprego para a sua grande alma. Viaja pela Europa Ocidental, ou antes passeia através dela  os  seus  sonhos  de  liberdade  e  de  justiça,  para  encontrar  algures  um  mundo  que  lhes seja congénere e onde os possa plantar e cultivar com magnificência. Atravessa o Atlântico, por puro desejo de espaço e liberdade, num pequeno  yacht; e durante semanas de tormenta trabalha descalço na manobra, ou, metido no seu beliche, que as ondas alagam, embrulhado num  oleado,  relê  o  «D.  Quixote»,  com  um  interesse  e  uma  paixão  renovadas,  talvez  por sentir  que  nessa  grande  história  da  Ilusão  está  lendo  a  sua  história.  Percorre  a  costa  da América, até à  Nova  Escócia;  e aí, um  domingo, tem uma visão que nunca  esquece, a de uma cidade puritana (Halifax ou Lunenberg), silenciosa, como adormecida no Senhor, toda de tijolo cor-de-rosa sob um céu cor de pérola, com fundas avenidas mais pensativas que as dos Elísios, onde os namorados passeiam, numa mudez de sombras, de dedos enlaçados, de pálpebras baixas, respirando sem outro desejo a flor da sua emoção. Quantas vezes Antero me  contava  dessa  piedosa  e  suave  cidade,  e  do  longo  apetite  que  ela  repentinamente  lhe dera  de  quietação  eterna!  Ao  cabo  dos  grossos  mares  atlânticos,  Deus  talvez  lha  mostrou como um prenúncio do seu destino: uma grande tormenta, depois um grande descanso  - e um descanso a que Deus não era alheio. 

Enfim  Antero  volta  a  Lisboa,  encontra  o  Cenáculo,  Encontra  o  nosso  querido  e absurdo Cenáculo instalado na Travessa do Guarda-Mor, rente a um quarto onde habitavam dois  cónegos,  e  sobre  uma  loja  em  que  se  agasalhavam,  como  no  curral  de  Belém,  uma vaca  e  um  burrinho.  Entre  essas  testemunhas  do  Evangelho  e  esses  dignitários  da  Igreja, rugia e flamejava a nossa escandalosa fornalha de revolução, de metafísica, de satanismo, de  anarquia,  de  boémia  feroz.  J.  Batalha  Reis  era  o  dono  do  aposento  temeroso,  e  Via Láctea,  galego  ilustre,  o  seu  servo.  Via  Láctea  dormia  pendurado,  como  um  paio,  da chaminé da cozinha. As suas ocupações não consistiam em escovar ou varrer. A Via Láctea fora confiada a missão transcendente de espreitar a passagem  da  Ideia ao longo do rio do Espírito,  para  nos  avisar,  e  nós  corrermos  e  a  prendermos  na  rede  rutilante  do  Verbo. 

Durante dois anos, cada dia, a horas de sol e a horas de treva, empurrámos nós com fragor a porta da cozinha, e berrámos em ânsia: «Via Láctea! Via Láctea! viste enfim a Ideia Pura boiando na corrente espiritual?...» E durante dois anos Via Láctea, de dentro da chaminé ou de sobre a tampa de um caixote, imutavelmente rosnou com uma dignidade triste:   Num bi nada.  Aí  Antero  apareceu  numa  fria  manhã  -  e  foi  aclamado.  Naquela  viela  de  Lisboa ressuscitou então, por um momento, a  «encantada e  quase fantástica Coimbra» de que ele sempre  conservara  uma  saudade  romântica.  Antero,  porém,  que  desembarcara  em  Lisboa, como um apóstolo do socialismo, a trazer a palavra aos gentílicos, em breve nos converteu a  uma  vida  mais  alta  e  fecunda.  Nós  fôramos  até  aí  no  Cenáculo  uns  quatro  ou  cinco demónios,  cheios  de  incoerência  e  de  turbulência,  fazendo  um  tal  alarido  lírico-filosófico que  por  vezes,  de  noite,  os  dois  cónegos  estremunhados  rompiam  a  berrar,  o  burro  por baixo zurrava desoladamente, e no céu, sobre os telhados fronteiros, a Lua parava, enfiada. 

Mas toda a nossa alma se ia nesse alarido, e o vento vão da boémia a levava, para onde leva as almas descuidadas e as folhas de louro secas... Sob a influência de Antero logo dois de nós,  que  andávamos  a  compor  uma  ópera  bufa,  contendo  um  novo  sistema  do  Universo, abandonámos essa obra de escandaloso delírio - e começámos à noite a estudar Proudhon, nos  três  tomos  da  «Justiça  e  a  Revolução  na  Igreja»,  quietos  à  banca,  com  os  pés  em capachos,  como  bons  estudantes.  Via  Láctea  começou  a  varrer.  E  do  Cenáculo,  donde, antes da vinda de Antero (que foi como a vinda do rei Artur à confusa terra de Gales), nada poderia ter nascido além de chalaça, versos satânicos, noitadas curtidas a vinho de Torres, e farrapos  de  filosofia  fácil,  nasceram,  mirable  dictu,  as  Conferências  do  Casino,  aurora  de um mundo novo, mundo puro e novo que depois, ó dor, creio que envelheceu e apodreceu... 

De resto o Cenáculo estava nas vésperas de se dispersar  - porque a cada um de nós, bruscamente  (nessa  mesma  esquina  da  Travessa  do  Guarda-Mor)  aparecera  a  Vida,  enru-gada, de dedo ameaçador, a avisar que ela não é musa ou ninfa que se trate com ligeireza, indiferença,  e  cantando.  Assim  aquele  cavaleiro  que  uma  noite  em  Paris,  no  Pont-Neuf, surgiu  ante  o  senhor  D.  Gil,  do  solar  de  Vouzela,  lhe  deteve  os  passos  que  corriam  ao pecado e lhe gritou brandindo a lança: - «Homem, para trás, para o Senhor!» Nós vimos a lança;  e  saudosamente  entre  nós  murmurámos:  -  «Irmãos,  não  mais  cavalgadas  sobre  o dorso macio da quimera, é tempo de irmos a concursos.. 

Fomos a concursos. Antero, esse, encontrara Oliveira Martins, que era um pensador, e José  Fontana,  que  era  um  agita.  dor;  e  ardentemente  penetrara  no  Movimento  Socialista, então  iniciado  em  Lisboa  com  os  fervores  e  os  segredos  poéticos  de  uma  religião. 

Simultaneamente  propagava  a  união  ibérica,  fundava  sociedades  operárias,  instalava  a Associação  Internacional, lançava panfletos, conspirava, apostolava... Era, como ele dizia, 

«um  pequeno  Lassale».  E,  como  Lassale,  já  invadido  por  um  vago  mal-estar,  no  meio  da popularidade que o começava a cercar - e a sufocar. 

Eu não fui testemunha dessa sua vida militante. Por meu turno partira, a percorrer os mundos deste mundo, dos velhíssimos aos novíssimos, da magoada Jerusalém à estridente Chicago.  Longe,  porém,  soube  que  Antero  se  afastara  inesperadamente  da  actividade revolucionária.  Porquê?  Abalara  ele,  como  durante  as  grossas  guerras  coimbrãs,  para  a Figueira,  com  saudades  dos  areais  e  do  mar?  Não  -  harmonizara  simplesmente  a  sua conduta  e  a  sua  natureza.  O  elemento  natural  do  espírito  de  Antero  era  a  abstracção filosófica, e só dentro dela respirava e vivia plenamente. Além disso, descendente de uma muito velha família, já ilustre na corte, de Afonso V, ele nunca se desembaraçara de certas hereditariedades de raça e de casta, e conservava, sob a sua vasta humanidade, um não sei quê de antiquado e de estreitamente fidalgo. Enfim, era um superfino artista... Como direi? 

O artista, o fidalgo, o  filósofo, que em  Antero coexistiam, não se entenderam  bem  com  a plebe operária. Sempre sincero, lavou as suas mãos, e proclamou que só os Proletários eram competentes para exprimir o pensamento e reivindicar o direito dos Proletários. E amando ainda  os  homens,  mas  desistindo  de  os  conduzir  a  Canaã,  subiu  com  passos  desafogados para a sua alta torre bem-amada, a torre da metafísica. 

Quando,  volvidos  dois  ou  três  anos,  regressei  a  Lisboa,  encontrei  o  meu  amigo estirado numa cama, no quarto mais remoto de uma casa remota, quase numa trapeira, para que  não  lhe  chegassem  os  ruídos  da  cidade,  morbidamente  intoleráveis  à  sua supersensibilidade  nervosa.  Ali,  em  solidão  e  imobilidade,  Antero  estava  travando  com  o seu  pensamento  uma  luta,  de  que  os  Sonetos,  de  1874  a  1880,  são  a  notação  magnífica  e dolorosa. E o seu pensamento em breve o arrastara a um pessimismo negro, repassado de desespero. A certeza de morrer levara Antero a indagar mais fundamente a razão de viver: - 

e,  por  mais  que  aprofundasse  a  existência,  ela  só  lhe  aparecia  como  uma  tortura  gratuita, confusa,  inútil.  Pedia  ele  então  à  inteligência  a  explicação  da  existência.  E  a  sua inteligência, como ele depois contava, toda penetrada do naturalismo, que era a atmosfera onde se desenvolvera, só lhe oferecia a solução naturalista - só lhe podia afirmar que a vida, na  sua  forma  empírica,  é  a  luta  obscura  de  forças  obscuras.  E  na  sua  forma  filosófica  e intelectual?  Apenas  a  contemplação  egoísta  dessas  lutas  instintivas.  Não  há  pois  senão vácuo,  confusão  e  inutilidade  universais!  É  certo  que  rompe  através  da  neve  estéril, revelando as fecundidades subjacentes da terra, surge por vezes do fundo da consciência e espalha  por  toda  ela  o  seu  perfume  tímido...  Mas  não  nos  prendamos  já  a  essa  falsa esperança, porque a flor murchará, apenas entreaberta, e o seu perfume 

  

 no vácuo universal será disperso! 

  

A consciência e uma outra ilusão, uma modalidade efémera, pois que nada de eterno se pode nela realizar. De que serve ter sido, ou procurar ser, justo e bom? Justiça e bondade findam  no  pó,  infecundos  como  o  pó.  A  vida  é  um  desolado  logro.  E  o  melhor  é  morrer, pois  que  nos  liberta  da  miséria,  da  vergonha,  do  horror  da  universal  falsidade.  -  Tal  era então  o  sombrio  e  secreto  monólogo  de  Antero  naquele  leito  estreito  -  donde  ele  todavia, quando  os  seus  amigos  apareciam,  sorria  tão  alegremente  e  tão  meigamente  aos  seus amigos. 

É que não o deixara nunca o espírito consolante de sociabilidade, e esse adorável bom humor  que  era  nele  como  um  sol  imanente  por  trás  de  nuvens  transitórias,  e  ainda  essa polidez  superior,  quase  transcendente,  forma  graciosa  da  caridade,  que  não  lhe  consentia alongar por sobre a alma dos outros a sombra dos fantasmas de que a sua andava povoada. 

Por  mais  descido  e  fundo  que  o  seu  espírito  jazesse,  naquele  «poço  húmido  e  morno»  de que fala num dos seus sonetos, bastava que da borda o chamasse um voz fraternal para que o  seu  espírito  subisse,  com  compostura  risonha,  sem  vestígios  da  treva  inferior  donde emergia,  penetrando  logo  nas  alegrias  e  cuidados  alheios,  e  tomando  um  interesse acariciador  pelas  coisas  mesmas  que,  para  ele,  na  vida,  eram  mais  desinteressantes  e  vãs. 

Muito bem me recordo de uma noite em que subi à sua alcova com um velho amigo dele e meu, Carlos Mayer. Antero lá estava, estendido no seu leito, com uma manta por cima dos pés,  a  face  emaciada,  e  sobre  ela  espalhada  aquela  sombra,  semelhante  a  um  reflexo  de coisas  negras,  que  outrora  deu  a  Dente  a  reputação  de  descer  cada  noite  ao  Inferno.  Pois essa  mesma  face,  num  momento,  se  iluminou  de  afabilidade  e  graça  fácil.  Carlos  Mayer andava  nessa  ocasião  envolvido  na  ciência  e  cuidados  de  uma  grande  indústria  de destilação  -  e  a  conversa  rolou  sobre  máquinas,  processos,  fermentos,  salários,  lucros, milhões.  Antero  circulava  ardentemente  dentro  daquelas  questões  de  química,  mecânica, economia,  como  se  elas  constituíssem  a  paixão  suprema  dos  seus  dias  solitários.  O  ar  do seu quarto de metafísico ficou em breve mais cheio de cifras, de vozes técnicas, que o de um  escritório  da  City.  Depois,  talvez  porque  a  esse  tempo  eu  me  preocupava  com  a civilização chinesa, deslizámos a conversar da China. Carlos Mayer atacou rancorosamente o Império Florido. Antero, arrojando a manta, exaltou logo o Chinês, e a sua pedagogia, e a sua  agricultura,  e  a  sua  arte,  e  a  sua  sociedade,  e  a  solidez  e  pureza  das  suas  instituições domésticas - com o saber miúdo e grave de um mandarim. E não era só a erudição que surpreendia, mas o fogoso interesse, como se o seu pensamento habitasse constantemente e só se comprazesse entre a Grande Muralha e o mar Amarelo. E ao mesmo tempo quanta abundância cómica, que finura e firmeza de juízos, que dizer tão luminoso e perfeito! 

Já tarde, ao alvorecer, Antero chamara o criado estremunhado para nos acompanhar, quando um de nós lhe perguntou por versos. Como Antero não compunha versos por uma faculdade poética bem cultivada, e apenas certos estados da sua razão e da sua sensibilidade cristalizavam naturalmente em verso, era esta uma interrogação familiar sobre a sua saúde moral.  E  muito  facilmente,  como  dando  uma  informação  intima,  Antero  tirou  de  entre  as folhas  de  um  livro  um  papel,  e  leu  sem  entono  amargo  ou  dolorido,  com  a  simplicidade corredia  de  uma  nota  a  lápis,  aquele  seu  poema  que  Oliveira  Martins  depois  salvou  da destruição, o «Hino à Manhã», um dos mais angustiosos lamentos que tem escapado a um forte  e  altivo  coração  de  homem.  Assim  podia  aquele  Antero  singular,  durante  toda  uma noite, aplicar à mecânica e à defesa histórica da China um pensamento tão profundamente ferido, tão arquejante ainda das lutas tenebrosas com a Esfinge. 




IV 

Passaram anos em que não vi Antero, instalado então em Vila do Conde. Sabia que o meu amigo estava quase são, quase sereno. Mas foi uma preciosa surpresa, quando, ao fim dessa  separação,  chegando  ao  Porto  e  correndo  com  Oliveira  Martins  a  Vila  do  Conde, avistei  na  estação  um  Antero  gordo,  róseo,  reflorido,  com  as  lapelas  do  casaco  de  alpaca atiradas  para  trás  galhardamente,  e  meneando  na  mão  a  grossa  bengala  da  Índia  que  em Lisboa  eu  lhe  dera  para  amparar  a  tristeza  e  a  fadiga.  Era  uma  regressão,  quase  o  antigo Antero  coimbrão,  mais  amadurecido,  mais  doce:  -  apenas,  no  lugar  da  fulva  grenha  fla-mante  e  romântica,  alvejava  um  sereno  começo  de  calva  socrática.  Era  sobretudo  uma ressurreição moral, à velha maneira de Lázaro, uma miraculosa saída do túmulo pessimista e  das  sombras  da  negação.  Findara  a  luta  implacável,  o  seu  grande  coração,  enfim, descansava em paz! 

Como  chegara  Antero  a  esse  repouso  apetecido?  Escutando  com  uma  atenção  mais grave, mais crente, aquela voz da Consciência, que tanto tempo desconhecera, e que apesar de todos os desenganos e sempre 



 em segredo protesta e afirma o Bem. 

  

Fora  atendendo  reverentemente  essa.  doce  voz;  e  conseguindo,  por  um  desesperado esforço  do  pensamento,  penetrar  a  sua  significação;  e  refazendo,  guiado  por  ela,  a  sua educação filosófica;  e procurando depois  a sua confirmação na história,  nas doutrinas dos moralistas, nas confissões dos místicos, que ele chegara a descobrir, a compreender bem o fim último e verdadeiro de tudo, não só do homem moral, mas de toda a Natureza, mesmo na sua modalidade física. E essa descoberta é de inefável beleza e contentamento - pois que o fim de tudo é o Bem! O Universo tem por fim o supremo Bem - o Bem é o momento final e augusto de toda a evolução do Universo. 



Possuía  pois  Antero,  enfim,  a  «sua  filosofia»,  essa  filosofia  que  ele  tantos  anos perseguira  como  deusa  esquiva  entre  selvas  duvidosas,  e  que  fora  sempre  para  os  seus amigos,  alternadamente,  motivo  de  esperança,  de  desconfiança,  de  entusiasmo  e  de sarcasmo... Mas agora Antero alcançara a deusa esquiva. E a lei moral dessa filosofia (de que ele deu na «Revista de Portugal» um esboço eloquente e poético) consistia em renunciar  a  tudo  quanto  limita  e  escraviza  o  espírito  -  egoísmo,  paixões,  vaidades,  ambições, contingências,  materialidades  do  mundo,  -  e  em  procurar  a  união  do  espírito,  assim libertado  e  limpo  de  todo  o  pesado  lodo  terreno,  com  o  seu  tipo  de  perfeição  que usualmente  se  chama  «Deus».  Essa  união,  em  que  a  vontade  limitada  se  dissolve  na vontade absoluta, será tanto, mais eficaz quanto mais completa for a renúncia a tudo o que é egoísta, particular, individual. E só pela união  com  o Ser perfeito, de que essa renúncia  é instrumento e condição, se realiza o Bem, o Bem supremo, fim verdadeiro de toda a vida, fim  divino  a  que  tende  o  Universo.  Em  resumo,  a  lei  moral  do  homem  é  o  constante aperfeiçoamento e a progressiva santidade. 

De toda a filosofia de Antero (que sou bem  incompetente para interpretar) só quero reter esta linha ética, porque ela o explica nesses anos de paz e de admirável doçura. A vida de  Antero  em  Vila  do  Conde  era  então  verdadeiramente  edificante  -  e  constituía,  sem doutrina, um forte ensino moral. O velho Santo Antão no monte Colzin não vivia um viver mais puro, mais entregue ao ideal, à perfeição, à Vida Eterna, do que Antero naquela casa de Vila do Conde, simplificada até ao cenobitismo, e onde por único adorno, além de livros numa  estante  de  pinho,  havia  flores  das  sebes  em  púcaros  de  barro.  Era  aquele  o  retiro muito nu e muito limpo (porque Antero tinha o asseio e a ordem rígida de uma freira velha) de quem alegremente se despojou de tudo quanto embaraça, atravanca a vida de cada dia, para  encetar  a  alta  conquista  da  liberdade  moral.  Com  ele  viviam  as  duas  meninas  que adoptara,  «as  suas  pequenas»,  que  então  ensinava  e  educava,  e  que,  pelos  cuidados  da paternidade, o prendiam ainda ocasionalmente à sociedade. Fora desses cuidados ele só se ocupava  com  o  aperfeiçoamento  da  sua  alma,  ou,  como  diria  um  católico,  com  a  sua 

«salvação». Não salvação individual e egoísta, como a dos santos - mas salvação de todos, salvação  para  todos,  penetração  lenta  no  Bem  próprio  para  dele  fazer  um  instrumento  do Bem universal. Leituras intermináveis e longamente pensadas; solilóquios constantes de um espírito,  que  constantemente  se  confessa  para  constantemente  se  corrigir;  intensas meditações,  em  que  a  sua  vida  se  confundia  na  vida  do  Ser,  num  desejo  permanente  de sentir  na  sua  consciência  de  homem  latejar  a  consciência  do  Universo  -  eis  o  abstracto emprego dos seus nobres dias. Outro não era o dos Solitários, nos desertos do Alto Egipto, tentando a suprema fusão com Deus. Como regressos ao mundo donde por virtude e mesmo por gosto se não sequestrara, tinha as suas Visitas ao Porto, a Oliveira Martins. Era o que ele chamava as grandes «dissipações». 

Oliveira  Martins  vivia  então  na  sua  linda  e  recolhida  casa  das  Águas  Férreas.  Se  já houve em Portugal um delicado e grave retiro de estudo e de trabalho, sereno, hospitaleiro, superiormente polido e culto, forte em afeições, fecundo em obras, belo pela consciência e pela ciência, e como espiritualizado pelas correntes de pensamento que nele tão livremente circulavam, foi esse da saudosa casa das Águas Férreas - enquanto não veio bater à porta a Política, disfarçada, trazendo sobre a face torpe a máscara nobre do Civismo. A biblioteca ficava em baixo, abrigada no silêncio propicio de vielas desertas: aí viveu Oliveira Martins os seus dias mais doces, e escreveu os seus livros mais fortes, numa regra e concentração de beneditino,  cortadas  às  vezes  por  tumultuosas  inspirações  de  artista,  como,  .quando  ao reviver  a  «História  da  República  Romana»,  durante  quarenta  horas,  sem  descanso, sustentado  a  café,  ele  foi  empurrando  com  pena  magnífica,  através  das  ruas  de  Roma,  da Porta Carmental ao Capitólio, o triunfo de Paulo  Emílio. Antero encontrava aí  alguns dos seus  companheiros  de  Coimbra,  mais  amadurecidos,  disciplinados  pelo  trabalho,  cada  um ancorado na sua pequena Ítaca, mas conservando todos o gosto das viagens incertas pelos mares  da  Fantasia.  A  «encantada  e  fantástica  Coimbra»  de  outros  tempos  ressurgia,  com mais ordem intelectual, um saber mais positivo, e uma outra consciência da vida e da sua seriedade.  E,  como  em  Coimbra,  Antero  era  ainda  a  curiosidade  e  o  encanto  daquelas tertúlias, misturadas de alto critério e de belo riso, onde por vezes toda uma metafísica, em plena  expansão,  tropeçava  e  desabava  sobre  a  ponta  aguda  de  um   calembour.  O  seguro renovo  de  saúde,  depois  das  desesperanças  da  doença,  sobretudo  a  paz  filosófica,  tinham robustecido a alegria nata de Antero - e dado à sua natureza, até aí alternadamente meiga e violenta,  uma  serenidade  igual  e  contemplativa  como  a  luz  de  um  belo  dia  de  Outono. 

Aquelas  indignações  de  insurrecto,  em  que  outrora  constantemente  o  lançavam  os  seus instintos  de  superior  justiça,  e  certos  laivos  persistentes  de  radicalismo,  eram  agora raríssimos nele: e as misérias ou vergonhas da política (que em casa de Oliveira Martins, já director  d’«A  Província»,  repercutiam  com  particular  intensidade)  só  causavam  a  Antero uma  compaixão  tranquila.  Ele,  de  resto,  ainda  acreditava  então  que  misérias  e  erros provinham do vicio ou da incompetência da pequena casta política que, através de Lisboa, domina a Nação - e que, no fundo do povo, existia, latente mas intacta, uma grande energia viva,  capaz  de  reconstituir,  sob  a  direcção  da  Virtude  e  da  Capacidade,  a  ordem  na sociedade portuguesa. Mas desse movimento reconstituidor (para que entrevia já os chefes predestinados),  Antero  só  queria  ser  a  testemunha  consolada,  quando  muito  o  filósofo tutelar. O seu espírito só se interessava pela essência pura das ideias; - e creio que dos seus tempos  de  propagandista  lhe  ficara  uma  pudica  repugnância  pelo  manejo  directo  dos homens  e  dos  factos.  E  todavia  ninguém  como  ele  possuía  o  dom  melhor  para  arrastar homens através de desertos - a força e graça da sedução. Antero nascera pastor de almas  - 

mas um pastor que, infelizmente, não tolerava a grosseria e a materialidade do rebanho. 

O  seu  cuidado,  nesse  ano  formoso  em  que  tanto  vivemos  nas  Águas  Férreas,  era construir  definitivamente  a  «sua  filosofia»,  que  não  queria  desenrolar  num  tratado,  mas (como  ele  dizia,  rindo)  condensar  num  catecismo,  muito  claro,  muito  simples,  todo  em aforismos, de quinze ou vinte páginas, que se encadernasse em marroquim, se trouxesse na algibeira como um viático da razão pura. Rindo também, muitas vezes se lamentava de não ter  três  ou  quatro  discípulos  que  iniciasse  no  seu  evangelho,  e  que,  depois  de  o compreenderem finamente, escrevessem por ele as Epístolas aos Galácios e aos Coríntios. 

Eu sempre ardentemente me ofereci para ser o seu S. Paulo, afrontar os gentílicos, derramar o  Verbo.  Mas  Antero  receava  que,  como  artista,  eu  materializasse  as  suas  ideias  em imagens  -  imagens  floridas,  cinzeladas,  pitorescas,  e  arrepiadoras  portanto  para  quem, como ele abominava o pitoresco. Creio de resto que Antero não sentia prazer nem utilidade em publicar o seu pensamento. Considerando o estado mental da sociedade portuguesa, ele reconhecia  quanto  a  sua  doutrina  e  as  suas  conclusões  pareceriam  incompreensíveis, estranhas, fantasmagóricas. No seu país, Antero era como um exilado de um Céu distante; era quase como um exilado no seu século. Para que, pois, mergulhar na multidão, anunciar uma verdade que a todos se afiguraria um sonho, e um sonho nem ao menos composto com os elementos e os pedaços de realidade que entram sempre no arranjo dos sonhos? Seria o pueril  labor  do  profeta  no  deserto  -  enquanto  a  caravana  bebe  nos  costumados  poços, retrilha  o  costumado  trilho,  e  avança  para  a  costumada  Meca,  onde  morre  da  costumada peste.  Antero  era  desses  que  intelectualmente  antedatam,  e  que,  quando  escrevem,  como dizia  Stendhal,  têm  de  esperar  oitenta  anos  para  serem  lidos  -  e  contestados.  Por  isso preferiu permanecer calado - tendo por consolação entrever  «o norte para que se inclina a divina  bússola  do  espírito  humano».  Só  mais  tarde,  por  um  esforço  de  amizade,  para favorecer  a  «Revista  de  Portugal»,  e  também  para  entreter  a  solidão  espiritual  em  que  o deixara  a  partida  de  Oliveira  Martins,  instalado  em  Lisboa  e  na  Política,  é  que  Antero esboçou rapidamente algumas ideias, certas tendências do seu espírito, que ele considerava, e  com  razão  (o  neo-idealismo  crescente  da  Literatura  e  da  Arte,  nestes  últimos  anos,  o prova) serem as tendências gerais do espírito filosófico no fim do século XIX. 

Antero,  com  efeito,  vivia  muito  solitário  em  Vila  do  Conde  -  sem  mesmo  a companhia  das  suas  «pequenas»,  que,  agora  crescidas  e  necessitando  uma  educação feminina e doméstica, ele colocara, depois de muito escolher, de muito cogitar, no convento das Doroteias. Como regressos ao mundo, «grandes dissipações», somente lhe restavam as visitas  a  Luís  de  Magalhães,  à  Quinta  do  Mosteiro.  Antero  amava  a  farta  lavoura,  a  forte vida  naturalista  e  sã  que  enchiam  aquela  antiga  vivenda  de  frades.  Mas  sobretudo  lhe  era doce,  e  talvez  salutar,  ver,  em  meio  de  vida  tão  verdadeira  e  livre,  Luís  de  Magalhães, robusto, exuberante, patriarcal, com aquela sua clara alma onde a alegria repica de matinas a trindades, arando os seus campos e fazendo os seus versos, como outrora Virgílio. Estas visitas,  depois  a  sua  solidão,  e  sobretudo  o  motivo  que  a  avivara,  a  definitiva  entrada  de Oliveira  Martins  na  acção,  levaram  Antero  a  considerar  com  mais  atenção,  quase  com paixão, a política, os seus actos e os seus homens. Sempre intensamente português, nunca alheio  ao  que  interessava  a  nação,  era  natural  todavia  que  a  política  se  tornasse  para  ele uma realidade mais sentida, desde que um nobre amigo, um irmão, passara das ideias para os factos, e surgia como um reformador, empurrado, aclamado por tantas esperanças puras e crentes. Este novo interesse de Antero não veio senão desmanchar a suave paz intelectual que o envolvia. Seguindo  o movimento do mundo político com  a curiosidade com  que se olha  para  um  mar  onde  o  barco  de  um  irmão  anda  a  manobrar  e  a  rolar  -  Antero  foi recebendo  repetidas  impressões  de  tédio  e  de  desesperança.  Aquele  espírito  pacificado,  e tão  feliz  quando  contemplava  metafisicamente  o  Universo,  porque  sentia  o  fim soberanamente perfeito a que ele marcha na sua evolução - perdia a paz, perdia a felicidade, quando observava o pequeno Portugal, e este curto momento histórico em que ele se debate entre  tanta  baixeza  e  miséria  moral.  É  certo  que  a  sua  supersensibilidade  de  artista;  de metafísico  e  de  solitário  exageravam  essa  miséria  e  essa  torpeza.  E  quando  uma  tarde, passeando por Lisboa, ele confessava a um amigo, com terror sincero, que em todos aqueles  homens  que  se  cruzavam,  na  fria  tarde  de  Inverno,  distinguia  nitidamente  o  signo fatídico da aniquilação iminente, e a ferocidade mal escondida de seres esfaimados que se vão  entre-devorar  -  evidentemente  estava  sofrendo  de  uma  visão  e  não  exercendo  o  seu destro  e  lúcido  raciocínio.  Assim  S.  Pacómio,  descendo  da  alta  Tebaida  a  Alexandria, soltava  gritos  pelas  ruas,  porque,  sob  as  túnicas  moles  e  bordadas  daqueles  alexandrinos votados à sensualidade  e à falsa dialéctica, ele via claramente o pé de bode que revela os demónios.  Mas,  de  resto,  a  visão  de  Antero  tinha  um  seguro  núcleo  de  realidade.  E  pelo exame dessa realidade, a que ele desfazia não somente todos os fios visíveis mas antevia os prolongamentos ainda encobertos, viera a descrer de Portugal, com uma descrença que lhe era  angústia.  Angústia  bem  contraditória  num  grande  intelectual,  que  sentia  o  mundo, através  de  todas  as  aparências  perversas,  marchar  sublimemente  para  o.  Bem,  supremo  e consolante momento da evolução do Ser. Que pode importar uma chaga em corpo, que, por efeito mesmo dessa chaga e da sua decomposição, se está transformando no puro espírito, no anjo? Tais contradições, porém, pululam no misticismo, enchem a história dos Santos do Deserto. 

E a angústia era tanto mais pungente quanto Antero via o seu grande amigo Oliveira Martins  que  se  debatia,  já  vacilando,  no  meio  desse  mundo  por  ele  considerado  de irresgatável torpeza. Hércules partira para limpar as cavalariças de Augias: Antero animara, acompanhara  Hércules  até  às  portas  da  escura  infecção:  -  e  agora  o  lodo,  em  vez  de diminuir sob  o esforço  (que se julgara invencível) do filho forte de  Zeus, parecia crescer, cada  manhã  mais  espesso,  para  o  imobilizar  e  sufocar.  Desalento  amargo  para  Antero  -  e repassado  de  cólera.  Quando  eu,  justamente  por  esse  tempo,  o  convidava  a  traçar  na 

«Revista  de  Portugal»  um  «Quadro  da  Sociedade  Portuguesa»,  ele  recusou  asperamente, declarando que, a respeito de Portugal, só «podia rugir, vomitar amargores, e esses rugidos e  amargores,  sem  o  aliviar,  magoariam  e  contristariam  outros».  Era  ainda  aqui  o  homem que no meio da grande cólera, não esquece a grande caridade. 

Dentro dessa caridade estava já a semente de uma nova e definitiva pacificação. Mas tinha  ainda  de  ser  fantasticamente  iludido,  de  criar  outro  imenso  fantasma,  para  o  servir com  amor. É seguindo  fantasmas,  através do  «palácio  encantado da  Ilusão», que afinal  se vem a repousar deliciosamente na paz do Senhor. Essa singular ilusão foi a Liga Patriótica do Norte. Ele próprio lhe chamava «o seu derradeiro fantasma». Antero acreditou então, e com  deslumbrado  ardor,  em  coisas  inacreditáveis  -  na  mocidade  iniciadora;  na  contrição dos velhos partidos pecadores; na alma quinhentista de Portugal ressurgindo; no despertar de um  povo, com  a vontade bem  consciente, e formulada em  comícios,  de ser novamente esforçado e grande! 

Trazido  por  uma  turba  de  estudantes,  que  a  força  de  uma  lenda  impelia,  e  que agitavam tochas e bandeiras, deixou o seu retiro de Vila do Conde. Sem ainda saber o que se  pedia  à  sua  forte  autoridade  moral,  foi  aclamado  numa  assembleia  do  Porto,  onde  os secos  burgueses  do  tristonho  burgo  se  entretocavam  o  cotovelo,  murmurando  com desconfiança: -  «Quem é ele?» Era um símbolo.  Na casa em que se hospedara, tremulava sobre uma varanda o estandarte de Portugal, anunciando, à velha moda feudal, a presença do  senhor  da  terra,  defensor  das  gentes  e  dos  gados.  Tão  simbólico  era  que  alguns  mais exaltados, ou mais estéticos, estudavam a forma de uma dalmática de doge, toda em veludo e  arminhos,  com  que  ele  devia  presidir  às  sessões  da  Liga!...  E  a  Liga,  que  ainda  mal nascera,  já  findava  decomposta.  Tão  decomposta  que  dentro  dela  não  restava  outro movimento senão o fervilhar dos vermes partidários, Regeneradores e Históricos. Quando se acabaram de elaborar os estatutos, que eram o programa muito complexo da Nova Vida, a  Liga  já  não  existia,  dispersa,  sumida,  toda  fugida  para  os  hábitos  da  Vida  Velha.  Os políticos  tinham  recolhido  aos  seus  centros:  -  a  mocidade  que  fora  arrancar  Antero  à metafísica, regressara, cansada desse esforço, às banquetas e aos  bocks  dos cafés da Praça Nova.  Na  sessão  em  que  se  leram  os  consideráveis  estatutos  só  havia  na  vastidão  dos bancos,  quinze  membros  que  bocejavam.  E  numa  outra  final,  como  ventava  e  chovia,  só apareceram dois membros da Liga; o presidente, que era Antero de Quental, e o secretário, que era o conde de Resende. Ambos se olharam pensativamente, deram duas voltas à chave da casa para sempre inútil, e vieram, sob o vento e sob a chuva, acabar a sua noite em Santo Ovídio. 

Assim se sumiu a Liga. E, desfeitas as formas revoltas desse estouvado sonho, Antero reentrou  numa  paz  magnífica.  Nunca  com  efeito,  como  nessa  Primavera,  quase  toda passada em Santo Ovídio, o conheci tão sereno, tão estável na vida, de uma tão diligente e risonha  sociabilidade,  movendo  o  espírito  dentro  de  uma  liberdade  tão  rica.  Se  algum amargor  lhe  ficara  dessa  ilusão  derradeira,  a  que  tão  candidamente  se  abraçara  e  que  tão chochamente se esvaíra, decerto a sua ironia lho adoçou ou de todo lho dissipou. Foi talvez mesmo  um  motivo  para  subir  de  novo  àquelas  alturas  do  pensamento,  donde  as  coisas  se avistam  na  sua  essência  e  verdade  intrínsecas,  sem  que  importem  os  acidentes,  as modalidades e as imperfeições transitórias. Ei-lo pois de novo refugiado na impassibilidade subjectiva,  na  alva  torre  de  marfim.  O  seu  país,  é  certo,  apodrece...  Que  importa  -  se  o universo  todo,  onde  ele  é  apenas  uma  mancha  esverdinhada,  se  move  divinamente  para  o Bem, para a Verdade, e para a Beleza? 

A  este  equilíbrio  de  alma  correspondia  então  nele  uma  verdadeira  pacificação fisiológica. A não ser por certos cansaços, e pelo hábito de comer como os faquires da Índia uma única vez de sol a sol (o que à nossa voracidade godo-latina se afigura uma deficiência mórbida)  Antero  possuía  todas  as  facilidades  e  exterioridades  da  saúde,  começando  pelas rosas  desabrochadas  que  lhe  resplandeciam  em  cada  face.  E  neste  sossego  de  alma  e  de corpo,  depois  dos  tormentos  que  ambos  tinham  atravessado,  brilhava,  com  uma  luz  mais alta  e  mais  visível,  a  sua  excelência  moral.  Conviver  então  com  Antero  foi  um  encanto  e uma  educação.  Não  conheço  virtude  que  ele  não  exercesse:  e  com  uma  graça  tão  fina  e fácil, que a Virtude, através dele, aparecia, não só como a suprema utilidade, mas como a suprema  elegância  da  Vida.  A  alma  de  Antero,  com  efeito,  foi  sempre  superiormente elegante. 

Logo  os  seus  modos  tinham  uma  harmonia  carinhosa,  envolvedora,  que  era  melhor que  a  boa  cortesia  social,  e  que  não  nascia  somente  da  raça  e  da  cultura,  mas  do  nobre fundo  dos  instintos,  do  seu  amor  e  alta  caridade  humana.  Não  havia  nele  nenhum dogmatismo, nem orgulho de casta filosófica; e mesmo sobre doutrinas, e em coisas da sua fé, nunca usava aquela «ponta agressiva da contradição» que todos os teólogos concordam ser a qualidade mais desagradável do Diabo. Era cheio de paciência, de atenção afável, para os  seres  mais  fastidiosos,  mais  viscosos.  Todas  as  manias  e  preconceitos  o  encontravam risonhamente misericordioso. E sem esforço, a cada instante a sua inteligência, acostumada às alturas, descia até às familiaridades da rua, pequeninamente simples com os simples, tão fácil que uma criança podia brincar com ela, semelhante a essa estrela da lenda que era um mundo,  e  que  na  cabana  da  pastorinha  vinha  prestar  os  mais  humildes  serviços,  e  ser  a fagulha que acendia a lenha e a luzinha que tremelejava na candeia. Por isso Antero cativa 

«toda a sorte e condições de gentes várias», como diz a Bíblia. Vi lavradores, diplomatas, industriais,  toureiros,  meros  vadios,  voltarem  da  sua  companhia  gratamente  encantados,  e cada  um  louvando  nele  um  dom  diverso.  qual  o  bom  senso,  qual  o  saber  especial,  qual  a gentil  graça,  qual  a  doçura.  Tacanhos  beatos,  de  relicário  e  opa,  amavam  aquele  livre filósofo:  e  mundanos,  de  estouvada  mundanidade,  viviam  no  entusiasmo  daquele  asceta. 

Isto  provinha,  menos  da  sua  ilimitada  aptidão  para  compreender,  que  da  sua  amorável facilidade em se interessar: - e ainda também daquela sua delicada arte, tão rara e benéfica, provando  sempre  nobre  raça  e  muita  humanidade,  a  arte  de  «saber  escutar».  E  não  só  de escutar, mas de ajudar o pensamento dos outros a surgir dos embaraços da expressão perra, a lançar o seu pequenino brilho: - e assim muitos afirmavam que, conversando com Antero, se sentiam inesperadamente mais inventivos, mais inteligentes... A inteligência era a dele, que, como o generoso sol, feito de ouro candente, tudo doura em redor. 

Era tocante como atraía as crianças. Muitas noites em Santo Ovídio, quando junto do fogão Antero conversava, sentado no meio de um divã, na sua atitude costumada, com  as pernas cruzadas, as duas mãos cruzadas sobre o joelho magro, surpreendi pequenos de seis e  sete  anos,  que,  desviando  os  olhos  de  algum  livro  de  estampas,  o  contemplavam maravilhados. Ele possuía, de resto, a subtil ciência de tratar com crianças, sendo ainda ele próprio  como  uma  criança,  porque  a  sua  alma,  que  tanto  vivera  pela  cogitação,  nada perdera da candidez - e era assim ao mesmo tempo muito velha e muito inocente. 

O motivo desta incomparável sedução era a sua bondade, tão luminosa, tão repassada de intelectualidade. Antero nesse tempo, tornado verdadeiramente Santo  Antero, irradiava bondade.  Como  naqueles  jardins  espirituais  celebrados  pelos  místicos,  donde  se  varreram todas as folhas  secas,  donde se arrancaram  todas as ervas más, muito  limpos e enfeitados para receber a visita do Senhor - na alma de Antero, de que ele fora jardineiro cuidadoso, não  restava  erva  má  ou  folha  seca,  nem  egoísmo,  nem  soberba,  nem  intolerância,  nem desdém, nem cólera. Só as flores do Bem (de cuja duração e perfume ele outrora duvidara) floriam, e tão lindamente e frescamente que o jardineiro agora repousava, e a cada hora de sol  ou  de  crepúsculo  o  Senhor  podia  descer  e  visitar  o  seu  jardim...  Quando  muito,  aqui, além, numa ponta de folha mais lustrosa, corria uma faísca de ironia. 

Mas o sarcasmo, esse, inteiramente o abandonara, como arma de batalha que se deixa enferrujar logo que vem a bela e doce paz. Também o meu santo amigo perdera aquela exuberante  veia  cómica,  que  fazia  da  sua  conversação  como  um  seguido  estalar  de  foguetes, enchendo o céu de festivo ruído, de estrelas quase verdadeiras, de sulcos cor de ouro, onde se iam levados o nosso pasmo e os nossos  ahs!  deleitados. O seu conversar agora era calmo e  liso,  desadornado  de  todos  os  brilhos  intensos,  de  uma  elegância  muito  leve,  de  uma lucidez muito insinuante, sempre risonho, sempre sociável, e tão naturalmente harmonioso que formaria páginas de uma incomparável prosa, só corri ser transcrito, sem necessidade de lima e arte que o apurasse. A grande obra de Antero, na verdade, foi a sua conversação. 

O  que  resta  em  panfletos,  artigos,  ensaios,  representa  tão  incompletamente  o  seu  pleno, rico,  povoado,  fecundo  espírito,  como  secas  folhas  de  árvore  entre  folhas  de  papel representam  um  fundo  bosque  da  Florida.  Só  os  que  o  escutaram,  na  intimidade,  ficaram conhecendo  a  prodigiosa  abundância,  originalidade,  finura,  profundidade  e  força  do  seu pensamento. A antiquada comparação do  «relâmpago» alumiando subitamente horizontes, campos,  estradas,  casais,  toda  uma  vastidão  de  vida  e  terra  que  se  não  suspeitava  sob  a escuridão,  descreve  muito  graficamente  o  efeito  intelectual  de  Antero  conversando.  E  o encanto estava em que todo este deslumbramento era produzido com muita simplicidade - 

quase com humildade. 

Tão fortes qualidades morais fundidas numa graça tão cativante, modos tão suaves e amoráveis  servindo  uma  tal  energia  pensante,  faziam  de  Antero  de  Quental  uma personalidade  magnificamente  consoladora.  No  meio  da  mediocridade  espiritual,  e  da inconsiderada  rudeza  dos  costumes,  e  do  materialismo  argentário,  os  espíritos  delicados encontravam  na  sua  intimidade,  e  mesmo  na  sua  fugidia  convivência,  um  repouso semelhante ao que o corpo cansado e pisado do calor, do pó. dos encontrões de uma feira de gado, recebe ao penetrar na frescura e na elevação de um templo. 

Antero  possuía  uma  alma  onde,  na  meiga  e  intraduzível  expressão  de  França   -  il faisait  très-bon.  Por  isso  todos  os  intelectuais,  que  uma  vez  o  encontrassem,  lhe conservavam para sempre um sentimento que era misturado de amor e não dissemelhança da  devoção.  E  tínhamos  ainda  nele  um  confortante  orgulho,  pois  bem  sentíamos  que  esse homem tão simples, com  uma má quinzena de alpaca no Verão, um  paletó cor de mel no Inverno, vivendo como um pobre voluntário num casebre de vila pobre, sem posição nem fama, sempre ignorado pelo Estado, nunca invocado pelas multidões, era o elo rijo, o mais rijo  elo  de  fino  ouro,  que  prendia  Portugal  ao  mundo  do  pensamento.  Ora  uma  nação  só vive  porque  pensa  -  e  pelo  que  pensa.  Cogitat,  ergo   est.  Naquele  humilde,  pois,.  que  se comprazia  entre  os  humildes,  estava  a  mais  larga  e  mais  rica  soma  da  verdadeira  vida  de Portugal. 

Como aquela noite de Coimbra em que o conheci, era também de Primavera e de luar a  noite  derradeira  que  passámos  juntos  em  Santo  Ovídio.  De  tarde  andáramos  por  sob  os nobres e seculares arvoredos da quinta. Depois ele descansou no meu quarto, estendido na cama, com o seu cigarro, como nos tempos escolásticos. Pela varanda, orlada de glicínias, aberta  sobre  os  jardins,  entrava  frescura,  paz,  o  murmúrio  dos  repuxos  dormentes,  todo  o aroma  esparso  das  rosas  de  Maio.  Antero  amava  aquela  velha  vivenda  patrícia,  refúgio excelente  para  um  erudito,  ou  para  um  magoado  da  vida  que  procurasse  um  ermo  ainda florido e onde a severidade fosse risonha. E assim viemos a conversar desta materialidade dos  tempos,  e  estridor  das  cidades,  e  exageração  da  actividade  cerebral,  e  aspereza  das democracias, que começam a empurrar tantos seres sensíveis ou mais imaginativos para a quietação  religiosa  e  para  o  Deserto  moral.  Antero  pensava  que  uma  forte  reacção  espiri-tualista e afectiva se seguiria à materialidade deste duro século utilitário e mercenário; - e, rindo, relembrou a sua antiga ideia, a fundação da Ordem  dos Mateiros. Estes monges  do idealismo teriam por missão o reconstituir, em toda a sua beleza e dignidade primitivas, a vida rural, a mais elevada, porque imolando toda a civilização sumptuária, e portanto todos os  apetites,  e  paixões,  necessidades  falsas  que  dela  derivam,  e  reclamando  apenas  o  seu bocado  de  terra,  o  seu  bocado  de  pão,  conquista  socialmente  a  verdadeira  liberdade,  e através dela se prepara a atingir espiritualmente a verdadeira perfeição. Mas não era esta a obra  melhor  dos  Mateiros.  Toda  essa  reorganização  do  mundo,  na  forma  de  quietos  e fecundos  hortos,  servia  de  base  a  uma  alta  renovação  religiosa.  Qual?  Antero  tendia  para uma mistura do platonismo e do budismo. Eu preferia que os Mateiros, retomando a grande obra  de  cultura  que  fez  a  conversão  do  cristianismo  católico  em  cristianismo  histórico,  a adiantassem, deslocassem o cristianismo da região da história para a região da psicologia, removessem  toda  a  aluvião  eclesiástica  e  teológica,  e  descobrissem,  revelassem  o  ponto verdadeiramente  divino  -  o  estado  da  consciência  de  Cristo...  Tudo  isto  ocorria  muito familiarmente, sem pompas exegéticas ou filosóficas; e terminámos mesmo por escorregar da filosofia para a fantasia, organizando a Ordem, os seus estatutos, a sua disciplina, o seu traje, o seu cerimonial. Toda a dificuldade foi que, para esta adorável reconstrução da terra e da humanidade, repercorrendo os nossos amigos, só encontrámos três Mateiros sérios. E 

eu  próprio,  tão  delicado,  reclamava  já  confortos,  regalias  estéticas,  e  uma  poltrona  no Deserto.  Depois  apareceu  o  conde  de  Resende,  que  imediatamente  pediu  o  hábito  e  a enxada,  e  ofereceu,  para  se  erguer  o  primeiro  mosteiro,  uma  das  suas  terras,  Canelas  ou Resende.  A  velha  quinta  de  Resende  parecia  a  Antero  excelente,  quase  fatídica  para  uma obra  de  conquista  espiritual  -  pois  sob  os  seus  históricos  arvoredos  fora  educado  Afonso Henriques, de entre eles saíra a velar as armas na Sé de Zamora, e, depois, cavaleiro cristão, a bater o Moiro, e a fundar o reino cristão. Aceitámos a quinta com apostólico fervor. Mas o  senhor  de  Resende  teve  exigências  tão  epicuristas  a  respeito  do  refeitório,  que  Antero, indignado,  apesar  da  magnífica  oferta,  o  expulsou  logo  da  Ordem  como  tinhoso,  servo irremediável  da  carne...  Assim  riamos,  brincando  com  os  problemas,  entre  o  aroma  das rosas naquela noite de Maio. 

Já  tarde  acompanhei  Antero  à  casa  que  ele  habitava  na  Rua  de  Cedofeita. 

Conversámos  sobre  os  seus  planos  -  porque  agora  as  «pequenas»,  crescidas,  iam  sair  das Doroteias,  e  para  as  instalar  no  mundo,  devia  ele  repenetrar  no  mundo.  Pensava  pois  em voltar à sua ilha, a S. Miguel,  como sendo um mundo mais sereno, mais puro, mais fácil. 



Lisboa, para Antero, era uma Nínive revolta e sórdida. Diante da sua porta aberta ainda nos retardámos em pensamentos ligeiros da vida e da sorte. Por fim: - «Adeus, Santo Antero!» - 

«Velho  amigo,  adeus!»  Ele  mergulhou  lentamente  na  sombra  do  corredor...  E  não  o  vi mais, nunca mais! 



Foi  para  S.  Miguel,  para  o  seu  mundo  mais  doce,  mais  fácil...  Depois  uma  tarde, como  aquele  filósofo  Demónax,  de  quem  conta  Luciano,  «concluindo  que  a  vida  lhe  não convinha,  saiu  dela  voluntariamente,  e  por  isso  muito  deixou  que  pensar  e  murmurar  aos homens de toda a Grécia». O que dele pensam os homens da nossa Grécia, não o sei -pois que de há muito na nossa Grécia uma apagada tristeza traz os homens desatentos e mudos. 

É morta, é morta a abelha que fazia o mel e a cera! Quem se nutre ainda do gostoso mel? 

Quem  se  alumia  com  a  pura  cera?  Por  mim  penso,  e  com  gratidão,  que  em  Antero  de Quental,  me  foi  dado  conhecer,  neste  mundo  de  pecado  e  de  escuridade,  alguém,  filho querido de Deus, que muito padeceu porque muito pensou, que muito amou porque muito compreendeu, e que, simples entre os simples, pondo a sua vasta alma em curtos versos  - 

era um Génio e era um Santo. 



 In Memoriam, 1896 





Eça de Queirós,  Notas Contemporâneas   










