















A noite descosturada


  
    
      
    
  


  A NOITE DESCOSTURADA


  ANTÔNIO XERXENESKY


   


   


  Uma história inspirada por Come on die young, da banda musical Mogwai


   


   


   


   


   


   


  Mojo Books


  São Paulo, Novembro de 2013


  1ª Edição


  


  Copyright © 2013 Antônio Xerxenesky


  Copyright © 2013 Mojo Books


  


  


  TÍTULO: A noite descosturada


  AUTOR: Antônio Xerxenesky


  REVISÃO: Amanda Zampieri


  PROJETO GRÁFICO: Delfin


  DIREÃO DE ARTE: Marcos Takabayashi



  EDITORAÇÃO: Mojo Books


  EDITORES: Ricardo Giassetti/ Danilo Corci/ S. Lobo


  


  


  


  Todos os direitos reservados


  Publicado no Brasil por Mojo Books


  São Paulo, Novembro de 2013


  www.mojobooks.com.br


  


  


  


  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


  _____________________________


  Xerxenesky, Antônio (1984 -)


  A noite descosturada/ Antônio Xerxenesky. -- São Paulo : Mojo Books, 2013. 1ª edição.


  Obra inspirada no álbum "Come on die young" do grupo musical Mogai.


  ISBN 978-85-62086-21-2


  1. Ficção brasileira I. Título.



  _____________________________


  CDD 869.93 - CRB-8/6084


  


  Para Caíque (1995-2006)


  Todos os cães morrem jovens demais.


  


  


  Seis anos se passaram. Parece pouco tempo, mas muita coisa mudou. Quando este conto foi publicado originalmente, em junho de 2007, eu estava absorto na escrita de meu primeiro romance, Areia nos dentes, um faroeste com zumbis. Ainda morava em Porto Alegre e detestava cada minuto vivido na cidade. Tinha 22 anos e era um completo novato na escrita. Agora, setembro de 2013, tenho alguns livros publicados e ainda me sinto um novato. O que mudou foi que, nestes seis anos de intervalo, li uma pilha considerável de livros, pratiquei bastante a escrita e acabei desenvolvendo algo que arrisco chamar de um estilo próprio, um estilo que, ao reler este conto, reconheço estar presente de forma muito embrionária.


  Nunca é fácil fazer a viagem no tempo que é reler algo escrito muitos anos atrás. Tento me lembrar do processo criativo por trás do texto. Recordo que estava passando por uma crise na escrita de meu primeiro romance, cansado de estar preso àquele universo do Velho Oeste, desejoso de escrever algo que estivesse mais próximo de minha realidade. Foi daí que surgiu a ideia para compor esta pequena ficção científica, que se passa em uma Porto Alegre que mais se parece com uma visão particular do inferno do que com qualquer outro centro urbano do Brasil.


  Como se tratava de um projeto para a Mojo Books, de “recontar” um disco, levei ao pé da letra a ideia e montei um conto que tenta reconstruir, faixa a faixa, o álbum “Come On Die Young”, do grupo escocês Mogwai. O que não é tão fácil, considerando que se trata de um disco quase totalmente instrumental. Tentei transpor para o mundo das palavras os trechos caóticos e barulhentos da música e diminuir o ritmo nas partes mais tranquilas e silenciosas. Uma canção que apresentava um “sample” de um jogo de futebol televisionado me fez inserir no texto uma TV passando uma reprise de um clássico da Copa de 1994. No oitavo capítulo, eu me inspirei no título da oitava faixa do disco, “Oh! How The Dogs Stack Up” e, por isso... (talvez seja revelar muitos detalhes da trama). Quando fui convidado a reeditar este texto, sabia que, ao reler o conto, iria querer mudar absolutamente tudo. Não escrevo mais dessa maneira, meu estilo deixou de ser tão telegráfico, não me presto tanto a certos dramas que agora soam juvenis e exagerados. Todavia, reescrever significaria transformar o texto em algo muito mais longo e em um monstro completamente diferente. Não faria o menor sentido. Portanto, me dediquei a fazer pequenas alterações, ao mesmo tempo em que tentei ser fiel a quem eu era aos 22 anos. Na essência, o texto é o mesmo. Ainda pode ser lido acompanhando faixa a faixa do disco do Mogwai. Ainda pode ser lido ignorando qualquer relação com a música. Ainda tem o vigor e o desespero juvenil. Ainda é um bicho estranho escrito por uma pessoa que não é mais eu. Ainda gosto do texto.


  Antônio Xerxenesky, São Paulo, Setembro de 2013.


  


  PARTE 1 - NEGAÇÃO


  UM


  


  Brisa suave e curta na rua. Única numa noite sem vento e suarenta. De um lado da rua, uma pequena banca de revistas. Os jornais marcavam 16 de maio de 2021. Do outro lado, um imenso complexo iluminado que era conhecido pelos habitantes de Porto Alegre como O Hospital.


  No Hospital havia várias salas de espera. Em uma delas, Davi. Ele se sentia mais calmo agora, sem unhas restantes para roer. Recostado na cadeira, tudo o que assimilava eram as vozes entrando e saindo dos alto-falantes. Recebia os sons de forma incompleta, incapaz de discernir que informações carregavam.


  O mesmo se passou quando o médico de avental verde foi até ele. Seus lábios se moveram. Sua voz foi articulada. Sons saíram de sua boca. Mas Davi não compreendeu. O médico o levou até uma sala privada. Davi não conseguia se mexer por conta própria. O médico o conduziu até a cadeira e mais uma vez mexeu os lábios, e sons saíram de sua boca. Davi ficou inerte até que o doutor o sacudiu, repetindo, “você entendeu, homem?”. Ele assentiu, mesmo que fosse mentira.


  — Seu filho nasceu morto. É uma lástima. Fizemos o possível. Sua esposa vai ficar de repouso por alguns dias.


  — Morto? – perguntou. – Meu filho? – os olhos de Davi piscavam.


  Davi não se lembra de sair da sala. Nem de pegar o elevador.


  Na rua, junto com o ruído disparatado dos veículos, veio a sensação de uma bola de vermes entalada em sua garganta. Vomitou com tanta força na calçada que sua boca ficou ardendo.


  Um homem de sobretudo, parado à sombra da banca de revista, o chamou. Disse que tinha uma oferta irrecusável. Mas Davi recusou. O Hospital respirava fundo atrás dele. Os sons dele e da rua desapareceram quando Davi fechou a porta de seu carro.


  


  DOIS


  


  Não existe alívio melhor do que dirigir sozinho à noite. Em seu carro, a temperatura fugia do calor estático da rua. O ar-condicionado cumpria sua mais nobre função: punha o cérebro de Davi num estado de refrigeração que o impedia de pensar sobre qualquer coisa recente. Andar na rua seria insuportável. Porto Alegre era como um útero doente, capaz de conferir calor, mas não conforto. O ar frio em seu carro lhe dava a alegria de ter saído do útero para um local fresco e agradável, a sensação de sobreviver, em oposição a...


  Mas ele não podia pensar nisso. Entrara no automóvel para não pensar nisso, para escapar das metáforas que a temperatura alta trazia. Lembrou-se do encontro que tivera com o homem em frente ao Hospital. O homem, cujo rosto mal enxergava, abrira o sobretudo para mostrar uma vasta gama de caixinhas com o desenho ampliado de um microchip e o logotipo da Nanotek.


  — Quer algo? – ele perguntou.


  — Não, valeu.


  — Dia ruim?


  — Não faz ideia.


  — Eu tenho o perfeito pra ti. Precinho camarada. Solução pros teus problemas. Uma proposta que não dá pra recusar.


  Davi já ia se virando de costas, o dedo médio erguido no sinal internacional de “vai se foder”.


  — Saca só esse implante. Depois de enfiar na cabeça, quando atinge... você não sente mais nada.


  — E se eu quiser sentir algo?


  — Por isso que ele é especial, guri. Você não sente nada. E nem deseja sentir nada.


  Davi levantou o dedo médio outra vez.


  


  *


  


  Observar Porto Alegre através de um vidro blindado. Ele estava separado daquela cidade que lhe causava repulsa. Um lugar devastado pela inércia; a cidade e seus habitantes eram especialistas em resistir a avanços.


  E, ainda assim, continuava morando lá. Lúcia vivia lá. Mas esse não era o motivo. Possivelmente, Davi desenvolvera uma afeição ao mau humor que a cidade nele provocava. Talvez. Talvez.


  Para onde conduzia? Ir direto para casa parecia a pior ideia. Sozinho no apartamento, seria devorado vivo pelos pensamentos e recordações de um futuro que nunca existirá.


  Que lugares permaneciam abertos às onze e meia? Shoppings centers e supermercados. Os pátios de bares e danceterias abririam logo a seguir. Seu ânimo não estava para nenhum desses locais. Não. Talvez o melhor fosse gastar um pouco de tempo nas ruas mesmo. Mas elas estavam desertas. Ninguém gosta de ficar sozinho. Os habitantes preferiam a aglomeração e o ar-condicionado central dos grandes estabelecimentos. Agora, Davi acreditava que seu carro era o local perfeito. O movimento sempre exerceu um poder inebriante. As luzes dançavam e, se fechasse os olhos por um ou dois segundos, elas deixavam rastros rosados em sua retina. Os prédios e parte de suas janelas iluminadas pareciam formar códigos. Os postes enfileirados faziam cada objeto lançar mais de uma sombra, cada uma para um lado. O silêncio do rádio apagado, sem as músicas melancólicas que geralmente tocam a esta hora e que desenterram memórias antigas.


  Seu carro não andava, deslizava. Porém, algo abaixo de tudo isso, ainda incompreensível e discreto naquele instante, era sentido; um tremor, uma inquietação vinda das profundezas. Um prenúncio da fragilidade de seu microscópico esconderijo.


  O velocímetro marcava oitenta e cinco. Davi se sentia embalado em um berço. A Avenida Independência nunca parecera tão bela. Não havia chovido, mas o piso refletia com exatidão as luzes vermelhas das sinaleiras fechadas que Davi insistia em desobedecer. Seu desrespeito com a norma vinha de uma frase de amarga ironia que flutuava em sua mente, “Vamos lá, morra jovem”. Não imaginava onde lera tal frase, mas ela encontrou um cantinho macio para dormir na mente de Davi.


  Seu filho morreu jovem, muito jovem. Já a frase exibia sinais de vida, pequenos espasmos, enquanto o carro voava nas descidas. Em uma ladeira especialmente íngreme, tinha impressão de que seu estômago subia pelo corpo enquanto o carro se afastava, por frações de segundo, do concreto do solo.


  


  


  TRÊS


  


  Um grande cruzamento surgiu à sua frente. Foi obrigado a parar, obedecendo ao vermelho intenso do semáforo. Num pequeno boteco ao lado, a reprise de um jogo de futebol era transmitida na televisão, que ocupava metade de uma parede. Era raro encontrar um estabelecimento pequeno aberto, devido à quantidade de assaltos e arrastões que ocorriam em lugares sem grandes sistemas de segurança. Era quase como se os donos dos bares fossem um grupo de subversivos que se recusavam a ceder ao capricho dos ladrões. Intrigado, estacionou, adentrou o bar e sentou-se numa mesa um pouco afastada.


  Os frequentadores do lugar estavam absortos pelo jogo, embora fosse uma reprise. Não desgrudavam os olhos da televisão por nada, exceto quando seus copos de cerveja esvaziavam. Sem virar a cabeça, sinalizavam o pedido de mais uma garrafa para o barman. Não era sequer possível dizer que estavam vivos no resto do tempo.


  Davi reconheceu pela imagem que o jogo era antigo. Ao escutar o nome dos jogadores, percebeu que se tratava de uma reprise da Copa do Mundo de 1994. Logo que sentou, os torcedores zumbis gritaram um efusivo “gol!” e se levantaram para celebrar como se fosse uma transmissão ao vivo. Era o segundo contra a Holanda. Bebeto, Romário e outro jogador ensaiaram uma comemoração na qual fingiam balançar um bebê, em homenagem ao filho do atacante que acabara de nascer.


  O baque quase derrubou Davi da cadeira. No meio da alegria dos zumbis, resmungou, já de pé, em um pequeno grito abafado, “Porra, em 1994 os filhos nasciam sem problemas. Hoje em dia, que as chances de tudo dar certo são de...” e parou, pois não apenas sua voz se afogara no barulho da tevê, como tampouco tinha plateia.


  Retornou ao carro.


  


  QUATRO


  


  Davi, decidido, fez uma curva à esquerda. Ele se afastaria das ruas mais conhecidas, que passava no cotidiano. Assim penetrou no Túnel da Conceição em alta velocidade e abriu o vidro para deixar entrar o vento criado por seu próprio carro. Às vésperas do inverno, Porto Alegre permanecia no mesmo calor, mas isso não o incomodava. O som do ar entrando era amplificado pelo formato do túnel e as luzes o transformavam numa grande clareira. Sua mente foi tão esvaziada no trajeto que, ao chegar ao final, quase deu ré e percorreu o túnel de trás para diante. No entanto, logo na saída seu coração deu um salto. Um veículo atravessou o cruzamento de faróis apagados. Por milímetros não colidiram.


  — Maluco! – exclamou. — Isso não vai ficar assim, – e disparou em perseguição ao carro que estava com os olhos fechados.


  Davi deixou de ser Davi; em uma reviravolta inesperada, movida pelo susto, abandonou sua identidade e tornou-se ninguém menos do que Steve McQueen em Bullit. Alcançou o outro veículo, ficou a seu lado, manteve a mesma velocidade e sinalizou ao motorista para que ele abaixasse os vidros. O motorista olhou bravo e, ainda assim, temeroso, como se Davi fosse um assaltante. Talvez a situação fosse terminar em uma briga espetacular, com direito a sangue no asfalto e tudo. Davi era Gene Hackman em Operação França, Clint Eastwood em Dirty Harry.


  O motorista perguntou o que houve com um arqueio de sobrancelhas. Ambos os carros diminuíram a velocidade. Davi gritou:


  — Os faróis! Desligados! Você podia ter me matado!


  O motorista fez cara de sonso, deu um tapa na própria testa, ligou os faróis e disse:


  — Desculpa, amigo. Costuma ligar sozinho, mas sei lá o que rolou – e seguiu adiante, para a decepção de Davi, que sequer foi capaz de gerar um conflito.


  Com a partida do automóvel, a rua ficara tranquila outra vez. Os níveis de adrenalina foram baixando e os ideais de grandeza desaparecendo. Davi era o James Stewart desesperançado em A Felicidade Não se Compra, pouco antes da chegada do anjo. A diferença é que o céu escuro de Porto Alegre não prometia a queda de nenhum ser celestial.


  


  CINCO


  


  Neon nunca saiu de moda. O para-brisas refletia todos os logotipos de bares e bordéis. Davi chegara a uma parte não muito segura da cidade. Toda e qualquer espécie de criminoso vagava por ali, dos que trajavam ternos pretos com camisas de cores berrantes até os mendigos em crise de abstinência. Seguranças gigantescos guardavam as entradas das casas de strip, de onde emanavam luzes roxas e verdes e, às vezes, a epilética luz estroboscópica.


  A adrenalina voltou a fluir pelo sangue. A atenção de Davi era exigida: devia monitorar qualquer movimento estranho através dos retrovisores e ainda manter a atenção a tudo que ocorria à sua frente. Seus ombros estavam tensos.


  Como conduzia com parcimônia, não notou o fato de que parava sem necessidade nos semáforos. Nessa distração, observou um grupo de jovens mal vestidos e com intenções que não podiam ser boas se aproximar de seu carro. Deixou que chegassem mais perto. Seu pé brincava no acelerador, o motor rugindo baixinho. As formas ganharam nitidez.


  Eram três garotos. Pareciam se divertir. Bebiam cerveja direto da garrafa e riam uma risada mansa, sem malícia.


  Davi pisou fundo no acelerador, o motor despertando com um grito, para ao menos fingir que havia algum risco.


  Os neons dos bares cintilavam. Será que algum dia eles sairão de moda? Davi não sabia se desejava isso com tanta força assim.


  


  SEIS


  


  O movimento na rua começou a diminuir. Davi alcançou uma parte mais calma, uma zona de prostituição sem grande agitação, onde as moças se contentavam em ficar paradas, na maioria dos casos, porque não eram acrobáticas o bastante para dançar ao redor de um poste de strip. Os produtos rejeitados: doentes ou com prazo de validade vencido, embora aparentassem saúde e juventude. Davi ativou seu implante cerebral de visão no escuro com um toque nas têmporas para analisar melhor o que a vitrine da rua oferecia.


  Os peitos das meninas seminuas, em sua grande maioria, tinham formatos idênticos. Mudavam somente em tamanho. Eram como esferas perfeitas, de volume 4 π r²/3, considerando até a quarta casa após a vírgula do “pi”. Não muito diferentes dos que Lúcia comprara anos antes.


  Cada mulher pertencia a um fenótipo calculado: a de pele clara e cabelo moreno, a loira com tons asiáticos e assim por diante. Não era permitida a repetição na rua e havia todas as combinações possíveis para qualquer gosto.


  Viu uma delas sentada. Freou o carro. “O que eu tô fazendo?”, perguntou-se. Não se relacionava com uma prostituta desde sua primeira experiência sexual aos dezesseis, e isso fora onze anos atrás. Abriu o vidro blindado e apontou na direção da garota. Ela respondeu:


  — Ei, eu não posso. Eu sou substituta dela. Quando a de pele meio morena e cabelo escuro sair, só daí eu entro.


  Davi não quis se envergonhar numa discussão. Insistiu com delicadeza. Fez um sinal com a mão de “muito dinheiro” e encarou-a com olhos de cão pedinte. Ela olhou para os dois lados. Entrou discretamente no carro, fechando a porta com suavidade.


  


  SETE


  


  O corpo de Davi sofria espasmos de nervosismo ocasionais, regrados por um intervalo de tempo de alguns segundos. Eram fortes, como pequenos choques na região do estômago. A moça, ajeitando a minissaia preta, perguntou com uma mão na coxa de Davi:


  — Então, o que a gente vai fazer...?


  — Ah, eu não pensei ainda direito. O que você sugere?


  O traço de olho escuro estava borrado em alguns trechos.


  — Isso depende de quanto você quer gastar...


  Observou a garota. Seu corpo deve ter custado uma fortuna para construir. Essa era a ênfase do Hospital: modelar corpos e controlar o envelhecimento. Auxiliar partos não constava como prioridade, por mais que a indústria médica lucrasse com a manipulação genética dos fetos, para que os pais pudessem escolher a cor dos olhos ou a idade que o filho deixaria de crescer em altura. Era uma renda que não se comparava com a obtida corrigindo e aperfeiçoando corpos. O importante não era nascer. O importante era não morrer.


  No céu escuro, oito pontos de luz branca se moviam, coordenados. Um avião.


  — Eu só não queria passar a noite sozinho.


  — Imagino...


  Davi contava a verdade. Sem conflitos para distraí-lo, logo se renderia aos pensamentos que não deveriam ser pensados. E a companhia feminina tinha esse poder: evitava que Davi convivesse com sua consciência; ele sempre queria agradar as mulheres. Preocupava-se com os próprios gestos, cheiro, hálito, sorriso. Pequenos detalhes que furtavam sua atenção, mesmo não se sentindo muito atraído pela moça.


  O avião não era mais visível no céu. Ele falou:


  — Tenho uma ideia. Vamos para o aeroporto.


  — Quando eu pensei que já tinha visto de tudo na vida...


  Davi riu. E acelerou.


  Sonhara uma vez com o novo aeroporto, antes de o construírem. Radiante e transparente, como um retângulo de cristal. Quando o visitou pela primeira vez, a surpresa. Era parecido demais com seu sonho. Até a luz refletida aparentava ter o mesmo ângulo e a mesma tonalidade de cor. Davi lutou para não analisar a história como se esta fosse um sinal, uma profecia. Tal tipo de delírio só poderia representar um profundo egocentrismo. E ele nunca lidou bem com o fato de que era, talvez, como todos os outros humanos, imerso em si.


  Encontrou um gramado de verde artificial para parar o carro. Estava separado por uma gradezinha da pista de decolagem. E, à distância, um monstruoso Boeing gordo e comprido iniciava o processo. As turbinas ruidosas de volume ascendente. O olhar da garota a seu lado. Ela estava achando a situação inusitada, até romântica. Ela abriu o fecho da calça de Davi sem ele perceber. Sua mão deslizou para dentro dos jeans. Ele não a impediu. Ela sorriu dentes imperfeitos, que excitaram Davi. Os choques de nervosismo voltaram com maior intensidade. Como as turbinas. Davi cogitou parar a menina. Ele se sujaria todo em instantes. Davi, pronto para a decolagem. Os freios já haviam sido soltados. Agora faltava um mergulho no ar. Enfrentar a noite inóspita e furar as nuvens arroxeadas do céu.


  Um calor lhe subiu. A turbulência. O sêmen esguichou, inundando a cueca. Quase um minuto de alívio e até prazer, cedido pela habilidosa mão da garota. Mas Davi conhecia seu corpo muito bem. E só ali percebeu o erro cometido. O fim da tensão sexual traria, inevitavelmente, o início da lucidez. Da claridade e da sobriedade.


  Não havia mais escapatória. A presença da garota se tornou incômoda. Precisava expulsá-la do carro, mas não podia simplesmente abandoná-la ali, longe da cidade, num descampado. Davi esbugalhou os olhos e perguntou, com desespero oculto no tom de voz, onde poderia deixar a menina. Por sorte, ela disse que tinha um ponto de táxi logo adiante. Bastava que ele pagasse um extra. Foi o que fez.


  Agora, encontrava-se sozinho de novo no carro, o ar-condicionado na mesma temperatura, o sêmen secando contra a pele, grudando nos pelos. O mesmo sêmen que gerou um filho. Um filho que nasceu morto. Talvez tenha sido culpa sua. Sêmen podre. Estragado. Cromossomos contaminados, autodestrutivos. Sua essência.


  Não havia mais escapatória, depois que o desejo sexual se dissipou, o momento da razão chegaria. No porta-luvas, buscou um calmante que engoliu a seco. A cidade se tornou mais leve em pouco tempo. Mas a tranquilidade era temporária. Uma ideia lhe surgiu. Tinha um local de destino. E entrou na avenida que cedo ou tarde o deixaria lá.


  


  


  PARTE 2 - RECUSA


  OITO


  


  Ligou o rádio do carro. Escutaria qualquer coisa, uma emissora AM, com direito a uma voz mecânica e monocórdia informando notícias sem importância. Péssima ideia, concluiu, após vagar entre estações de música pop genérica. Não queria ouvir rádio nem nada. A mente de Davi vibrava. “Aquele comprimidinho maldito não fez efeito porra nenhuma!”, gritava consigo. E desligou o aparelho.


  Por que tomou aquela avenida? Agora se questionava. Tinha se esquecido da função, digamos, social da avenida? Ou teria entrado ali de propósito, seguindo ordens internas cujos motivos desconhecia? Quatro pistas de cada lado da rua. O maior índice de atropelamentos. Toda noite a mesma coisa. Os cães. Só seriam recolhidos pela manhã. Deu-se conta do erro quando suas rodas passaram por cima das tripas de um vira-lata.


  E eles se amontoavam. Juntavam-se para morrer em cantos. Alguns cães preferiam os escuros. Outros gostavam de morrer embaixo dos postes de luz. Os faróis de Davi iluminaram uma família que saía do carro e abandonava um poodle. Davi desviou de um Chow-chow peludo e manco e de um Sharpei moribundo. Deveria haver sinais na entrada da avenida. Algo como “AVISO: Todos os habitantes de Porto Alegre abandonaram seus cães aqui”. Davi decidiu que, ao chegar em casa, redigiria uma carta à prefeitura, na qual mencionaria até o gato de cérebro espatifado que vislumbrou sob a luz branca do farol. Uma carta à moda antiga, pois um e-mail ou uma mensagem instantânea seriam descartados como spam junto com as outras quinhentas tentativas de contatar a prefeitura por parte da população.


  Senão... Qual seria o próximo passo? Em vinte anos, não seriam apenas os cães e gatos. Em breve, estariam abandonando os filhos pequenos ali. Os fetos abortados seriam arremessados na via. E os pneus rasgariam os cordões umbilicais ensanguentados.


  A imagem era vívida demais na mente de Davi. Soava muito possível. Isto sim era uma profecia. E, na distração, seu carro passou por cima de outro cadáver. Um solavanco desagradável, mas que não causou danos à lataria. O consolo é que logo chegaria a seu destino.


  


  NOVE


  


  Brilhava, alta e imponente, a torre do Hospital. Davi parou o carro um pouco antes e caminhou até a banca de revistas. Não tardou a achar o homem de sobretudo. Perguntou sobre a oferta irrecusável.


  — Mudou de ideia, hein, meu bruxo?


  O homem sacou um implante metálico no pulso, uma fenda prateada por onde se passavam cartões de créditos. Davi tirou o cartão da carteira e ofereceu ao homem para que ele mesmo passasse. Não se sentia bem lidando com implantes desse tipo. A fenda do cartão sempre parecia uma ferida aberta no corpo da pessoa. Pagou e recebeu a caixinha da Nanotek.


  — Quer que eu enfie o troço na tua cabeça? Hã?


  — Não, valeu. Eu tenho o equipamento lá em casa.


  E voltou ao carro. Disparou pela cidade, mais veloz do que nunca, diminuindo o mínimo nas curvas. Sentiu os pneus ficarem incandescentes. Se sua casa não fosse tão próxima, as chances de ocorrer um acidente seriam grandes.


  Tomou o elevador panorâmico até seu apartamento. Permaneceu com os olhos fechados até ouvir o ruído de abertura da porta do elevador. Não conseguia mais enxergar Porto Alegre.


  Com afobação, entrou em seu apartamento e trancou a porta. Revirou a gaveta atrás do implantador de chips. Seu coração inquieto logo se acalmaria. Não sentiria mais nada e nem desejaria sentir algo.


  O instrumento parecia uma furadeira. Calculou o local exato, apontou o implantador contra a lateral da cabeça e disparou, sem pensar muito. A dor foi aguda e penetrante. Um zumbido da mais alta frequência ocupou sua mente. Isso que dava comprar chips na rua. Sacudiu a cabeça repetidas vezes, movendo-se sem coordenação pelo apartamento. O ruído lembrava pequenos vermes rasgando seu crânio e adentrando seu apetitoso cérebro.


  E então, calma.


  O som diminuiu aos poucos em fade out.


  — Ei. Acho que está funcionando.


  Caiu sentado no banco. Olhou o apartamento. Uma bagunça. Roupas pelo chão. Mofo na parede. Luz do banheiro acesa. O local não combinava com sua recém-adquirida paz de espírito. Levantou-se da cadeira e começou a ajeitar, de pouco em pouco, pequenas coisas. Separou a roupa suja, tirou o pó da tevê, trocou o saco de lixo.


  A porta que não deve ser aberta, não foi. Ele ousou tocar a maçaneta. Era melhor não arriscar. E se o efeito do implante ainda não fosse completo? Seus dedos acariciaram a maçaneta. A porta tinha um enfeite de elefantinho azul pendurado em um prego.


  Correu para a cozinha, bebeu chá gelado com três cubos de gelo. E, na hora de fechar a geladeira, viu a agenda, com a data marcada em caneta vermelha: “NASCIMENTO”.


  O copo quase escorregou da mão de Davi. O zumbido agudo reapareceu. Na gaveta de remédios, derrubou todas as caixinhas, atrás de analgésicos. Enfiou duas pílulas brancas na garganta e bebeu chá. O som difundiu-se pelos cantos de sua cabeça. Mais duas pílulas. Deitou-se no chão, mãos nas têmporas. Doía tanto. Os vermes famintos chegaram, enfim, ao prato principal. E se deliciavam com aqueles miolos. O banquete da massa cinzenta. Davi conseguiu se levantar e enfiou a cabeça sob a torneira. Marcou quatro graus no termostato e abriu as comportas da água gelada ao máximo. O ruído que escutava terminaria, talvez, se seu cérebro não superaquecesse. A sensação de explodir, decorando toda a cozinha em tons de branco e vermelho.


  Agulhas fuxicavam sua mente como os instrumentos metálicos do Hospital que mergulham na vagina da mulher para arrancar de lá um recém-nascido. Ou não. A máquina sempre pode puxar um feto sem vida. E o microfone do Hospital, pronto para gravar o primeiro choro, não registrar som algum.


  E o ruído esmagador parou.


  Lágrimas escorriam pelo rosto de Davi e eram lavadas em seguida pela água da torneira. Davi se deitou no chão, desta vez de barriga para cima. Ficaria assim por alguns minutos.


  


  DEZ


  


  Talvez Davi tenha cochilado um tempo. Recobrou a consciência, sentindo-se anestesiado. Olhou ao redor e demorou alguns dias para entender que se encontrava caído no chão. Embora não fosse um implante de primeira, parecia eficaz o bastante. No entanto, Davi sequer ficou feliz com sua anestesia mental. Também não ficou triste ou qualquer outra coisa.


  Deixara o apartamento todo escuro? Não se lembrava. Acendeu uma luz e abriu a janela para a rua, dando boas-vindas ao ar poluído da cidade. Sopros de vento circulavam pelas pequenas fendas entre um prédio e outro. Os moradores do quadragésimo andar recebiam um vento feroz, que se debatia pelas torres até encontrar um lugar tranquilo para invadir. Os quadros na parede sacudiram.


  O enfeite de elefantinho da porta que levava ao quarto do filho balançou. Era de pelúcia e não provocou som algum em seu choque contra a porta. Uma rajada de vento de maior intensidade passou e Davi pôde escutar um rangido que só podia significar uma coisa: a porta que não deveria ser aberta tinha cedido à ventania da madrugada.


  Papéis soltos voavam para dentro do quarto, como setas indicando o caminho. Davi os seguiu, conformado. Parou na soleira da porta. O local, todo escuro, ainda era tolerável. Não daria um passo a mais para que os sensores de movimento não fossem ativados e a luz se acendesse. Mas seus olhos o trairiam cedo ou tarde, velozes na adaptação à pouca claridade. Já podia delinear o berço vazio, os brinquedos pendurados no teto dançando com o vento...


  E luz.


  As paredes de um azul alegre em demasia. O dinossauro de pelúcia, semelhante ao que Davi tivera quando criança. O gato mecânico percebeu a entrada de um estranho e caminhou em direção a Davi, saudando-o com um “Mi-aaaaau!”. O quarto parecia explodir de tanta vida. Só faltava uma coisa: tudo.


  Davi saiu e fechou a porta, orgulhoso de si por não derramar uma lágrima. Sua visão sequer ficou borrada com água. A dor de cabeça passou quase por inteiro, embora os resquícios do zumbido estivessem adormecidos em um canto.


  Inspirou.


  E expirou.


  Batimentos cardíacos sob controle. Respiração regular. Pressão doze por oito.


  Escorregou suas costas pela porta até sentar-se no chão.


  Logo atrás de sua cabeça, o som das garras mais afiadas, mas desta vez não era efeito de nenhuma droga implantada, não se tratava de agulhas imaginárias. Algo de fato arranhava a porta. O gato mecânico, ensandecido, cavava a madeira e guinchava um ruído eletrônico agudo.


  Davi olhou estarrecido para o animal e procurou algo com o que atacar o bichano. Arremessou o dinossauro de pelúcia, o que não causou o menor dano. Davi pegou a chave do carro e correu para fora de casa. Trancou a fechadura de ferro com duas voltas e ativou o alarme eletrônico. O gato parecia decidido a não parar nunca.


  


  ONZE


  


  Surgiu a suspeita de que o ataque de gato não passara de uma alucinação. Talvez o implante tivesse colocado a realidade num liquidificador. Davi, entretanto, não estava alarmado. Logo que saiu de casa, tranquilizou-se. Agora, calmo, dirigia outra vez pela cidade. Deve ser efeito do calmante. Se sua atividade mental fosse como uma onda senoidal, agora Davi se encontrava em um profundo vale. Alucinações podiam aparecer; ele estava preparado para elas. Veria o irreal como o mais cotidiano dos eventos.


  O destino foi decidido: o aeroporto. Com sua nova frieza, nada o impediria de partir, abandonar a maldita cidade de Porto Alegre. Sair de lá era mais do que somente fugir do local geográfico onde habitavam as mentes retrógradas. Porto Alegre representava o passado. O futuro tinha de estar em outro lugar; em qualquer outro lugar. Deixaria para trás o que restou de sua família e esqueceria tudo o que nunca se tornou sua família.


  O plano era óbvio e, ainda assim, brilhante. Chegaria à máquina de passagens, onde passaria o cartão de crédito e escolheria o voo para o lugar mais distante possível. A única regra é que o avião precisava decolar em no máximo uma hora. Passando de tal limite, Davi corria o risco de mudar de ideia.


  Lembrou-se do erro cometido da outra vez e tomou a rua paralela à avenida onde abandonavam os cães. Ativou o GPS para não incorrer em nenhum outro equívoco desses. Escolheria ruas pequenas e pacíficas, sem cães atropelados ou prostitutas gananciosas.


  Tinha chovido um pouco enquanto Davi estava em seu apartamento: o asfalto não só refletia as luzes como espelhava o mundo. Os semáforos e os postes despejavam cor e luz, que escorria como o mais puro líquido no piso negro. Acelerou, na esperança da sensação incrível de estar em um carro que desliza com fluidez pelo solo.


  O carro deu um pequeno solavanco. A cabeça de Davi bateu no teto.


  Havia passado por cima de algo, algum objeto de tamanho não muito significativo. A dúvida é se deveria sair do carro para averiguar o que era. Podia ser um filhote de cão, embora, naquela rua, não seria um animal abandonado, mas um vira-lata sem rumo. Se avançasse um pouco com o veículo poderia olhar através do retrovisor o que tinha atingido. Foi o que fez. E viu... algo. Avermelhado. Freou bruscamente.


  Saiu do veículo e caminhou em direção à coisa. Davi tapou a boca com a mão, temendo vomitar seja lá o que ainda havia em seu estômago. O chá gelado com bílis já alcançava a garganta.


  Era um recém-nascido.


  Ou um recém-morto.


  Ou um feto abortado após nove meses.


  Ou um bolo de carne ensanguentado.


  Ou seu filho.


  Sim.


  Aquela massa gosmenta era a cara de Davi.


  Voltou às pressas ao carro. A arrancada fez os pneus guincharem. A rua, deserta, apresentava sinais do inferno à frente. Uma pequena barreira, Davi pensou. E aproximou-se, cada vez mais rápido.


  Os fetos produziam sons engraçados quando ricocheteavam contra o para-choque do carro. E assim Davi atravessou o mar de filhos mortos e abandonados. A sensação era de que havia ocorrido um temporal onde um Deus irado fez chover todos aqueles que nasceram mortos, que então apodreciam sob o asfalto. Filhos do encontro das claras nuvens de sêmen com as escuras nuvens de óvulos. Os cordões umbilicais se enrolavam nas rodas, segurando os pneus. Mas Davi só acelerava. Tudo seria deixado para trás.


  Um avião passou rasante no céu. As luzes hipnotizaram Davi. O portal para fora de Porto Alegre... indo embora. Quando voltou a olhar para frente, o para-brisa estava coberto de sangue. Foi neste momento que o carro se chocou contra um poste.


  Escuridão tão intensa como o céu. E, depois, a luz vermelha e azul da polícia, acompanhada da luz vermelha e vermelha da ambulância.


  — Fica deitado, cara – disse o enfermeiro, segurando-o contra a maca.


  O homem de jaleco sorriu, para assegurar que tudo ficaria bem.


  Davi nem pensava em se mover. A rua parecia tão vazia.


  


  DOZE


  


  O médico anunciou que um pedaço de metal quase havia perfurado o cérebro de Davi. A máquina faria um pequeno corte na cabeça e removeria o pedaço sem maiores dificuldades. Bastava assinar um papel. Perguntaram se ele tinha plano de saúde.


  — Já que vocês vão abrir minha cabeça para arrancar o metal, tem outra coisinha que eu gostaria que vocês tirassem – disse.


  Responderam que esse tipo de serviço era cobrado. Ele falou que aceitaria pagar o que fosse.


  Davi olhou para o teto branco e impecável. Estava na enfermaria, mas podia muito bem estar no céu. A temperatura era perfeita. Todos vestiam branco e falavam em tom melódico e sereno. Davi fez sinal para que a enfermeira de loiro angelical se aproximasse. Perguntou que andar era aquele. Recebeu um “décimo primeiro” de resposta.


  Davi suspirou. Perguntou o horário. “Cinco e meia. Já vai amanhecer.”


  Dois andares abaixo estava sua esposa, repousando. Provavelmente, não tinha despertado desde a operação.


  Ainda não sabia que seu filho nascera morto.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  Table of Contents


  Capa


  Título


  Catalogação


  Agradecimentos


  Introdução


  PARTE 1 - NEGAÇÃO


  
    UM
  


  
    DOIS
  


  
    TRÊS
  


  
    QUATRO
  


  
    CINCO
  


  
    SEIS
  


  
    SETE
  


  PARTE 2 - RECUSA


  
    OITO
  


  
    NOVE
  


  
    DEZ
  


  
    ONZE
  


  
    DOZE
  


  









