















Dois Rios


        
            
                
            
        

    
  
    
  


  
    
      
        	
          CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 


          SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
        
      


      
        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
           
        

        	
          Levy, Tatiana Salem, 1979-
        
      


      
        	
          L65d
        

        	
          Dois rios [recurso eletrônico] / Tatiana Salem Levy. - Rio de Janeiro : Record, 2011.
        
      


      
        	
           
        

        	
          Recurso Digital
        
      


      
        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
           
        

        	
          Tradução de: Safe harbour
        
      


      
        	
           
        

        	
          Formato: ePub
        
      


      
        	
           
        

        	
          Requisitos do sistema:  Adobe Digital  Editions
        
      


      
        	
           
        

        	
          Modo de acesso: World Wide Web
        
      


      
        	
           
        

        	
          ISBN 978-85-01-09898-6  [recurso eletrônico]
        
      


      
        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
           
        

        	
          1. Romance brasileiro. I. Título.
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
          11-4841
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
          CDD: 869.93


          CDU: 821.134.3(81)-3
        

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	
      


      
        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	

        	
      

    
  


  
    
      
        	
           
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
          Copyright © Tatiana Salem Levy, 2011.
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
          Capa: Dina Salem Levy


          Imagem de capa: Gabriel Jauregui


          Composição de miolo da versão impressa: Abreu's System
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
          Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfi co da Língua Portuguesa.
        
      


      
        	
           
        
      


      
        	
          Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa para o Brasil 
    adquiridos pela
        
      


      
        	
          EDITORA RECORD LTDA.
        
      


      
        	
          Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000
        
      


      
        	
          Produzido no Brasil
        
      

    
  


  
    
      
        	
           
        

        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
          ISBN 978-85-01-09898-6
        

        	
          
            
          

        
      


      
        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
          Seja um leitor preferencial Record.
        

        	
           
        
      


      
        	
          Cadastre-se e receba informações sobre nossos
        

        	
           
        
      


      
        	
          lançamentos e nossas promoções.
        

        	
           
        
      


      
        	
           
        

        	
           
        
      


      
        	
          Atendimento e venda direta ao leitor:
        

        	
           
        
      


      
        	
          mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.
        

        	
           
        
      

    
  


   


  
    
      Para o meu pai

    

  


  
    
      PARTE I


      JOANA

    

  


  
    
      E em ti principiam o mar e o mundo.


      Herberto Helder

    

  


  
    
      1


      Foi a Marie-Ange quem me salvou. Se é que isso existe, a salvação.


      Antes do nosso encontro, eu estava presa a casa e a tudo o que ela encerra: a umidade, o mofo, as fotografias desbotadas, a loucura da minha mãe e o silêncio. Sobretudo o silêncio, e com ele o medo e o passado a impedir que eu descobrisse o mundo. Quando a Marie-Ange chegou, eu entendi que podia começar de novo, sob outro prisma, retomar o que era meu e tinha ficado lá atrás. Mas foi preciso que ela chegasse, vinda de fora, uma aparição.


      Foi ela quem me tirou da casa de onde eu nunca conseguira sair, essa casa repleta de histórias tristes, de dor e de culpa, onde vi minha mãe perambular dia e noite, tomando cuidado para não pisar no rejunte que une os tacos de madeira do piso, conferindo se o garfo e a faca estavam na distância exata do prato, trocando de sabonete a cada vez que lavava as mãos. Onde vi minha mãe escutar “Ne me quitte pas” por horas a fio, a mesma música sem interrupção, a música que meu pai costumava cantar para ela e que depois da sua morte a fazia chorar. A minha mãe cultivava essas lágrimas, fugindo para um universo só dela — e que, no entanto, terminou por ser o fio condutor dos meus dias.


      Quando meu pai morreu, eu tinha 12 anos. Estava em Dois Rios, na Ilha Grande, passando as férias de verão com o meu irmão gêmeo, Antônio. No final da década de 60, meu avô Rubens, policial, fora transferido do Espírito Santo para lá. Minha avó e minha mãe também se instalaram no vilarejo criado para abrigar parentes dos funcionários da Colônia Penal Cândido Mendes. Durante toda a nossa infância, de dezembro a fevereiro, eu e Antônio nos mudávamos de Copacabana para Dois Rios. Lembro-me com nitidez das olheiras escuras da minha mãe ao chegar com a notícia: meu pai havia falecido, vítima de enfarte.


      E me lembro também da noite em que, à nossa revelia, meu pai morreu: eu e Antônio na praia, nadando no mar negro, os corpos molhados na areia, indiferentes ao vento úmido e fresco; a felicidade, tão fácil, nos prometendo a eternidade que jamais cumpriria. Mas naquele momento parecia que a vida inteira seria assim, simples e feliz.


      Dois dias depois, minha mãe foi nos buscar. Então, deu-se início à queda que, como qualquer queda, só estancou quando já não tínhamos onde cair.


      O mundo que eu e meu irmão havíamos esboçado logo se mostrou frágil e vaporoso. O elo que nos unia se rompeu de forma tão abrupta que hoje chego a duvidar da veracidade das minhas lembranças. Se nos amássemos tanto, seria mesmo possível destruir o laço?


      À medida que o tempo passava, nós nos afastávamos, reforçando a improbabilidade de reconciliação. Aos 22 anos, Antônio foi fotografar pelo mundo e me deixou com a nossa mãe e a culpa, essa culpa que ele fez questão de que fosse minha, só minha. Meu irmão sempre soube que eu não partiria, não deixaria a mãe sozinha, porque a história que ele se contou foi diferente da que eu agora conto: para ele, eu sou a vilã, a nossa mãe não tem distúrbio algum, é apenas uma pessoa cuidadosa, uma mulher triste, porém organizada e meticulosa, uma viúva que soube preservar a memória do marido e não deixou o mal se abater sobre a casa. E a história dele foi, durante muito tempo, também a minha. Eu estava tão apegada à dor que ela se tornou um hábito. Aos 33 anos, a felicidade era para mim uma abstração. Eu nunca havia imaginado deixar o sofrimento à parte, e agora me dou conta de como era mais fácil viver agarrada a ele, sempre uma justificativa.


      Por isso foi estranho quando a Marie-Ange surgiu e me mostrou outro caminho, fazendo com que de uma hora para outra esse sentimento desconhecido encontrasse um espaço na minha vida. Então, senti a maior liberdade que eu jamais experimentara: a liberdade de empacotar a tristeza e repousá-la no armário. A liberdade de saber que não existe apenas o inferno, e que as histórias podem ser recontadas.


      Há pessoas que chegam para nos destruir. Outras para nos salvar. Marie-Ange foi uma destas. Não fosse eu tê-la conhecido na praia, ainda estaria presa a casa e ao passado.


      2


      A praia foi, desde sempre, o meu refúgio. Nasci e cresci em Copacabana, e o mar acabou por se tornar a minha segunda morada. Ainda pequena, gostava de mergulhar e prender a respiração. Assim eu esquecia o mundo do lado de fora e imaginava que comigo aconteceria algum feitiço, eu seria levada pela mão quente de uma sereia para um universo colorido, repleto de anêmonas e seres das profundezas, onde eu não precisaria mais respirar.


      Nessa mesma areia, que frequento desde menina, encontrei Marie-Ange por acaso, num dia que tinha tudo para ser apenas um dia qualquer. Depois de anos imaginando a mão que me salvaria, quando eu já não acreditava na sua existência, ela surgiu. Apaixonei-me no instante em que a vi, e nem por um segundo duvidei do que sentia.


      Eu nunca tinha me apaixonado por uma mulher, mas isso não foi uma questão, nem pensei a respeito quando a vi, o cigarro que lentamente entrava e saía da boca, entortando sua expressão para um único lado.


      O sol morria no meu rosto, tornando a visão de Marie-Ange estourada, os contornos imprecisos. Seus cabelos, abundantes como a juba de um leão, sobressaíam. Descobri depois que ela é da Córsega, uma ilha no sul da França, mas mora em Paris desde a época da faculdade, quando deixou a família em Nonza, seu vilarejo natal.


      Sua avó, Batistine, está velha, e com frequência dá sinais de que a morte se aproxima. Marie-Ange caminhava pelo aeroporto em busca do guichê do check-in quando recebeu um telefonema, avisando que daquela vez Batistine tinha os dias contados. Então, hesitou: vir para o Brasil e deixar a avó moribunda na Córsega ou abrir mão das férias que tanto planejara e visitar a avó?


      Depois de uns minutos de reflexão e angústia, assegurou:


      — Vou viajar. Qualquer coisa me liga.


      Mal deu tempo para a resposta, guardou o celular e se registrou no voo. A escolha não era evidente, mas se fez necessária, e foi por isso que a conheci. Tivesse decidido visitar a avó, sua mão não teria segurado a minha, arrancando-me do abismo onde eu me encontrava.


      3


      Eu tinha acabado de me estender na canga quando ela se aproximou e me pediu para tomar conta da sua bolsa enquanto dava um mergulho.


      Nossos olhares se cruzaram, e num único segundo senti aflorar a minha intimidade mais secreta. Se me perguntassem, eu saberia precisar o exato momento em que tudo se definiu, só não saberia especificar o que nela me despertou a transformação: o olhar de esguelha? A forma meio atabalhoada de andar? Os dentes querendo escapulir da boca? A maneira como jogou a bolsa no chão? A voz doce e grave? A longa cicatriz unindo os seios ao pescoço?


      Enquanto ela nadava, me perguntei qual o motor daquele efeito, sem adivinhá-lo. Não havia palavra que explicasse, nem tampouco interrompesse o acontecimento, como um fogo de artifício que acaba de ser lançado ao céu. Um único segundo, um único olhar, nenhuma razão, e a certeza de que ali, naquela manhã de praia, a minha vida mudaria de forma definitiva. De que ali, naquela manhã de praia, a minha vida se dividiria ao meio: antes e depois de Marie-Ange.


      4


      Quando ela surgiu foi como se Fred Astaire ganhasse sentido. Pensei nele dançando com a cadeira em Meias de seda, em Ninotchka sendo salva por Steve Canfield: o amor salvando a oficial russa da rispidez, das regras, da vida sem risco.


      Pudesse, eu congelava tudo, Copacabana inteira, para ouvir Marie-Ange cantar, para vê-la dançar. Pudesse, eu, que não sei cantar nem dançar, cantaria e dançaria com ela. Sempre me pareceu que a vida deveria ser um musical: quando estivéssemos tristes, começaríamos a cantar, e a dor se esvairia. Quando estivéssemos felizes, começaríamos a cantar e seríamos ainda mais felizes. Uma suspensão na vida, como o fundo do mar.


      Desde adolescente vejo e revejo os filmes de Fred Astaire. Gosto de imaginar que existe um mundo que não precisa de ar, onde não sufoco, como se eu pudesse dizer: para tudo que agora vou dançar.


      5


      Marie-Ange tinha chegado na véspera do nosso encontro, estava hospedada num pequeno hotel em frente à minha casa, na rua Hilário de Gouveia. Da janela do meu apartamento, no sexto andar, observo com frequência os moradores temporários dos quartos do hotel, um prédio estreito e não muito alto, decadente, a pintura descascando, as marcas da maresia visíveis no lado externo. Gosto de ter vizinhos variados, cores e tamanhos distintos, uma expressão de felicidade quase sempre estampada. Quando ela me disse que estava lá, não me assustei: os fatos apenas começaram a ganhar sentido.


      — Não me diga qual é o seu quarto, quero descobrir sozinha.


      Ela riu da brincadeira, e seu sorriso doce revelou a razão do meu estado inebriado. Senti a urgência chegar avassaladora, e tive de me controlar para não mergulhar em seus braços. Era cedo demais para isso, o tempo que corria dentro de mim nada tinha a ver com o tempo das horas. Servi-me da inabilidade com o francês para justificar as palavras presas na garganta, as palavras repetidas, gagas, a falta de vocabulário, a falta do que dizer.


      No céu não havia sequer um rasgo de nuvem atrapalhando a luminosidade. O fim de inverno no Rio forma dias assim, nem frios nem quentes, uma luz suave, a praia vazia, o mar de um verde quase azul. Olhando para Marie-Ange, era como se nada mais existisse, eu esquecia a minha mãe e as suas obsessões, esquecia que não era feliz e a vida doía, essa mesma vida que agora afrouxava e me deixava respirar, e me levava para um lugar incógnito, num caminho que, entendi desde o início, seria a minha salvação.


      6


      À noite, minha mãe estava em casa, neste mesmo apartamento onde fui criada e onde antigamente moravam, além de nós, meu irmão e meu pai. O nome da minha mãe é Aparecida. Cida ou Cidinha, dependendo de quem a chama. Ela sai pouco e, quando isso acontece, não vai muito longe. Abre e fecha a porta inúmeras vezes, incerta de que esteja mesmo trancada. Nenhum de seus gestos ocorre sem repetição. Ela repete, repete, repete, até ter uma garantia qualquer, e se porventura não a obtém, paralisa e chora. Então eu chego, abraço-a, sussurro umas palavras em seu ouvido, que mais valem pelo chiado do que pelo significado, e, aos poucos, o choro vai amainando, os olhos vão secando, ela me olha em agradecimento e sorri; eu sorrio de volta, e fingimos que nada aconteceu.


      Naquela noite, a noite do dia em que conheci Marie-Ange, minha mãe estava ouvindo “Ne me quitte pas” incessantemente, sentada no chão ao lado do móvel, o dedo rijo apontando para o som, preparado para apertar o repeat assim que a música terminasse. Debrucei-me à janela, e meu olhar deslizou até o hotel, ignorando o que permanecia atrás de mim. Dos dezesseis apartamentos, apenas sete tinham a luz acesa. Sem pressa, busquei o que havia em cada um. Vi um casal e seus dois filhos brincando, um homem nu e solitário mexendo distraidamente no seu sexo enquanto fumava, um casal de velhos na cama, ele lendo, ela falando sozinha; vi três meninas bebendo e conversando aos gritos, um casal se beijando e outro brigando, e uma mulher obesa comendo chocolate e acariciando a enorme barriga. Só não a vi.


      Fui à geladeira buscar uma cerveja, olhei com desprezo para a minha mãe, para seu corpo envelhecido apesar da pouca idade, coberto por uma camiseta gasta e comprida, a costura desfeita. Não é comum eu olhá-la assim, com desprezo. Normalmente sinto pena. Mas naquele momento senti prazer na contradição dos nossos corpos, regozijei-me com a vida que pulsava nas minhas coxas firmes, nos meus seios em pé, contrapondo-se à morbidez da imagem que se impunha ao meu lado. Aparecida não chega a ser baixinha, mas parece que os anos curvaram seus ombros. Eu, ao seu lado, me torno uma mulher esbelta, as pernas longas e rijas, o cabelo liso e comprido, cor de mel por conta do sol. Temos o mesmo olhar melancólico e os mesmos lábios grossos, mas meu nariz fino e comprido marca a nossa diferença. O nariz e a juventude.


      De repente, senti-me vingada pelos anos perdidos entre os muros do apartamento: eu tinha um futuro à minha espera.


      De volta ao parapeito, vi uma única luz nova, revelando um quarto bagunçado, roupas espalhadas, uma mala, um homem e duas mulheres, duas prostitutas que ele devia ter encontrado à porta do hotel, ou numa dessas boates que pululam no bairro. Essa imagem é das mais recorrentes, e me agrada admirá-la, nem eles nem elas costumam demonstrar pudor, não se preocupam com a claridade nem com a cortina aberta. Muitas vezes me refugio das lamúrias da minha mãe nos gritos histéricos das putas. Mas naquela noite só me apetecia uma única visão: Marie-Ange.


      Os minutos passavam, e nenhum outro hóspede surgia. À medida que a cerveja chegava ao fim, meus pensamentos vagueavam mais longe. Foi de repente que me percebi olhando para um quarto escuro, um vulto sentado na poltrona. Encolhi os olhos na tentativa de enxergar melhor, mas foi só quando ela atravessou o limiar que separa o quarto da varanda, de calcinha e uma camiseta sem alça larga e curta, que me dei conta: era ela. Marie-Ange acendeu um cigarro, e a brasa me permitiu ver sua boca entortando para um único lado.


      Por um segundo pensei em acenar, meu braço chegou a descolar do parapeito, mas ela logo virou o rosto, e eu me contive, levei a mão à cerveja e bebi o último gole. Pudesse, eu voava, berrava, saía inteira de mim. Sem querer, encostei o indicador no bico do meu seio esquerdo e em seguida, de propósito, o esfreguei. Então era isso. Pouco me importava quem ela era, eu a queria sem a conhecer, assim mesmo, estranha a qualquer entendimento. Pela primeira vez comecei a cantarolar, acompanhei o Brel e a minha mãe, repeti em voz alta, no ritmo, où l’amour sera loi, où tu seras reine. E aquela letra que me enjoava ao menor sinal de aparição subitamente se fez bela, plausível e necessária.


      Isso durou horas, e as horas corriam, completamente indiferentes a nós, enquanto a mesma canção se fazia ouvir, enquanto Marie-Ange fumava um cigarro atrás do outro, enrolava e puxava o cabelo, olhava para cima, para baixo ou para o lado, mas nunca na minha direção, enquanto eu a olhava ininterruptamente, o indicador no bico do seio, a alegria tão óbvia. Se não me engano, quando fui dormir, o laranja começava a se espalhar sorrateiro pelo céu, Marie-Ange estava deitada havia algum tempo, e a minha mãe continuava a ouvir “Ne me quitte pas”.


      7


      No dia seguinte nos encontramos na praia. Eu quase não tinha dormido, mas nem por isso estava maldisposta. Ao contrário, sentia-me plena de energia, de vontade de revê-la, de lhe perguntar coisas, saber da sua vida, olhar para a sua boca torta, seus cabelos esvoaçantes, a brancura da pele levemente avermelhada. Quando cheguei, ela estava lá, o guarda-sol aberto, a toalha estendida, uma enorme bolsa pousada ao lado, e fui tomada pelo desejo de avançar, de mergulhar no desconhecido, a curiosidade pulsando.


      Marie-Ange é ligeiramente assimétrica. O olho direito pende um pouco abaixo do esquerdo. O corpo todo, aliás, se desarma para o lado direito. Ao me ver, ela alargou o sorriso, os dentes avançando para fora. A alegria estampada no rosto lhe acrescentava uma ingenuidade que talvez não existisse em dias tristes. Ela estava encantada com o Rio de Janeiro. Às vezes eu queria ser estrangeira para chegar aqui e ver a minha cidade com olhos de quem nunca a viu, espantar-me em cada esquina, ver os morros pela primeira vez, os contrastes obscenos. Nunca saí do Brasil, raras vezes deixei o estado do Rio, Copacabana é o meu quintal.


      A manhã foi divertida, leve, como havia tempos — anos, longos anos — eu não experimentava. Fiz-lhe provar biscoito Globo, queijo coalho, mate com limão. Expliquei um pouco a geografia da cidade, a ordem das praias, o nome das montanhas, os lugares que não poderia deixar de conhecer.


      — Só vou aonde você me levar — ela afirmou, sem hesitação.


      Impossível esconder a felicidade que chegava sem licença, instalando-se, soberana, com a força dos acontecimentos repentinos e inesperados. Antes desse momento, felicidade para mim era uma saudade, um sentimento que havia ficado lá atrás, quando eu era criança, meu pai era vivo e eu me entendia com meu irmão. Felicidade eram os anos da minha infância. Os anos seguintes foram apenas os anos em que sobrevivi e me lembrei dos momentos felizes. De repente, lá estava ela de novo, sem me exigir nada em troca, e então pensei que eu poderia sobreviver mais vinte anos, motivada pela recordação desse instante.


      Depois de um momento em silêncio, rompi o embaraço em que nos encontrávamos:


      — 402.


      — Hein?


      — O número do seu quarto. 402, não é?


      8


      Há um grão de loucura em Marie-Ange que me atraiu de forma arrebatadora. No princípio, não conseguia identificá-lo com exatidão, apenas sabia que ele existia e me tirava de onde eu permanecera nos últimos anos. Seu corpo pequeno, sua pele alva, seu cabelo não seriam propriamente belos não fosse esse grau de loucura. Foram seus detalhes pouco usuais, seus pequenos defeitos que me encheram de vontade de me aproximar e descobrir de onde vêm. Eu tinha apenas os indícios: a boca que entorta com o cigarro, o despudor ao falar, o jeito desengonçado de andar, o corpo solto, móvel.


      Da areia, vi-a entregar-se ao mar como se a existência começasse no momento mesmo em que ela entrava na água, como se a vida pulsasse ali e o instante valesse mais do que toda uma história. A sua liberdade escancarada me comoveu.


      9


      Saímos da praia por volta do meio-dia, após o almoço eu tinha que dar uma aula particular. Estou farta dessas aulas, dos adolescentes pouco interessados em ler e escrever, só querem aprender as fórmulas do vestibular. Às vezes penso em retomar o mestrado, depois fazer doutorado e tentar um concurso. Fui fazer Letras porque na adolescência só gostava de livros e musicais. Enquanto a maioria dos meus amigos estava na rua, eu vivia trancada no quarto com livros, vídeos e cadernos. Houve época em que quis ser poeta, rabiscava uns versos, umas angústias, uns momentos de espanto, mas depois abandonei a ideia. Na faculdade, perdi de vez o gosto pela escrita, acabei me especializando em língua portuguesa. Cheguei a trabalhar em colégios, mas por conta da minha mãe acabei ficando só com as aulas particulares. Nem preciso delas, pois a herança que meu pai deixou é suficiente para a vida pacata que levamos, mas é uma maneira de sair um pouco de casa. E foi por uma dessas aulas que, sem vontade alguma, fui embora da praia.


      Com os pés sujos de areia, o sal colado ao corpo, o cheiro de alga nos cabelos, atravessamos a Av. Atlântica rumo à Hilário de Gouveia, eu para casa, ela para o hotel. Antes de alcançar a esquina da rua, vi o vulto da minha mãe na calçada: vestido abaixo do joelho, cabelo despenteado, sandália velha, olheiras profundas, côncavas, a pele morena manchada de sol, repleta de sardas, do tempo em que ela ia à praia todos os dias e eu era criança.


      A calçada da Hilário de Gouveia tem um desenho que lembra uma sucessão de letras “P” em preto, rodeadas de pedras portuguesas brancas. Minha mãe estava dentro de um desses “Ps”, olhando para baixo concentrada. Só deus sabe o que poderia acontecer se, porventura, ela encostasse numa pedra branca. Só deus.


      Marie-Ange, ao meu lado, continuava a falar e rir, descontraída, leve, enquanto a cena à minha frente se impunha com uma crueza assustadora: eu não queria estragar meu pedaço de felicidade. Então, segurei-a pela mão, atravessei a rua e, com um sorriso beirando o amarelo, disse: “Vou te levar até o hotel.” Segui andando, sem olhar para o lado, sem olhar para trás, implorando aos céus que a minha mãe não tivesse me visto, que ninguém da rua tivesse me visto, nem o porteiro, nem o jornaleiro que por uns minutos fora espreitar o mar, nem um vizinho, ninguém.


      Quando a deixei, eu estava nervosa, trêmula. Ela percebeu, embora eu tentasse disfarçar. Cruzei a rua novamente e subi de foguete as escadas do prédio, como se estivesse fugindo de uma ameaça tenebrosa. Da janela, vi aquela mulher solitária, a minha mãe, na ponta dos pés, caminhando meticulosa e vagarosamente sobre as pedras pretas. À minha frente, da varanda do quarto de hotel, Marie-Ange me acenou, e retribuí. Em seguida fechei o vidro e, sentada no sofá, me perguntei: conseguirei seguir adiante?


      10


      Depois de longas horas conversando num quiosque da lagoa, entramos num pedalinho em forma de cisne. Era Marie-Ange quem dirigia. Quando chegamos ao meio, paramos. Uma leve brisa nos acariciava o rosto. Afundei o corpo na cadeira desconfortável, jogando a cabeça para trás. No alto, vi a nuvem que atravessava o Cristo, chegando ao outro lado com o mesmo formato da estátua e da montanha. Tudo o que eu queria naquele momento era sentir as mãos de Marie-Ange pelo meu corpo. Seria bom se ela o adivinhasse, pensei, mas o desejo de ser tocada era ainda melhor do que ser tocada. Meu corpo queria suas mãos, talvez seu corpo também quisesse as minhas, e era assim que eles se tocavam, nossos corpos, sem nenhum gesto.


      Marie-Ange acendeu um cigarro e cruzou as pernas, enquanto eu continuava imaginando mãos. Um pássaro atravessou meu horizonte: eu queria ser pássaro. Marie-Ange exalava a fumaça lentamente, fazendo desenhos no ar. A luz nessa época do ano é de um laranja avermelhado que faz qualquer carioca agradecer por morar na sua cidade. Eu vestia uma roupa leve, mas por um instante quis estar sem nada. Com o corpo esparramado, virei para o lado e vi a lagoa. Queria mergulhar, nadar toda nua pela água que eu até esquecia ser suja. Marie-Ange apagou o cigarro e o deixou largado a seus pés, ao lado dos pedais. Depois jogou o corpo em cima do volante e ficou me olhando, enquanto continuei observando a lagoa, pensando no mar do outro lado dos prédios. Eu queria ser pássaro para chegar ao mar por cima e dele arrancar um pedaço. Marie-Ange levou a mão ao cabelo e se pôs a enrolar mechas, arrancar fios. Eu queria ser mar. Marie-Ange retomou a direção, voltou a pedalar. Eu nem me mexi. Disse em voz baixa para a lagoa, ninguém me escutou: “Quando morrer, quero virar mar.” E fiquei repetindo a palavra mar, mar, mar, até ela perder o sentido e já não ter nada a ver com o mar. Quando chegamos ao píer, Marie-Ange me lembrou da existência das coisas, da necessidade de nos levantarmos do pedalinho e voltar a caminhar.


      11


      Cheguei a casa de madrugada. Os anos de peso pareciam ter se diluído em poucas horas, a beleza do real se desenrolando com delicadeza, num simples cruzar de pernas da Marie-Ange, na água da lagoa que encrespava levemente com a brisa, nas nuvens que se aglomeravam. Uma cidade como o Rio de Janeiro, e precisei que Marie-Ange chegasse de fora para enxergá-la. A realidade aqui, tão evidente, tão majestosa, e eu a perder tempo ensimesmada, presa às complicações apodrecidas dentro de mim.


      Assim que tranquei a porta e me pus a andar na sala, ouvi o barulho de água escorrendo, e então a outra realidade, a escura e triste, se fez presente. Larguei a bolsa no chão, sentindo a urgência e a culpa voltarem com tanta facilidade que me dei conta da ilusão que acabara de viver. A porta do banheiro estava aberta, e vi a pia repleta de sabonetes, a minha mãe em pé, o cabelo amarrado para trás, esfregando as mãos sob a água. E vi que a água escorrendo, além de espumosa, era vermelha, e o vermelho vinha das mãos da minha mãe, do sangue dela, das mãos que ela esfregava havia horas: quantas? Quantas, mãe? Há quanto tempo você está aqui, lavando e fazendo sangrar as mãos? Não escondi o espanto, tapei a boca para sufocar o gemido que se pronunciava. Em seguida, fechei a torneira com pressa, tomei Aparecida nos braços e sussurrei as palavras que a tranquilizam. De forma inesperada, ela me empurrou, me arremessou longe, arrancou o próprio vestido com raiva, com nojo, entrou no box e ligou o chuveiro. Ao seu lado, uma pilha de sabonetes repousava, à espera.


      Então, cerrei seus braços e lhe cuspi no rosto: “Amanhã nós vamos ao médico!” Ela não se mexeu, não disse nada, devia estar assustada com a minha violência, logo eu, que sempre fora doce, compreensiva, ela devia estar se perguntando o que havia acontecido. Mas não reagiu. Quinze minutos depois, deitada na cama, tentando respirar, escutei a água que escorria do chuveiro. Tapei os ouvidos e me pus a cantarolar.


      Sair daqui, só fugida.


      12


      Íamos todos os domingos passear na orla, eu, Antônio, minha mãe e meu pai. O passeio era tão sagrado quanto o cozido que Aparecida preparava, invariavelmente. Eu descia só de biquíni e chinelos; meu irmão, de bermuda, chinelos e boné. Mesmo quando meu pai asseria: “Hoje não vamos à areia”, eu levava o baldinho com as pás: “Vai que ele muda de ideia?” Era raro, mas acontecia.


      Tudo começou como brincadeira. Ao longo de um quarteirão, só podíamos pisar no preto ou no branco da calçada portuguesa, nossos corpos a desenhar movimentos ziguezagueantes. Quem pisasse na cor proibida tinha que voltar cinco passos para trás. Meu pai nos acompanhava, sorrindo, enquanto minha mãe, a inventora da brincadeira, se divertia conosco. “Ele pisou no branco, eu vi, eu vi.” “Não pisei, não.” “Pisou que eu vi.” “Agora é você quem está pisando!” E gargalhávamos todos, voltando os cinco passos de prenda.


      Lembro-me desses domingos como dias felizes, o tempo e as dores suspensos para que pudéssemos passar, só no preto ou só no branco.


      Mas não tardou para o tempo e a dor começarem a cair sobre nossas cabeças, até nos preencher de tal forma que a brincadeira de antes se tornou, ela mesma, a razão da nossa angústia.


      A distância a ser percorrida aumentou, primeiro, para dois quarteirões, depois para três, quatro, e assim por diante, até o momento em que éramos compelidos a percorrer todo o trajeto Copacabana-Leme-Copacabana pisando apenas em uma das cores, e então já não achávamos graça em nada, meu irmão e eu nos olhando numa cumplicidade que só nós entendíamos, numa tristeza só nossa. Depois de insistir que ela parasse com a brincadeira, depois de conversas e gritos, meu pai acabou desistindo, resignado, a cabeça baixa enquanto a mulher e os filhos ziguezagueavam pela orla.


      Nossos domingos foram rareando, rareando, até que um dia terminaram. O passeio, o cozido, a suposta felicidade.


      E o zigue-zague da minha mãe não tinha fim.


      Só aumentava.


      Aumentou quando meu pai morreu e, mais tarde, quando meu irmão deixou o país, só eu e ela em casa. Minha mãe já não podia sair na rua, até para ir à padaria na esquina era: só preto ou só branco. Meu irmão fingia ser tudo normal: “É só uma brincadeira”, justificando assim a sua partida. Que mal poderia haver em ir embora e me deixar sozinha ao lado dela? Eu e a culpa, que me mantém presa a esta casa. Eu e essa culpa que ele pôs em mim e nem sei se é minha. Eu, a culpa, minha mãe, o preto, o branco, o zigue-zague. E ele pelo mundo.


      Por isso, quando saio de casa faço questão de pisar desordenadamente no preto e no branco, tudo misturado, preto e branco, preto e branco, a voz do meu irmão ressoando: “Louca é você.”


      13


      (E agora a gente para e canta. Eu, minha mãe, meu pai e meu irmão. Aparecida começa, e nós a acompanhamos. A letra é triste, mas o canto a torna alegre. Nós quatro dançamos pelo calçadão de Copacabana, pisando só no preto, dando giros no ar para evitar as pedras brancas, esticando as pernas para a frente e para trás. Cantando e dançando, suspendemos a dor, a tristeza parece apenas uma brincadeira.)


      14


      Levantei tarde, o corpo moído por uma noite entrecortada, repleta de sonhos tão cansativos que pareciam reais. Não estava calor, mas acordei molhada de suor. Se eu fizesse um balanço dos anos findos, me daria conta de que mais coisas aconteceram na minha cabeça do que nos meus dias. Penso no meu irmão, que rodou o mundo, enquanto fiquei aqui, o peso da doença dela sobre mim. Para ele foi mais fácil: liberou-se da culpa, que julga não ter, e fez-se ao mundo. Será que de vez em quando, numa noite de insônia ou num crepúsculo de silêncio, ele não se sente culpado?


      Como é possível ser tão egoísta e permitir que o passado se dilua, o amor que outrora sentíamos se dissolva por um desejo hipócrita de viver a própria vida à custa da vida dos outros? Porque eu também poderia ter feito o mesmo, largado ao léu a casa e a mãe, ter ido viver a minha vida, como ele fez.


      O apartamento onde moro com Aparecida é grande, herança dos pais do meu pai, e ainda assim há na casa mais objetos do que o espaço permite, embora estejam dispostos com precisão. Um quadro levemente torto, e a minha mãe atravessa a sala para arrumá-lo. Os sofás são verde-musgo, um comprido, de quatro lugares, o outro de dois. No centro, uma mesa de vidro. A de jantar é extensa. Embaixo dela, um tapete antigo. Nada é propriamente bonito, nem propriamente feio. Na estante, repousam alguns livros. Uma das prateleiras abriga fotos amareladas em porta-retratos antigos, a moldura de madeira. São fotografias do meu pai, da minha mãe com o meu pai, da família unida, nós quatro juntos. Toda vez que as olho hesito se éramos mesmo felizes ou se as fotos mentem.


      Minha mãe acredita piamente no que elas mostram. Minha mãe, Aparecida, Cida, sabe exatamente quantos centímetros separam um porta-retrato do outro. Todos os dias pega uma régua e mede. Todos os dias segura o porta-retrato do centro, aquele que guarda a fotografia do casal numa praia na Bahia, antes do nascimento dos filhos, e o admira. Sua imaginação vai longe, e é nesse momento de devaneio que sua cabeça a deixa levemente em paz, sem pensamentos obsessivos, sem ideias tenebrosas de morte e destruição.


      Pudesse, eu penetrava a sua mente e assistia às imagens inoportunas. Por que essa obsessão com a distância exata dos objetos, com a limpeza da casa? Por que não pisar no rejunte do chão? Por que conferir se a porta está fechada repetidas vezes? Medo? Mas medo de quê? Eu tento explicar, tento dizer: “Mãe, as suas ideias não são a realidade. A realidade, mãe, é muito mais serena do que você imagina, não é tão má assim.” Mas ela não me escuta. Ou não quer me escutar.


      15


      A história dos meus pais seria uma bela história de amor se o fim coincidisse com o princípio. Jorge, meu pai, conheceu minha mãe em 1973. Na época, seu irmão mais velho, Eduardo, era prisioneiro político em Dois Rios. Aos sábados, dia de visita, Jorge acompanhava a mãe até o presídio.


      Eles acordavam de madrugada, o céu ainda escuro, e pegavam um táxi rumo à Central do Brasil, onde aguardavam o trem para Mangaratiba. Nessa altura meu avô já havia falecido, e minha avó preferia ir de trem com a família de outros presos a ir sozinha de carro com o caçula. Sentia-se mais segura assim. Além disso, no trem, ela e as outras mães podiam conversar sobre o bolo que estavam levando, as frutas, o pão caseiro, o livro. Perceber que havia no mundo mulheres como ela, que passavam a semana esperando o sábado, diluía a vergonha de ter um filho na cadeia.


      Heloísa só tinha esses dois filhos, o que estava preso e o que a acompanhava até o presídio. Quando descobriu que Eduardo havia se metido em confusões políticas, já era tarde. Não que houvesse momento certo para isso: tivesse descoberto antes, apenas teria sofrido mais. Ele nunca desviaria sua opção de vida, era um revolucionário, queria mudar o país. Meus avós criaram os filhos para se tornar bons profissionais, dar continuidade ao nome e ao patrimônio da família, construir um lar. No que haviam falhado com Eduardo?


      Meu pai não era engajado como meu tio, não fazia parte de nenhuma organização, embora fosse simpatizante da causa. Chegara a participar de reuniões do partido e ajudar o irmão e alguns amigos, correndo riscos, mas nunca se filiou ao movimento. Era um homem de esquerda, imaginava um Brasil comunista, mas se preocupava sobretudo em terminar a faculdade de medicina. Não queria pôr a vida a perder. Eduardo tinha sido preso, torturado, condenado e cumpria pena de quatro anos em Dois Rios. O exemplo do que acontecera ao irmão bastava para lhe dar a garantia de que o mundo precisava ser transformado, mas não a qualquer custo.


      Em Mangaratiba, eles se juntavam às pessoas vindas de outro canto qualquer, em sua maioria familiares de prisioneiros comuns. Naquela época, a colônia penal era dividida em duas alas — prisioneiros comuns de um lado, políticos de outro —, assim como as visitas. Mas no barco de Mangaratiba até Abraão, e no pau de arara até Dois Rios, iam todos misturados. Normalmente, antes de entrar na traineira, eles se sentavam em algum botequim, história de comer um salgado e tomar café.


      Havia vezes em que um vento sudoeste soprava forte, a água balançava, ignorando o pequeno barco que a singrava, apinhado de gente. As mulheres mais velhas e gordas punham-se a gritar em pânico, enquanto os mais jovens tentavam acalmá-las e distribuir o peso do barco. Uma vez em alto mar, o marinheiro nunca voltava, mesmo que o temporal desabasse ou o vento rasgasse o ouvido com seu canto afiado.


      Ao chegar a Abraão, encaminhavam-se para o posto da Polícia Militar, ladeados por policiais que os aguardavam. O posto se localizava em frente ao cais, e lá as visitas passavam pela revista obrigatória: os bolos eram esmiuçados, as latas de leite em pó furadas, os sanduíches abertos, as frutas inspecionadas. Terminado o serviço dos guardas, as visitas se aglomeravam num pau de arara conduzido por um prisioneiro antigo que pouco se importava com a segurança dos passageiros e munia o caminhão de velocidade ao longo da delgada estrada de terra que subia até o cume da montanha e depois descia, antes de atravessar o corredor de palmeiras que recebia os visitantes do vilarejo. Quando o caminhão alcançava o topo, meu pai olhava o precipício de mata e mar que se estendia abaixo deles e pensava que fizera a escolha certa, não queria estar entre quatro paredes, apenas uma hora de sol por dia, o céu como horizonte, de cabeça para baixo.


      Depois de atravessar a pequena rua principal de Dois Rios, que unia a igreja ao presídio, as visitas desciam do pau de arara e eram, então, separadas. Jorge e a mãe subiam uma escada escura, repleta de bolor, até chegar ao grande salão onde encontrariam Eduardo. No chão se dispunham compridos bancos de madeira e uma ou outra cadeira. A parede era nua, tomada por nódoas esverdeadas.


      Tinham pouco mais de uma hora para matar a saudade, dar algum alento ao filho e irmão, embora ele não estivesse exatamente em busca disso. Queria ser solto e continuar o que o levara até lá.


      A mãe partia sempre aflita, o ânimo que a conduzira à ilha desfeito pelo esmorecimento, teria de esperar sete dias para reencontrá-lo. Quando, enfim, o veria livre?


      No retorno, faziam o mesmo trajeto, ao inverso: pau de arara, traineira, trem, táxi. Eventualmente, voltavam de ônibus até Campo Grande, e de lá para Ipanema, se o vento os impedisse de alcançar o trem no horário. Quando abriam a porta de casa era noite, e estavam exauridos.


      Repetiam o ritual todos os sábados, e o tempo passava como se não passasse, os dias sempre iguais.


      Mas num sábado de outubro de 1973, Jorge conheceu Aparecida em Mangaratiba, e então o que se tornara um hábito quase mecânico ganhou tons de novidade.


      Fazia um calor atípico, a umidade atravessava o tecido fino de sua camisa, o corpo molhado. Ele estava no bar próximo ao porto, à espera de uma porção de croquetes, quando viu Aparecida cruzar em direção ao banheiro.


      Observando as fotos da minha mãe quando jovem, posso entender o que deve ter ocorrido a meu pai ali, naquele lugar improvável, naquela hora improvável, quando ele só se concentrava em atravessar o mar e encontrar o irmão, ou não se concentrava em nada, a cabeça fundida pelo calor fora de época. Aparecida não era apenas bonita: despertava qualquer coisa de insólito, uma contradição incômoda entre sua simplicidade, ingenuidade talvez, e a complexidade de seus traços marcantes, os lábios carnudos e excessivamente vermelhos, os olhos grandes, espantados, a pele morena e radiante, de quem vive na praia.


      Foi paixão à primeira vista. Dele, não dela, que não o viu no trajeto até o banheiro, nem na volta, antes de desaparecer nas ruelas de Mangaratiba.


      Após entrever a mulher com quem se casaria, Jorge seguiu a mãe. Entrou na traineira, foi revistado, subiu no pau de arara, visitou o irmão, que o encontrou disperso, depois refez o caminho, até chegar a casa, a noite caída, o cansaço nas pernas. E um sentimento estranho, o desejo de voltar a Mangaratiba no dia seguinte.


      Foi o que ele fez. Pegou o trem e desembarcou no bar onde na véspera comera croquetes. O sol estava igualmente intenso, a umidade igualmente perfurante. Perguntou pela mulher que lhe ocupava as ideias e descobriu que trabalhava numa sapataria ali ao pé. Mas era domingo, e a sapataria estava fechada. Voltasse outro dia.


      Apesar da impaciência em reencontrá-la, teve de esperar até quarta-feira, pois o início da semana era marcado por exames na faculdade. Quando entrou na sapataria e Aparecida abriu um sorriso, antes de perguntar: “Em que posso ser útil?”, ele teve certeza: o irmão tinha sido preso para que ele a conhecesse.


      Naquele instante, e nos seguintes, quando a convidou para almoçar, quando afirmou que ela era a mulher por quem sempre esperara, não pensou em nada. Tampouco no sábado de visita, quando fingiu estar passando mal e não acompanhou a mãe até Dois Rios, permanecendo em Mangaratiba. Nem mesmo nas semanas que se seguiram, nem quando teve acesso à informação que o afastaria do irmão durante anos: Aparecida era filha de um policial da Colônia Penal Cândido Mendes.


      16


      Marie-Ange se divertia assistindo ao desfile de biquínis pequenos em Copacabana, as bundas de fora, os peitos devidamente cobertos. Divertia-se também com as estampas das cangas, a falta de combinação e gosto. Os corpos esbanjam sexualidade, da menina de 12 anos ao velho solitário que transforma a sua manhã num espetáculo de mulheres que vão e vêm. Ninguém tem vergonha, ninguém tem pudor, barrigas absolutamente redondas e bundas cheias de celulite não se escondem. Na praia, todos têm o mesmo direito de se mostrar, quase nus. Aliás, não só na praia, porque a maioria sobe o calçadão, atravessa a rua e espera o ônibus com a mesma vestimenta que usa na areia. Isso, ela nunca viu, transeuntes de biquíni pelo asfalto, sem se incomodar com a flacidez ou os pelos de fora.


      Seus olhos refletiam o deslumbramento diante da novidade, deixando-a ainda mais bonita. Será que percebia o meu deslumbramento com o deslumbramento dela? Minhas mãos, inquietas, queriam tocá-la, mas não na praia, não ainda. Minha vontade de beijá-la de repente se tornou vontade de beijar o mundo inteiro, as crianças, os velhos, as prostitutas, as gordas, os sarados, as magras, o homem da barraquinha, o surfista, a mulher do sanduíche natural, o mar, a areia, as palmeiras, de sair voando e beijar os chilenos, os argentinos, os porto-riquenhos, os angolanos, os russos, os japoneses, as aves, os elefantes, o chão, a terra batida. Eu, ao lado dela, esquecia tudo o que havia atrás de mim e cobiçava apenas o que ainda não conheço. Eu, ao lado dela, o desejo de me esquecer e voar na direção do outro, dos outros. Eu, ao lado dela, uma enorme vontade de viver.


      17


      Quando a campainha tocou, minha mãe tinha acabado de sair. Deve ter esquecido alguma coisa, pensei, mas a minha mãe não toca a campainha, ela abre a porta com a chave. Abre, entra e depois fecha, abre, fecha, abre, fecha, repetidas vezes.


      Vi pelo olho mágico: era Marie-Ange. Sem mais nem menos, sem um aviso, ela surgiu, com um vestido largo e vermelho e um buquê de flores do campo nas mãos. Levantou os pés sutilmente, quase um passo de dança, na tentativa de alcançar a minha altura, e pareceu que as flores estavam nascendo nesse mesmo instante através da sua presença, como um prolongamento de suas mãos delicadas.


      Em silêncio, acolhi o buquê, a alegria estampada em cada poro da pele, e pus as flores num vaso com água. Andei de um lado para outro, sem disfarçar o nervosismo. Ela continuou na porta, assistindo a meus movimentos, nem a convidei para entrar. Quando me dei conta, ela estava sorrindo, e me senti uma pateta. Então ela entrou e, sem me segurar, me paralisou, me deixou inerte, os pés fincados nos tacos de madeira. Não me mexi nem quando ela se aproximou, nem quando deslizou a mão direita no meu rosto, na minha nuca, e me abraçou.


      18


      (Agora a gente para e dança. Ela rodopia com seu vestido largo, os cabelos voam longe. Juntamos e separamos as mãos, nos desviamos dos móveis velhos da casa, abaixamos os porta-retratos, cantamos nossa alegria, os olhos brilhantes evidenciando a paixão. É um belo número, a vida em suspensão, a música impedindo qualquer tristeza de se aproximar.)


      19


      Meu pai era ateu convicto, desses que consideram a crença em deus sinônimo de burrice. Proibia minha mãe de enfeitar a casa com santinhos e imagens de Cristo. Não aceitou casar na igreja, nem para agradar meus avós, que tinham seus motivos para não aprová-lo na família. Em diferentes épocas minha mãe tentou trazer imagens católicas para a sala ou o quarto, mas meu pai nem hesitava, arrancava e jogava todas no lixo. No início, ele era paciente, tentava convertê-la ao ateísmo, explicando os fundamentos que garantiam a não existência divina. Minha mãe dizia entender tudo, mas a verdade é que deus fazia parte da sua constituição, estava entranhado em seu corpo. Não acreditar nele era uma heresia, não cultuar Jesus e Nossa Senhora, pecado mortal.


      Depois de muitas imagens no lixo, meu pai finalmente permitiu que uma virgem dormisse na mesa de cabeceira, talvez por ser pequena e delicada, e ela passou a morar em nossa casa, sossegando um pouco o medo da minha mãe de não alcançar a redenção.


      Anos após a morte do meu pai, a casa hoje é repleta de santos, virgens e imagens do menino. Na sala, num pequeno móvel de mogno, descansa um altar com um presépio dignamente montado. Atrás dele, uma bela imagem de Nossa Senhora, em madeira, pintada à mão. No corredor, uma imagem de Cristo despenca da parede. Na mesa de cabeceira do lado esquerdo da cama, onde dorme a minha mãe, residem 33 santinhos. A mesa do outro lado continua pertencendo a meu pai, nela se encontram fotos da sua juventude, da formatura no colégio e até de quando era bebê.


      Sempre que atravessa a sala na direção do quarto ou da cozinha, em lados opostos, ela toca a imagem de Jesus Cristo e faz a cruz. Às vezes passa e repassa pelo corredor, como se não tivesse certeza de ter pedido a bênção. Pode ser que não tenha encostado realmente na imagem, pode ser que tenha errado o desenho da cruz, pode ser que tenha omitido uma palavra da reza, então faz e refaz os mesmos gestos. Antes de dormir, repousa o dedo em cada um dos 33 santos da mesa de cabeceira. Em seguida, bebe um gole d’água e fecha os olhos. Sua mente não a deixa em paz, ela se levanta e repete o ritual. Já aconteceu de eu acordar de manhã e ver a minha mãe saindo do quarto para tocar a imagem do corredor, depois voltando ao quarto, encostando nos santinhos, deitando na cama, bebendo um gole d’água e retomando a trajetória desde o princípio. A noite toda, mãe?


      É como uma avalanche, quando começa não consegue parar. E no entanto tenho a sensação de que existe um momento, talvez mais curto do que um segundo, que precede o início, e, se eu pudesse, agarrava-o, congelava-o, e não deixava que o processo deslanchasse. Não sei o que se passa ao certo em sua cabeça. O que aconteceria se não cumprisse os rituais? Morreria? Perderia um dos filhos? Os dois? Iria para o inferno? Seria atropelada na próxima esquina? Ou, simplesmente, seria feliz?


      20


      Marie-Ange olhou ao redor, uma mistura de espanto e curiosidade, e percebeu a perfeição dos espaços entre um objeto e outro. Percebeu o peso, o passado, as fotos espalhadas, o ambiente quase irreal, cenário perfeito de um filme. Observou com atenção cada detalhe, raptada pelo que via, pelo tempo longínquo que a casa evoca. Quando voltou a si foi num rompante, como se acordasse com o susto de um pesadelo, o chute inoportuno de uma perna teimosa durante a noite. E revelou:


      — Na casa da minha avó também há santos.


      21


      Na Córsega o mar é azul, azul, ela me disse. Translúcido. A areia, entre o branco e o amarelo, dependendo da praia. Às vezes nem é areia, são calhaus. Ela foi criada num vilarejo pequenino no norte da ilha, pouco antes de a terra acabar. “Se me jogo da varanda caio direto no mar.”


      Marie-Ange é filha única, a mãe teve uma complicação no parto e não pôde mais engravidar. Criança, ia à pesca com o pai, levantava de madrugada, o céu negro, o silêncio perfurado pelo encrespar das minúsculas ondas, e o acompanhava do princípio ao fim, ajudava a empurrar o barco, arrastar a rede, enrolar a linha quando fosse o caso, retirar os peixes, limpá-los, vendê-los. Punha-se a observá-los, os olhos abertos depois de mortos, como se continuassem a enxergar o mundo, assustados com a realidade fora d’água.


      Marie-Ange morou na ilha até os 18 anos, praticamente sem contato com o resto da civilização. Quando entrou na faculdade, foi para o continente. “Nunca mais morei na ilha, mas a ilha nunca deixou de morar em mim”, ela adora repetir.


      — Eu não seria quem sou se não tivesse crescido num pequeno pedaço de terra, num vilarejo, fazendo todos os dias a mesma coisa, levantando no mesmo horário, indo à pesca antes da escola. Eu não seria quem sou, não fosse a água secando diariamente sobre a minha pele, deixando-a salgada, a areia se embrenhando nos meus dedos feito carrapato, o vento me segredando ao ouvido mistérios que eu nunca desvendava.


      — E quem é você? — perguntei.


      — E isso importa?


      22


      Marie-Ange só usa roupa folgada, blusa soltinha, short largo, saia rodada, colares compridos, braceletes frouxos. Tudo nela se mexe.


      — Eu não sou exatamente alguém.


      23


      Ela tem uma longa cicatriz que se estende da base do pescoço até o vão entre os seios. Trinta e oito pontos. Nasceu com um problema no coração que a impedia de separar o sangue venoso do arterial. Fez duas cirurgias. Na primeira, enxertou pedaços do próprio corpo no coração. Tem cicatrizes no braço, na barriga e na perna. Na segunda, fez um transplante.


      — Carrego o coração de um menino de 14 anos.


      Ela sorriu, a pele alva levemente corada, a enorme franja sobre o rosto. Quedei em silêncio, os olhos pousados sobre a cicatriz, pensando no intruso que habita seu peito e lhe salva a vida, diariamente. Depois fiz a pergunta mais estúpida e óbvia, uma curiosidade quase infantil.


      — E você é a mesma, com o coração de outro?


      Difícil saber onde estão as fronteiras, se foi o coração dele ou se foi ela que mudou a forma de se relacionar com o mundo. Seu corpo acolheu o novo músculo com uma receptividade impressionante. Entretanto, foi ela quem disse, pode começar a rejeitá-lo a qualquer momento.


      — Há sempre a possibilidade de eu querer expulsar o intruso, mesmo quando é ele que me mantém de pé.


      Se é o coração jovem e vigoroso ou a lembrança diária da sua fragilidade, ela não sabe. Nem busca saber. Desde o transplante, vive sempre na proa, o cabelo bagunçado pelo vento, derivando até o desconhecido.


      24


      Preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto, preto e, de repente: branco.


      Aparecida não se contém, não esconde dos passantes o desespero, com as mãos puxando os cabelos, grita, balança o corpo de volta ao preto e, sem tirar os pés do chão, põe-se a chorar: perdeu a linha que mantém as coisas no eixo.


      E eu, ao seu lado, tenho vontade de mandá-la calar a boca, está todo mundo olhando, pare agora com esse vexame no meio da rua, que diferença faz se você pisou no preto ou no branco, é tudo calçada, você não percebe? Não tem vergonha, não? Não tem vergonha de fazer isso na frente da sua filha, na frente das pessoas?


      E eu, ao seu lado, tenho vontade de abraçá-la e sussurrar em seu ouvido: calma, mãe, calma, está tudo bem, o mundo não vai acabar, nada vai acontecer. Não tem importância se você pisou no branco, foi sem querer, não foi por mal.


      E eu, ao seu lado, tenho vontade de lhe pedir desculpas. Juro, mãe, juro que a culpa não foi minha.


      E eu, ao seu lado, sem poder gritar, sem poder fazer nada senão olhar, também começo a chorar. Porque eu, como ela, tampouco entendo por que as coisas são como são; porque eu, como ela, também queria poder controlar os acontecimentos e escolher só o que é bom; porque eu, como ela, não entendo por que tão doída, a vida. Então, enquanto ela grita e todos a olham, eu choro quieta, choro por mim, por ela, pelo meu pai, pelo meu irmão, por as coisas serem como são. Choro porque ela, a minha mãe, não entende que os sabonetes, a organização, os banhos e os medicamentos não curam nada; choro porque não posso mentir, e ela, assim como eu, conhece a verdade.


      E eu, ao seu lado, enquanto choro e a ouço gritar, me pergunto se isso também pode acontecer comigo, se também posso romper a tênue linha que me separa do desespero, se um dia também andarei na rua buscando pisar só no preto ou só no branco, minha filha ao meu lado, sem saber o que fazer, chorando o mesmo choro que agora choro.


      25


      — Vamos viajar?


      — Viajar?


      — É a minha primeira vez no Brasil, queria conhecer outros lugares.


      Não viajo nunca. A última vez que saí do Rio de Janeiro foi há vinte e um anos, para Dois Rios, nas férias de verão. Depois da morte do meu pai, fui me arraigando cada vez mais à casa, ao bairro. Viajar, assim? E se a minha mãe entra numa espiral desgovernada e não estou aqui para sussurrar em seu ouvido e trazê-la de volta?


      Meu silêncio causou desconforto, e pensei: nosso encontro é uma loucura, mera ilusão. Talvez seja melhor interrompê-lo de imediato. Em algum momento irá terminar, que isso aconteça logo. Para que começar algo certo de seu fim? Ela não irá me salvar, eu nunca serei salva, nasci para estar aqui, sem grandes voos.


      Olhei para Marie-Ange e tomei um susto: era tarde demais. O que exatamente me impelia a esse lugar desconhecido? Sua beleza? Sua ternura? Ou o desejo de viver estampado nos olhos, uma satisfação evidente com a vida? Seria a vontade de estar em seu lugar? Ou apenas de admirá-la? Se ao menos sua boca não entortasse quando fuma...


      Ela cansou de esperar uma resposta, levantou-se e mergulhou no mar.


      26


      Era janeiro de 1974, auge do verão. A chuva que caíra na véspera tinha deixado a estrada até Dois Rios enlameada, formando buracos que dificultavam o trabalho do motorista do pau de arara. Ainda assim, ele acelerava, o pneu cantando alto, as senhoras aos berros, em desespero. Minha avó apertava a mão do caçula com veemência, queria ter certeza de chegar até Eduardo. Jorge mal sentia a unha da mãe cravada em seu punho. Taciturno, pensava em Aparecida, cuja boca encostara de leve na porta da sapataria, antes de subir na traineira. De quando em quando, sussurrava seu nome, com um resto de voz rouca, imperceptível.


      Os sapatos das visitas deixaram rastros de lama na escada do presídio, mas chegaram secos ao grande salão onde os prisioneiros aguardavam. Os olhos aflitos das mães buscavam o rosto de seus filhos. Sacolas eram distribuídas, abraços, palavras de aconchego.


      Minha avó encontrou Eduardo intranquilo, ele nem quis abraçá-la, perguntou logo: “Cadê o Jorge?” Meu pai estava falando com um conhecido. Ao avistá-lo, Eduardo correu furioso em sua direção e lhe acertou o maxilar com a acuidade de uma gaivota que acaba de encontrar seu peixe. Jorge foi lançado para o lado, caindo em cima da bolsa de uma senhora, esmagando o bolo que ela preparara antes de sair de casa, na madrugada. O sangue lhe escorria pela boca, um dente pendurado. “Seu filho da puta!”, ele berrava, para o assombro da própria mãe, que tentava contê-lo, sem sucesso. Eduardo estava transtornado, a mãe nunca o vira inquieto a esse ponto, dando socos no próprio irmão.


      A polícia os separou, algemando e arrastando Eduardo, arrancando o filho do campo de visão de Heloísa. Sete dias de espera e agora teria de esperar outros sete. Ou ainda mais, sabe-se lá. E se lhe tirassem o direito de visita? Mas por que essa agressividade, que mal teria feito Jorge? O grito recente do filho mais velho ecoava com nitidez em seus ouvidos: “Não volte mais aqui, está entendendo? Não volte mais! Seu covarde, traidor!” Traidor? Mas por quê?


      Foi minha avó quem limpou a ferida, enquanto resmungava sozinha, que diabo aquilo, irmãos do mesmo sangue brigando dessa maneira. “Não há revolução que mereça isso. Não há país que valha o ódio entre irmãos.” Meu pai não dizia nada, aproveitando-se do fato de ter a boca ocupada pelo pano molhado que a mãe esfregava com diligência. Eles haviam sido escoltados por dois policiais até a entrada do presídio, onde aguardaram o fim da visita, para retornar com os outros a Abraão.


      No pau de arara, a mãe não parava de perguntar a Jorge o porquê da briga, como um tique nervoso. Ele, por sua vez, se mantinha em silêncio, enervado pela voz ininterrupta ao seu lado. Na traineira, permaneceu apartado na proa, onde a mãe não ousava chegar. Ela tinha medo, e enjoava com o bater das ondas no casco do barco, a água salgada respingando sobre o vestido de algodão. Saltava aos olhos a sua incompatibilidade com aquela embarcação pequena, com o caminhão, e mesmo com a maioria das pessoas que eles reencontravam todos os sábados. Estava acostumada a outro tipo de vida. Jorge sabia a penúria que era para ela repetir esse trajeto toda semana, fazia-o porque no fim o amor pelos filhos sempre falava mais alto. Mas agora aquela briga... Tinha ao menos o direito de conhecer o motivo.


      Naquele dia, não voltaram de trem, nem de ônibus, combinaram com um motorista de táxi um preço fechado para levá-los até a porta de casa, em Ipanema. Na estrada, a única coisa que Jorge disse foi: “Não volto mais.” Em seguida, sentindo o peso do mutismo da mãe, prosseguiu: “Mas fico em Mangaratiba te esperando.” Minha avó não disse nada, dando ainda mais consistência ao silêncio, que os esmagava no banco traseiro, feito malas e objetos de uma mudança, ou de uma viagem longa demais.


      27


      Cheguei da praia com os pés sujos de areia, o guincho da risada da Marie-Ange ainda a me fazer rir, o vestido salgado grudando no corpo, a bolsa numa das mãos e a chave na outra. Gosto de guardar o sal, os cabelos e a pele endurecidos, o sabor do mar me transportando para um mundo que não o daqui, o das anêmonas e lulas gigantes, em que tudo é segredo e silêncio. Embaixo d’água, os corpos são leves, as angústias não pesam, a dor é menos dor.


      Cheguei da praia rindo sozinha, sem grande motivo senão o dia ao lado dela, as coisas em seu lugar, a paisagem reconfortante, as ondas morrendo suaves. Cheguei em casa rindo por chegar em casa rindo.


      Então, o contraste se repetiu. Uma vez mais o cenário afirmou que não tenho o direito de ser feliz. Minha mãe estava à mesa, aguardando a filha que, seus olhos revelaram, estava atrasada.


      Por pouco não puxei a toalha, copos e pratos estilhaçando no chão. Sentei-me à sua frente, ela me olhou com raiva. A voz tropeçou na garganta até sair, trôpega:


      — Você acha que eu tenho culpa, mãe?


      28


      Não vou deixá-la escapar. Nem minha mãe, nem a sua doença, nem os fantasmas, nada vai me impedir de seguir adiante. Eis a oportunidade de agarrar a minha própria vida, largar o passado. Num ímpeto, pego o telefone.


      — Eu topo! Vamos viajar.


      Do outro lado, um brado de comemoração.


      — Passo aí daqui a uma hora.


      29


      Marie-Ange me transforma, me leva a fazer o que antes eu imaginava impossível. Ou nem imaginava. Ela me move, me tira do lugar, me faz pensar no futuro, me desperta a curiosidade: como será viajar com ela? O que me aguarda nos próximos dias, nos próximos meses? Uma fome de acontecimentos surge de forma imperiosa, me arrancando da inércia que conduziu meus dias até aqui, como se, depois de muito tempo prendendo a respiração, eu agora pudesse soltar o ar.


      30


      Estamos no ônibus, quase na estrada, quando ela me pergunta: “Como é mesmo o nome do lugar?” “Ilha Grande”, respondo, “onde eu passava as férias de verão.” Marie-Ange assente com um largo sorriso, a franja a lhe tapar o olho direito. Ela me acaricia o rosto, depois repousa a mão nas minhas coxas, apertando-as.


      — Meus avós moravam em Dois Rios. A casa agora é do estado. Talvez não seja possível, mas queria ficar lá.


      Do outro lado da janela, a paisagem suja e caótica da Avenida Brasil se desenrola, quase sem fim. Faz tempo não a atravesso em toda a sua extensão. Talvez eu devesse levá-la à Bahia, ou a Búzios, algum lugar que não remetesse a meu passado. Mas a poeira fétida que atravessa a janela me confirma: antes de partir, é preciso voltar.


      31


      Depois da briga de Jorge e Eduardo, apenas a minha avó ia até Dois Rios. Jorge permanecia em Mangaratiba, onde encontrava Aparecida na hora do almoço e em eventuais intervalos do trabalho. Às vezes, meu pai ficava sentado no banco de couro sintético da sapataria, quando não havia clientes, a conversar com a minha mãe.


      Heloísa chegara a dizer que preferia ir sozinha, pois não aprovava a namorada do filho mais novo. A família do meu pai era abastada, possuía imóveis no Rio de Janeiro, morava em Ipanema, tinha educação de elite carioca. Ver o caçula enamorado da filha de um policial, vendedora de sapataria, residente na Ilha Grande, causou-lhe imenso desgosto.


      Do lado da família da minha mãe, o desgosto tornou-se também fúria: namorar o irmão de um comunista preso em Dois Rios? Pior do que namorar irmão de bandido. Jorge não seria também um subversivo? Meus avós quiseram logo que a minha mãe parasse de trabalhar, ficasse sob a vigilância deles no vilarejo.


      Foi Eduardo quem contou ao meu avô, na cadeia: “Tua filha anda metida com o meu irmão.” Meu avô partiu para cima. E como na Cândido Mendes prisioneiro político não apanhava, só bandido comum, o grupo do meu tio escreveu carta de denúncia, ameaçou fazer greve de fome, mas não resultou em nada. Com o tempo, acabaram por esquecer o ocorrido.


      Enquanto isso, Aparecida e Jorge continuavam a fazer juras de amor, sem pensar em dinheiro ou política.


      Quando os pais dela decidiram proibi-la de ir a Mangaratiba, ele não hesitou: no sábado seguinte foi com a mãe até Dois Rios, mas em vez de visitar o irmão foi ter com o futuro sogro, garantir suas boas intenções e pedir a namorada em casamento, coisa que nunca antes imaginara, mas que então lhe pareceu a única saída para continuar a vê-la.


      Um mês depois meu avô consentiu, e seis meses depois eles se casaram.


      Mas no dia em que pediu a mão de Aparecida, Jorge voltou mareado para casa, como consequência não só das ondas agitadas que faziam espirrar água do casco da traineira, mas também do ato impensado que acabara de cometer. Assim que chegou ao Rio de Janeiro com a mãe, avisou: “Vou me casar.” Em seguida, sentiu o estômago embrulhar. Não tinha dúvida do seu amor, tinha alguma dúvida sobre a ideia de se casar, e um asco profundo de ter se humilhado diante de um policial de Dois Rios, um policial da ditadura, que vigiava seu irmão. Fazer um pedido a um homem desses? Ele podia não ser revolucionário como Eduardo, mas era de esquerda, desprezava o regime militar e sabia muito bem o que esse mesmo regime fazia com os prisioneiros políticos. O que já tinha feito com Eduardo.


      O arrependimento lhe assaltou a noite toda e as que se seguiram. Não voltou atrás, é verdade, mas desde esse dia até a morte meu pai nunca se esforçou em se dar bem com meus avós. No máximo manteve relações cordiais, e a muito custo. Talvez tenha sido esta a maneira que encontrou para se refazer do erro e da humilhação: falar com eles apenas o necessário, desprezá-los até o fim.


      32


      (E agora Jorge e Cida param e dançam. Ainda não conhecem o futuro, acreditam nos sonhos e na felicidade. Dançam como o herói e a mocinha, ela estica a perna no alto, ele a faz rodopiar com a elegância de Fred Astaire. Ela gira a cabeça de um lado para o outro com um sorriso ingênuo, ele a faz voar. Os dois sapateiam no mesmo ritmo, cantam juntos, as vozes afinadas. Olham-se como se nem o céu fosse o limite.)


      33


      Em Mangaratiba, pegamos a barca. Cadeiras em fila ocupam o espaço fechado da grande embarcação que atravessa a baía até chegar à ilha. Não faz calor nem frio, uma temperatura amena. Ao nosso redor, um ou outro estrangeiro e muitos caiçaras, que fazem esse trajeto com frequência. Enormes sacos de juta carregam mantimentos, frutas, leite, arroz, feijão, carnes, papel higiênico, a maioria para ser revendida nos pequenos armazéns de Abraão. Ela observa seu entorno com a curiosidade de quem vê um universo pela primeira vez.


      — Você não tem máquina?


      — Não tiro fotos — ela afirma.


      Ao nosso lado, um homem alto e louro, robusto, põe a objetiva para fora da janela, capturando o mar e a vegetação, que se confundem em diferentes tons de verde. Penso que nada se compara ao frescor da beleza de uma paisagem inóspita vista pela primeira vez.


      Marie-Ange está toda de branco, uma calça indiana, folgada, amarrada na cintura, e uma bata. Também se confunde em tons da mesma cor. Nem por um segundo canso de olhar para ela, ouvir sua voz, chamar seu nome.


      A travessia ocorre em lentidão, mais de uma hora para chegar ao porto. A falta de comodidade torna a viagem cansativa e enfadonha. Ali, na barca, até me esqueço do que significa voltar a Dois Rios, duas décadas depois. Voltar à casa dos meus avós, à praia onde eu e Antônio corríamos de dia e nos alongávamos à noite, para contar as estrelas. Apenas sei que estou fazendo a coisa certa, e só de estar sentada na barca sinto a leveza me tomar o corpo.


      Alcanço Marie-Ange, debruçada na janela, e lhe segredo:


      — Você vai ver o céu daqui. Não tem nada a ver com o que até hoje você chamou de céu.


      34


      Em Abraão, pegamos a trilha para Dois Rios. A estrada de terra é larga o suficiente para passar um caminhão ou um ônibus, e não impõe dificuldades, embora seja bastante íngreme. São alguns quilômetros de subida, ladeados por uma extensa e exuberante mata tropical que torna os olhos de Marie-Ange ainda mais brilhosos e alertas. Bananeiras, coqueiros, palmeiras e um cheiro doce constante, um perfume de fruta amassada, de terra molhada. As copas frondosas das árvores fazem sombra ao longo do caminho, nos protegendo do sol que refulge como se fosse verão.


      Quando os micos surgem pulando de galho em galho, ela dá saltos de alegria. Tira uma banana da bolsa e lhes dá de comer. Poucos metros depois, vemos um macaco maior, sentado à beira da estrada, contemplativo. Estranhamente, não se mexe ao nos ver.


      “Os sons daqui são mais povoados do que os da Córsega”, ela me diz. Há uma profusão de cantos de pássaros, além dos chiados esquisitos cuja origem não conseguimos definir. Quando um pássaro chilreia, outro responde, num canto diferente, como se conversassem em línguas estrangeiras, porém compreensíveis.


      — Para mim, isto é o silêncio.


      Em Copacabana, ainda que eu consiga eliminar todos os sons da rua, deitada na cama, os barulhos que escuto na minha cabeça às vezes importunam mais do que o ruído dos carros. Aqui na ilha os sons da mata são o verdadeiro silêncio: não me levam senão para eles mesmos.


      Antes da metade do caminho, somos presenteadas com a vista sobre a ilha, que se alonga até o continente. A trilha faz uma curva e avistamos atrás de nós o vilarejo de Abraão, o mar sereno, a mata que cresce penhasco abaixo. De pé, diante de tão bela paisagem, me sinto mais próxima de Marie-Ange.


      35


      Depois de duas horas de caminhada, um longo corredor de palmeiras nos recepciona. Enormes caranguejos azulados afundam suas patas no mangue do lado esquerdo de quem chega. Lembro-me perfeitamente da última vez que aqui estive, há vinte e um anos.


      Na entrada do povoado, um guarda pede nossos nomes. Enquanto os anota num ficheiro, vejo o horizonte se desenrolar de forma assustadora. Dois Rios se transformou numa cidade fantasma. Musgos se espalham por todos os cantos: pela igreja, o chafariz, os postes de luz, a bicicleta solitária, as casas abandonadas. O gramado cresce sem governo, há ferrugem nos bancos da praça, as heras sobem os muros das construções.


      O cenário seria bonito, não fosse para mim a imagem escancarada da passagem do tempo. Dois Rios tornou-se um fantasma: as mesmas casas, a mesma praça, as mesmas ruas, carcomidas pelo abandono e a umidade.


      Lembro-me tanto, de tudo. Mais do que eu imaginava. Vejo-me a correr com as outras crianças, a pipa no céu, os cães atrás de nós; vejo-nos a jogar amarelinha, a comer churrasco no gramado, brincar de esconde-esconde, de pega-pega. A pele vermelha descascando, as pernas cobertas por mordidas de mosquito, a roupa sempre suja de terra, rasgada por conta dos tombos que levávamos.


      Os destroços anunciam que esse tempo acabou, e não foi ontem.


      Estico o olhar, e vejo no extremo oposto a entrada do presídio, que foi implodido. Eu sabia disso, mas assim, real, saltando aos olhos — a fachada quase intacta e o vazio por trás —, o efeito é outro. Na minha infância, a colônia penal dava argamassa aos nossos dias. Embora não pudéssemos entrar lá e ignorássemos a rotina dos presidiários, as atividades do povoado giravam em torno dela. Era para onde iam meu avô e quase todos os outros homens, com exceção de alguns jovens que trabalhavam como pescadores ou iam e voltavam para Abraão.


      Caminho por Dois Rios como se caminhasse por um cemitério. Não há vida, apenas restos de um vilarejo cercado pela mata de um lado e o oceano do outro. Aos poucos, à medida que as lembranças se diluem, a destruição começa a ganhar beleza: a beleza do tempo posterior ao desastre. A beleza dos destroços, das ruínas. Caminhar por Dois Rios é como caminhar entre os mortos, os meus e os outros, o sopro de vozes antigas aquecendo o ouvido em cada esquina.


      Vejo o mar, e bastaria seguir a trilha para alcançar a areia. Um rio em cada canto da praia, o oceano no meio. Então me volta tudo e vivo novamente as noites em que eu e meu irmão fugíamos de casa, enquanto nossos avós dormiam, nos refugiávamos onde o rio caudaloso deságua no mar e aguardávamos estrelas cadentes surgirem no céu para fazer pedidos.


      Embora distante da praia, vejo-a com precisão, o cheiro da umidade quase sólida transformando meu suor em segunda pele, a areia macia, o barulho das ondas em dia de ressaca.


      Dois Rios ficou para trás, junto com as lembranças mais felizes e também a mais triste. Era aqui que eu e meu irmão corríamos atrás das cabras, jogávamos futebol, imaginávamos mundos possíveis noite adentro. E era aqui que estávamos quando soubemos da morte do meu pai. Depois do dia em que minha mãe veio nos buscar, a dor estampada nos olhos, nunca mais voltamos. Foi assim que Dois Rios se tornou sinônimo de infância, férias de verão, e também o corte radical da minha vida. De repente, eu me lembro imagem por imagem da noite em que meu pai morreu, e que terminou por reger tudo o que veio depois — o afastamento de Antônio, a culpa, os fantasmas.


      De olhos fechados, sinto o cheiro daquela noite, ouço suas vozes, enxergo as sombras desenhadas pela lua, tenho a impressão de que os anos, em contradição ao que me diz a paisagem, não passaram. Sem esforço algum, só por estar aqui, em frente ao presídio, entendo por que voltei, e, num instante, o que durante duas décadas permaneceu sob neblina ganha contorno nítido, como se nunca tivesse deixado de existir, como se seu sentido fosse óbvio e apenas aguardasse o meu retorno.


      Mas eu não teria voltado sem ela, sem a Marie-Ange.


      Sinto seus braços me envolverem por trás, sua boca se aproximando da minha nuca, suas mãos apertando meu ventre, e escuto a voz que desde o primeiro dia me impulsiona para o mundo:


      — Está feliz em voltar?


      36


      A casa onde moravam meus avós é amarela. Fica na última ruela antes do presídio, entre duas casas brancas de janelas azuis. O amarelo está descascando e quase verde, mas isso não me impede de reconhecê-la.


      Depois da morte do meu pai, eu nunca mais quis retornar aqui. Alguns anos mais tarde, com a implosão do presídio, meu avô se aposentou e voltou para o interior do Espírito Santo. A casa, que pertence ao estado, ficou desocupada. Não é grande, tampouco pequena. As janelas têm a mesma cor das telhas, a maior parte dos vidros está quebrada. A tinta das esquadrias despenca junto com a madeira. O bolor sobe pelo muro, delineando rotas em marrom. As pilastras externas que sustentam a construção são cilíndricas, lembro-me de tentar escalá-las ao lado de Antônio. Ele fazia pezinho, eu cravava as unhas no cimento, para logo deslizar e cair no chão, garantindo a gargalhada. Nunca chegávamos ao topo.


      — É aqui?


      Respondo de forma afirmativa enquanto avanço sobre o portão do quintal, que range alto, em dissintonia com o silêncio do vilarejo. Em volta da casa, a grama sobe feito uma pequena floresta. A ponta das folhas me pica a perna. Marie-Ange me segue. Subimos os quatro degraus que nos levam ao pequeno alpendre. O cheiro de mofo é desagradável.


      A cada movimento, o passado me ressurge como se fosse agora, a voz grave da minha avó chegando aos meus ouvidos com clareza, a mão do meu irmão que me segura, nós dois largados no sofá vendo televisão, o barulho do chuveiro ligado.


      — Não tenho a chave.


      Claro que não tenho a chave. Como poderia tê-la, vinte anos depois, se nem sequer a tive um dia? Deixamos as mochilas no chão e saímos em busca de ajuda. Marie-Ange desata a rir, que ideia vir para um lugar desses sem ter onde ficar! O riso distende as moléculas de umidade, o ar pesado, e também me ponho a gargalhar. Como não pensei nisso antes? Movida pela ansiedade da volta, da locomoção, não organizei o básico. E se tivermos que apanhar a trilha outra vez, rumo a Abraão, com nossas pesadas mochilas? Só o riso para nos salvar.


      37


      (E agora a gente para e dança. A paisagem insólita de Dois Rios — as enormes montanhas verdes e as casas abandonadas — forma um belo cenário. Sapateamos sobre a rua esburacada, giramos no ar, subimos nos muros das casas, trepamos nas amendoeiras cantando e sorrindo, escancarando para o mundo a nossa felicidade, que cresce ainda mais com a música.)


      38


      Entramos com cuidado no quintal de uma casa indicada por um morador com quem cruzamos em frente à quadra de futebol. Quatro mesas de plástico repousam na varanda, cobertas por toalhas com estampas variadas: uma tem cajus; outra, flores vermelhas; outra, flores azuis; a última, baleias. Os moradores daqui fazem refeições para turistas.


      Bato palmas a ver se me escutam.


      Marie-Ange não larga o sorriso.


      Um minuto depois, surge um senhor, a pele mulata, a barba e o cabelo grisalhos. Arrasta-se até a entrada da varanda, sem pressa nem ansiedade, imaginando que turistas chegam para comer. Não sorri, mas também não franze a testa. Tem ar de quem estava descansando.


      — Bom-dia.


      Eu o reconheço assim que nos aproximamos: é Januário, pai de Jéssica, a menina que vivia a correr atrás das cabras com uma escova de cabelo, no intuito de lhes fazer penteados. Envelheceu, é a primeira coisa que me vem à cabeça. Como não podia deixar de ser, penso em seguida.


      — Bom-dia.


      Percebo que ele, ao contrário, não sabe quem sou.


      — Seu Januário?


      Ele continua a me fitar, sem demonstração de reconhecimento. Volta e meia chegam turistas com a indicação de seu nome para um prato-feito. Dizem que seu peixe empanado é imbatível. Vez por outra, aparece um pesquisador ou jornalista atrás de depoimentos sobre a Colônia Penal Cândido Mendes, principalmente sobre a relação do Comando Vermelho com os presos políticos. Seu Januário guarda uma pasta com fotos da época em que trabalhava no presídio.


      — Não se lembra de mim?


      Ele faz que “não” com a cabeça, engrossando os beiços. Chega um pouco mais perto e me observa com demora.


      — Joana. Neta do Rubens — eu revelo.


      Enfim, ele desperta, exclama com euforia que está feliz em me ver, depois de tantos anos. “Vinte e um”, eu afirmo. Ele diz que meus olhos continuam doces, o mesmo sorriso de menina.


      — Sua mãe tinha mania de cortar seu cabelo curtinho, lembra?


      Depois conclui o quanto espichei, tornei-me uma mulher alta, e, enfim, me abraça, numa mistura de acanhamento e satisfação.


      A seu convite, tomamos uma limonada, sentadas numa das mesas de plástico. Margarida, sua esposa, foi a Angra resolver questões de ordem prática, ele diz. Deve voltar depois de amanhã. Dos seus cinco filhos, três moram em Angra, como é o caso de Jéssica, um no Rio, um em São Gonçalo. Ele lembra como eu e Jéssica, da mesma idade, andávamos de cochicho de um lado para outro, quantas vezes eu não almoçava em sua casa, ou ela na minha.


      — Você casou?


      “Jéssica tem três filhos, duas meninas e um menino”, ele me diz. O pai das crianças é mecânico, e eles estão juntos há mais de dez anos.


      Digo-lhe que estamos cansadas, e ele entra na casa em busca de ferramentas. Volta com uma chave de fenda e alguns grampos.


      — Deve estar sujo e podre lá dentro. Querendo, podem dormir aqui. Tem espaço de sobra, desde que os meninos se foram.


      Agradeço, torcendo para que algum de seus apetrechos funcione. Quero rever o lugar onde eu passava as férias de verão, retornar ao que deixei adormecido no tempo, aos dias felizes e à noite da morte do meu pai. E quero, acima de tudo, estar a sós com Marie-Ange.


      39


      Quando Seu Januário consegue abrir a porta, uma nuvem de poeira voa em nossa direção, trazendo o odor guardado todos esses anos na casa trancada. Espano o pó que teima em se instalar nos meus olhos, antes de vislumbrar a sala e me assustar com a ausência da maior parte dos móveis e objetos. Meus avós voltaram para o Espírito Santo e deixaram poucas coisas aqui. Restaram apenas um sofá de dois lugares, quadriculado em azul e vermelho, parcialmente coberto com uma colcha cor de creme, a pequena mesa de madeira alocada no centro da sala, onde outrora minha avó colocava flores, e a estante embutida. Aos poucos, vou compondo na minha mente a sala original: dois sofás e uma poltrona; embaixo da mesa de centro, havia um tapete de círculos alaranjados; ao seu lado, outro tapete, com quadrados coloridos e desbotados. Não havia mesa de jantar, comíamos na cozinha ou na varanda. Na estante descansavam bibelôs onde agora reside o vazio. Na parede, os pregos enferrujados evocam os quadros dispostos um ao lado do outro, a maioria com santos ou Jesus, um com a fotografia do casamento dos meus avós, outro com uma certidão de mérito do meu avô, pelo trabalho prestado à polícia. Uma cortina de voal separa a sala da cozinha. Entre a sala e o corredor que leva aos quartos, uma cortina de chita florida.


      Marie-Ange entra comigo, enquanto Seu Januário permanece à entrada da casa. Juntas, fazemos o percurso por todos os cômodos, a cozinha, os três quartos e os dois banheiros. Aos poucos, a infância adormecida me chega aos olhos fraturada pelo peso do tempo. O absurdo desejo de que hoje fosse ontem mescla-se à constatação da irreversibilidade dos dias que passam. E quando olho para ela, com seu sorriso irônico diante do que vê, achando graça nas situações mais excêntricas pelo simples fato de estar viva, não quero saber da casa nem do passado, quero, ao contrário, pendurar-me em seu ombro, feito mochila, e segui-la aonde quer que vá.


      — Vou ver o que posso trazer para vocês. Vão ter trabalho para limpar todo esse mofo.


      Quando ele se vai, abrimos as venezianas, pedaços de madeira e de vidro tombam no chão, dentro e fora da casa. Alguns trincos estão emperrados, algumas janelas empenadas ou rachadas. Na entrada da cozinha, ao lado da cortina, um filete de água deve ter escorrido durante anos, deixando uma espessa linha marrom que pende até o rodapé e segue pelo chão de cimento. De fato, vamos ter trabalho, penso, fazendo ecoar as palavras do pai de Jéssica.


      40


      Dois dias após a morte do nosso pai, Antônio me acordou sussurrando: “Acho que a mamãe está aí, estou ouvindo a voz dela.” Abrimos a porta do quarto e saímos juntos, eu atrás dele, me abrigando de qualquer perigo que pudesse ser anunciado.


      Minha mãe estava sentada na cadeira, enquanto minha avó afagava seus cabelos e meu avô, também sentado, lhe segurava a mão. O rosto inchado, os olhos vermelhos, o vestido preto. Quando nos viu, ela baixou a cabeça e se pôs a chorar copiosamente, enquanto minha avó lhe dizia para se acalmar. Eu e Antônio nos olhamos, o desespero em riste, a certeza de que tínhamos sido espiados na praia, e o desejo absurdo de não ter feito nada. “Alguém viu e contou para a mamãe”, eu pensava.


      Então minha avó se aproximou, nos abraçou ao mesmo tempo, um abraço longo e apertado, enquanto repetia que tudo ficaria bem. Não sei o que exatamente — se a expressão terna do avô, se o abraço da avó ou se algum gesto sem lógica — fez Antônio entender que o choro da mãe não tinha nada a ver conosco nem com a nossa fuga durante a noite, ninguém sabia de nada, não era por isso que a mãe estava lá, não era por isso que todos choravam.


      Num rompante, ele se desfez do abraço, empurrou a avó, correu de um lado para o outro da casa, em busca de alguma coisa que eu não adivinhava. Então, senti os braços da minha avó me comprimirem com força, prevendo a dor prestes a aterrissar, os passos de Antônio cada vez mais ligeiros, o choro a ganhar forma, e entendi o que estava acontecendo quando ouvi a voz trêmula do meu irmão, a voz trêmula e tão certa de tudo, a perguntar: “E o papai?”


      41


      Arrumávamos a mala às pressas, os dois chorando muito. Aproximei-me de Antônio, abracei-o com força, para ter certeza de que estava ali e era meu, e, com a voz rouca, soluçando, pedi-lhe:


      — Promete que nunca vai morrer?


      Ele engoliu o choro e, balançando a cabeça, respondeu que sim. Depois devolveu a pergunta:


      — E você, também promete?


      “Prometo”, eu disse, “prometo”, e ficamos os dois abraçados, repetindo a palavra mágica, prometo, prometo, sabendo que a promessa era impossível, mas sabendo também que só ela era possível, nada mais.


      42


      Diante do rio caudaloso que deságua no mar, Marie-Ange afirma: “Nunca vi nada tão bonito.” Os verdes se misturam, intensos em suas variedades: do rio, do mar, da vegetação.


      Passamos o dia na praia, as horas escorrendo despercebidas. Nessa altura do ano a presença de turistas é escassa, e os poucos moradores do vilarejo quase não vêm à praia. Num único momento surge um casal de estrangeiros. O resto do tempo, somos só nós. Deitada na areia, os olhos fechados para me proteger do brilho excessivo do sol, escuto o sussurro do mar, das ondas suaves que rebentam em branca espuma, confundindo-se com o som da minha respiração e a da Marie-Ange. O mar ronca enquanto descansamos, esticando as horas com a nossa preguiça. O ar, sempre úmido, poreja gotas quase visíveis, transformando-se em suor melado sobre nossos corpos. Ela transpira mais do que eu, está acostumada ao clima árido do seu país.


      Quando estou na água com a Marie-Ange, no rio ou no mar, envolta por seus braços, minhas pernas presas ao seu quadril, sinto que encontrei a minha verdadeira casa. O cheiro de sal na sua pele alva e macia, os cabelos molhados, seu hálito sobre o meu ouvido me protegem do mesmo mundo para o qual me lançam.


      Molhadas, com água a escorrer até o tornozelo, nos refugiamos atrás de um grande rochedo escuro que separa o rio da mata.


      Depois mergulhamos uma vez mais, ela tenta me afogar, engasgo, o riso e a água saindo pela boca e as narinas. Então me lanço em seu pescoço, seguro-a pelos cabelos e faço cócegas até ela rogar clemência.


      Jogadas na areia, fora da canga, deixamos a respiração arrefecer. Um vento mais forte traz a agradável ferroada do sal. Vinte anos atrás eu sequer poderia me imaginar de volta aqui, neste mesmo lugar, ao lado de uma francesa. Jamais poderia pensar que a felicidade retornaria no mesmo ponto, apagando, como se nunca tivessem existido, as duas décadas de tristeza que se impuseram entre os dias felizes.


      — Este lugar representa muito para você?


      Assusto-me com a precisão da pergunta, a sintonia perfeita, e seguro sua mão. Ela gira a cabeça para o meu lado, e aperto seus dedos. Em silêncio, eu e ela sabemos o quanto falo.


      43


      Os musgos caminham pelos azulejos do banheiro, o cheiro de umidade é opressor. A louça é simples, típica dos anos 80, as torneiras quadradas, pequenas, a bica fina. A tampa do vaso sanitário é de plástico, e o bidê está completamente enferrujado, em consequência da água que escorre sem interrupção. Empurro a porta do box e olho para cima: o chuveiro esverdeado logo me leva para outro tempo.


      Eu e Antônio voltávamos para casa com a noite, areia da cabeça aos pés. Minha avó dizia em voz alta: “Já para o banho”, e eu tinha a sensação de que ela armazenava essa frase o dia inteiro, à espera da nossa chegada.


      Eu trancava a porta do banheiro e me acalmava depois de uma tarde de sol, correria, bananeiras no mar, jacaré e castelos de areia. Eu trancava a porta e me entregava ao único momento de solidão e silêncio a que tinha direito durante as férias. Todos os dias a mesma coisa. E eu não me entediava.


      Deixava a água deslizar, cobrindo os olhos com o cabelo molhado, a boca em bico para não engolir o líquido, os braços rentes ao quadril. Passava longos minutos ouvindo o eco dos gritos dos meus amigos, sentindo o pé afundar na areia, as ondas do mar me dando cambalhotas, a mão do meu irmão enquanto corríamos. Tudo ainda muito presente, mas também distante, como se fizesse parte de outro mundo, como se a menina que tinha passado o dia na praia não fosse a mesma que estava sob o chuveiro. Sob o chuveiro, eu buscava um sentido para os acontecimentos, e me dava conta de que poucas coisas se dão a entender. Aqui neste banheiro, quando eu parava e percebia que tinha um corpo, descobria a largura da vida, e ela me assustava.


      Sentia vontade de abrir os braços e acolher o universo. De abrir os braços e expulsar todo excesso.


      Só saía quando ouvia minha avó do outro lado, esmurrando a porta e repetindo: “Olha a água, Joana, vai esvaziar a caixa!” Então eu aproveitava o minuto final, arrancava com a unha os grãos de areia insistentes e deixava a toalha pesar sobre a minha cabeça, o chão molhado. Enquanto me enxugava, sem saber, eu era feliz. Hoje, se eu pudesse escolher um momento para repetir, escolheria esse.


      Ainda com a cabeça erguida, o chuveiro esverdeado sobre mim, penso no que aconteceria se eu girasse a torneira, mas logo afasto a ideia, ao me lembrar dos musgos que proliferam, as janelas quebradas, a casa completamente abandonada, a ausência dos meus avós. Se eu ligasse o chuveiro, o passado não retornaria, e a água acastanhada iria apenas corroborar a crueldade do tempo que segue.


      Antes de ser arrastada pelas mãos de Marie-Ange, que quer me mostrar um inseto estranhíssimo e comprido na parede da sala, lembro também que depois de vestida eu me alongava na cama, os cabelos molhados, o barulho de concha ressoando nos ouvidos, a preguiça dominando pernas e braços, e esperava meu irmão voltar do banho, que no seu caso nunca demorava mais do que cinco minutos. Então, ele deitava ao meu lado e me abraçava, girando-me com seu próprio corpo.


      Mudo de ideia e penso que, se eu pudesse, repetia eu e meu irmão abraçados, fingindo dormir, até ouvirmos o chamado para a janta. Nós dois ali, juntos, sabendo mais da vida do que imaginavam os adultos, sentindo mais do que a euforia do dia, compartilhando sensações que não sabíamos nomear, mas nem por isso deixavam de existir. Eu e meu irmão abraçados na cama depois do banho, depois da praia, o gosto dos acontecimentos recentes, o cansaço pachorrento, quase líquido: pudesse, era o que eu queria de volta. Mas nada volta, nunca. Era o que aprendíamos ali, na cama, depois do banho, depois da praia. E era por isso que apertávamos nossas mãos com força, e elas suavam juntas.


      44


      Quando minha mãe chegou a Dois Rios, meu pai estava morto e enterrado, e a mim não me foi dado o direito de tentar fazer nada para salvá-lo, tive que me resignar e aceitar os fatos, embora por dentro eu estivesse tomada da certeza de que nunca é tarde demais.


      Eu me lembro da pergunta que rodopiava minhas ideias: é mesmo definitivo? E da vontade de dizer: talvez eu possa fazer alguma coisa.


      Mas ninguém me perguntou nada, me pediu nada. Quando minha mãe chegou, meu pai estava embaixo da terra, e no lugar dele havia só o vazio, esse vazio que carrego até hoje.


      Bem mais tarde, fui ao cemitério ver seu túmulo, seu nome em letras redondas e grandes. Tudo indicava que ele estava mesmo ali, naquele pedaço de terra, mas nunca consegui me livrar da dúvida. Até hoje me pergunto se realmente morreu, se morreu de enfarte e se está enterrado onde dizem estar. E se na verdade ele tiver partido? Se tiver nos deixado por escolha própria? E se a minha mãe tiver mentido?


      Eu não enterrei meu pai, não o vi morto, apenas deixei de tê-lo ao meu lado de um dia para o outro. E foi assim que aprendi que não adianta ver estrelas cadentes, não adianta fazer pedidos, a vida é o que ela é, não o que gostaríamos que fosse.


      45


      À noite, depois de termos passado a tarde inteira fazendo faxina, arrancando o bolor da superfície das coisas, eu lhe digo:


      — Vem, vamos ver as estrelas.


      O céu está límpido. Caminhamos sem fazer barulho, contendo as risadas que querem se expor. Marie-Ange me faz rir com naturalidade, pouco importa o que diz. É seu jeito, sempre inteiro, que me inspira o desejo constante de rir. De vez em quando lembro que o coração dela é de um menino de 14 anos e me pergunto se será isso, se virá dele a sua vitalidade em excesso.


      Eu também me sinto assim, cheia de vida.


      Os plânctons que cintilam no mar transformam a água num céu estrelado. A natureza acontece alheia a nós. O mundo é belo apenas para si mesmo, e temos sorte se o apanhamos de improviso. De repente, surpreendemos uma imagem que aconteceria mesmo à sombra dos nossos olhares e temos o privilégio de nos tornar espectadores da vida que pulsa.


      Deitamos sobre a areia, e ela segura a minha mão enquanto começo a falar.


      — Você não acha louco pensar que muitas dessas estrelas já morreram?


      — Nunca penso nisso.


      — Eu penso sempre. Desde pequena. Desde o dia em que meu irmão, observando comigo as estrelas fosforescentes do teto do meu quarto, me contou que as estrelas morrem, mas continuam a brilhar.


      — Você gosta muito do seu irmão, não é?


      — A gente vinha sempre para cá, para esta praia. Lá na frente, do outro lado, onde o rio deságua. Deitava na areia e ficava vendo as estrelas. Era uma coisa... Só de nós dois, entende? Parecia que o mundo era todo nosso, e mais ninguém importava. Depois a gente cresceu, e tudo mudou. Às vezes eu penso como a vida teria sido se não fosse o que é. Não serve para nada, eu sei, mas gosto de sonhar assim mesmo. Sempre imagino o que teria acontecido se não tivéssemos brigado, eu e meu irmão.


      46


      Depois que voltamos ao Rio, eu e Antônio agarrados à mãe como carrapatos, ele começou a se distanciar. Logo na primeira noite não quis dormir comigo, e fui para o quarto da minha mãe. Aos poucos, foi deixando de ver as estrelas fosforescentes do teto, confabular sobre a existência e fazer promessas. De apertar a minha mão e afirmar, de forma categórica, que nunca a largaria. Éramos mais do que irmãos: éramos irmãos gêmeos.


      Na missa de sétimo dia, realizada numa pequena igreja em Copacabana a contragosto da família do meu pai e dos amigos, ele me abraçou apenas por obrigação, o ar selando um vazio que nunca existira entre nossos corpos.


      No trajeto para a escola, ele caminhava atrás de mim e, na hora da saída, não me esperava para voltarmos juntos. Tampouco vinha me buscar à sala de aula na hora do recreio.


      Falava comigo apenas o necessário. E quando eu lhe perguntava o que estava acontecendo ele balançava os ombros, como se não tivesse entendido a pergunta.


      Até o dia em que adentrou meu quarto, enquanto eu fazia o dever de casa, cuspindo a fúria que guardara ao longo das semanas. Eu estava sentada de costas para a porta, e ao ouvi-la abrir com violência virei de imediato.


      — A culpa é sua!


      A princípio não entendi ao que ele se referia, e, como meus olhos falavam dessa incompreensão, ele se pôs a repetir a frase:


      — A culpa é sua! A culpa é sua! A culpa é sua!


      Ensaiei retorquir: “Culpa de quê?”, mas ele não me permitiu concretizar a pergunta. Feito um papagaio que nem sabe o que diz, repetia a acusação incessantemente.


      Então, a minha mãe surgiu, apavorada. Segurou Antônio nos braços, acariciando-lhe a cabeça, na tentativa de acalmá-lo. Os minutos passando, e eu ali, vendo a minha mãe e o meu irmão abraçados. Quando ele parou de chorar, ela recuou e perguntou se estava melhor. O ódio reapareceu, dessa vez mais seguro e profundo, sem gritos nem descontrole, e Antônio, com os olhos arregalados e brilhantes, asseverou:


      — Foi ela. Foi ela que matou o papai.


      A minha mãe olhou para mim, como se por um segundo acreditasse no que dizia Antônio, como se a sentença fizesse sentido e pudesse ser verdadeira. Vi com espanto a porta se fechar e a ausência se instalar no quarto.


      Então, descobri a condenação que nas semanas anteriores ele confabulara.


      A mão que me segurava se soltou e, se antes eu tinha a certeza de que por ter nascido acompanhada seguiria a vida assim, passei a ter a certeza contrária: eu seria sempre só.


      47


      — Joana?


      — Hum?


      — Je t’aime.


      48


      Sob o sol suave, escorrego a língua nos braços de Marie-Ange e também nos meus, para absorver os vestígios da água marinha. Tenho esse costume desde pequena, adorava lamber o braço de Antônio. À noite, depois do banho, enquanto assistíamos à televisão no sofá da sala, eu me decepcionava sempre que, em vez de sal, me chegava o sabonete. De vez em quando sobrava um ou outro grão, e eu me rejubilava em sentir, perdido no gosto asséptico da barra de sabão, um resto de sabor do mar.


      Ela acha graça no meu gesto, diz que vou fazer a festa na Córsega, onde a água é mais salgada. Então, de repente, me dou conta de que pouco sei sobre sua vida e sua ilha, que ela me chegou como se não tivesse história, como se tivesse nascido na praia de Copacabana, no dia em que nos conhecemos. Tão leve, imaginei-a sem passado.


      Ela não quer contar, diz que verei com meus próprios olhos. Mas como? Não creio que um dia irei até lá. “Nunca te largarei, Joana. Passaremos a vida assim, uma a seguir a outra.” Sorrio, e ela continua: “Podíamos ir logo, assim que sairmos daqui. Quero que você conheça Nonza.”


      — Mas e a minha mãe?


      Logo percebo o absurdo da minha pergunta, ao mesmo tempo que reafirmo para mim mesma que não posso deixar a casa, minha mãe sozinha, para me aventurar numa ilha desconhecida. Uma única vez pensei em sair do Brasil, cheguei a fazer passaporte, mas terminei por desistir. Não sou meu irmão, não consigo abandoná-la.


      — Aliás, preciso telefonar para ela.


      49


      O telefone toca, toca, toca, mas Aparecida não atende. E a culpa, que aos poucos vinha se esvaindo, insiste em retornar.


      50


      — Você não tem medo de que alguma coisa ruim aconteça?


      — E por que aconteceria?


      — Não é sempre assim: depois da alegria, a dor?


      51


      Nas férias de verão, eu e Antônio dormíamos no mesmo quarto, muitas vezes na mesma cama, sobretudo quando uma tempestade desabava, e os trovões me assustavam. Ele ria do meu medo, enquanto eu apertava seu braço com intensidade.


      No travesseiro, eu ouvia o barulho do mar, as ondas arrebentando em espuma nos meus ouvidos. Os sons marítimos se prolongavam durante a noite, como se o travesseiro fosse uma enorme concha. “Escuta”, eu dizia a Antônio, “põe o ouvido aqui: dá para ouvir o mar.” Deitado ao meu lado, ele afundava a cabeça e concordava com o que eu tinha acabado de afirmar. E assim dormíamos, como se estivéssemos num barco, adormecendo e acordando com o rugir das águas.


      Agora, o odor de umidade atravessa os lençóis limpos e perfumados que Seu Januário nos emprestou. Fecho os olhos e me concentro, na tentativa de escutar o som das ondas, mas não funciona. O cheiro é forte demais para eu ouvir qualquer barulho. Ao menos tenho o corpo da Marie-Ange colado ao meu, num encaixe perfeito. Sei pela respiração ritmada que ela dorme. Com suavidade, para não despertá-la, deslizo os dedos sobre seus seios nus, mas não resisto: aperto-os, e são eles que me confortam.


      52


      — Eu também te amo, Marie-Ange.


      53


      Nos dias que se seguiram à acusação de Antônio, passei longas horas deitada na cama, relembrando a noite anterior à morte do meu pai. Eu pensava nos detalhes, nós dois no mar, nós dois na areia, e só me chegavam vestígios de amor e cumplicidade, o rastro de contentamento no céu da boca, como o sal depois de um dia de praia.


      Nada me indicava relação com a morte do meu pai. E, além do mais, por que eu? Eu desfiava a memória como um novelo de lã, e não encontrava o nó, o ponto que diferenciava meus gestos dos de Antônio.


      Na minha cabeça, devíamos estar mais unidos do que nunca. Não entendia por que a separação justo naquele momento. Não era para ser o contrário? Nós nos amávamos, e duas pessoas que se amam devem ficar juntas. Ele ia me deixar sozinha quando, na verdade, partilhávamos a mesma alegria e a mesma dor?


      Com o tempo, à força de ouvir o eco da voz do meu irmão, terminei por acreditar que eu era culpada: sim, eu tinha matado o meu pai. E foi assim que vi as primeiras raízes nascerem dos meus pés, fincando-me a casa e ao passado, enquanto Antônio tomou a liberdade para si, como se ela só pudesse pertencer a uma pessoa, e prosseguiu.


      54


      O sol acabou de se levantar quando Seu Januário bate à porta. Margarida, sua esposa, chega hoje de Angra e nos convida para almoçar em sua casa. Jéssica também vem, quer me ver.


      Quando lá chegamos, a uma em ponto, vejo da mureta o burburinho na sala de estar. Marie-Ange aprendeu algumas palavras e cumprimenta, concentrada, os donos da casa. Margarida me sufoca num abraço apertado, como se estivesse reencontrando um parente próximo, e repete quase os mesmos comentários do marido, dias atrás.


      Jéssica e eu temos a mesma idade, mas ela parece bem mais velha. Tornou-se uma mulher gorda, flácida, a barriga caída, resultado dos partos em sequência. Mas, a despeito do físico, parece mais feliz do que eu. Seu sorriso extrovertido me traz de volta, no mesmo instante, a menina que corria atrás das cabras e adorava soltar pipa. Jéssica odiava perder uma brincadeira, se pulava amarelinha era para ganhar; queimado, só jogava no lado forte; futebol, também.


      Conversamos amenidades e confirmamos o que dizem os turistas: o peixe de Seu Januário é imbatível. Não é Margarida, mas o próprio policial aposentado quem cozinha: arroz, feijão, batata frita, peixe empanado e salada. Para beber, refresco de caju.


      Quando me perguntam sobre a minha vida, não tenho muito o que dizer. Sou professora de português, dou aula particular. O resto do tempo, passo em casa, com a minha mãe. Sorte dela me ter como filha, eles dizem, é árduo perder o marido tão cedo. Deus saberá me recompensar, vai me presentear com um homem trabalhador, que me dará lindos filhos, como os de Jéssica.


      Aqui na ilha ninguém gostava de falar no meu pai. Todos sabiam que seu irmão fora prisioneiro político na Colônia Penal, e que ele também tinha tendências comunistas. Nem meus avós nem os moradores de Dois Rios perdoavam em Cida a sua escolha, mas talvez por isso mesmo davam atenção especial a mim e Antônio quando vínhamos para cá, como se precisássemos ser salvos de algum mal. Saber que eu cuidava — e tão bem — da minha mãe era sinal de que eu não me perdera, deus soubera me dar sensatez.


      Enquanto comemos a sobremesa, Margarida diz que sou magrinha demais e me fita com um olhar que beira a piedade, então percebo que o estranhamento vai nas duas direções. Eles me vêem infeliz, sentem pena de mim: não fosse meu pai um transgressor, não tivesse ele falecido, tivesse eu me casado, certamente seria feliz. Como se a felicidade dependesse apenas da realização de acontecimentos precisos que, no meu caso, falharam. Terão razão?


      Marie-Ange não entende quase nada do que dizemos, mas percebe nos gestos e nos olhares o significado das palavras incompreensíveis.


      Logo após o café, Jéssica vai embora, não quer perder a barca, deixar os filhos sem a mãe. Eu e Marie-Ange aproveitamos para nos despedir e voltar ao nosso refúgio.


      À noite, uma vez mais, iremos nos alongar na areia e esperar que estrelas caiam no céu.


      55


      — Você viu?


      — Onde?


      — Agora são 5 contra 3.


      — É...


      — Outra!


      — Você está roubando!


      — E por que eu roubaria?


      — Está rou-ban-do!


      — Está bem, confesso. Dessa vez roubei...


      — Ahá! Dessa e das outras.


      — Não, eu juro, só dessa.


      — Isso é o que você diz.


      — Besta! Vem cá, vem.


      56


      Muito cedo, Marie-Ange me acorda: “Vamos à praia.” Tenho sono, mas ela me convence, de manhã o mar é mais tranquilo, parte da floresta ainda dorme, e é bonito ver a natureza acordar. Se a vida pudesse ser sempre assim, todos os dias, eu queria.


      O vilarejo está como de costume, adormecido. Os eventuais turistas que aparecem nesta época do ano ainda não chegaram. Pela estrada de terra, somos só nós e alguns pássaros que pousam de vez em quando. As casas continuam trancadas, esquecidas de que um dia tiveram donos e hoje são apenas das heras. O silêncio é tão grande que até os animais o respeitam. Dizem que Dois Rios se parece com o fim do mundo, mas talvez o fim seja, antes, o princípio.


      De casa até a praia, não cruzamos com ninguém. A coruja que vemos todos os dias, no fim da trilha que nos leva à areia, permanece em seu lugar, sobre uma tampa de cimento, e não dá a mínima quando nos vê passar. A maré está baixa, o mar calmo, a água clara, mas só vai ficar transparente quando o sol subir. Não devem ser nem seis e meia, penso. De cada lado da praia um rio; no meio, uma extensa faixa de areia amarelada, por onde circulam alguns siris. Enquanto caminhamos, sussurro seu nome: Marie-Ange, Marie-Ange. Será isso estar apaixonada?


      Vamos até a extremidade direita da praia, onde a água doce se funde à salgada. Marie-Ange se despe por inteiro e se lança ao mar, ignorando o vento frio que ainda sopra. Dá algumas braçadas e depois boia. Jogo, então, a minha roupa por cima da sua. A água está mais fria do que eu imaginava. Nado ao seu encontro e, mergulhando, observo seu corpo do fundo, iluminado pelos primeiros raios de sol. Ponho-me ao seu lado, as mãos sob suas costas, segurando-a. Ela me acolhe como se me aguardasse, talvez tenha me visto chegar, ou foi o balançar das águas que lhe avisou. Ela sorri, mas não abre os olhos. Seus seios estão acima da superfície, os bicos enrijecidos. Ela afasta as pernas, e balanço-a de um lado para outro, sem pressa, enquanto assisto à água que sobe pelo seu púbis.


      57


      Marie-Ange telefona para a mãe e descobre que a avó melhorou.


      — É sempre assim. Já pensou se eu tivesse ido visitá-la? Se não tivesse vindo para cá?


      — Destino?


      — Às vezes é quase impossível não acreditar.


      — Eu acredito.


      — Destino ou não, respiro aliviada. Fiz a escolha certa. Imagine se eu tivesse abandonado o aeroporto naquele dia para depois seguir até Nonza? Sem você, Joana, o mundo não teria metade da graça.


      58


      Levei anos, quase uma vida, até entender que para a minha mãe pouco importa se os momentos passados foram felizes ou não. O importante é se lembrar. É disso que ela precisa, se lembrar de um tempo feliz, ainda que ele nunca tenha existido.


      Quando eu era criança, nos anos 80, volta e meia havia festas na minha casa. Com o fim da ditadura, os revolucionários formaram uma comunidade de amigos que se reuniam para discutir política, arte e sexo em encontros que se estendiam noite adentro.


      Escuto as gargalhadas ainda hoje, meu pai e seus amigos bêbados, fazendo circular baseados, que alguns anos antes eram condenados pelos comunistas de classe média. Depois da tensão dos anos 60 e 70, os anos 80 pareciam difundir em copos e danças. A caretice estava fora de moda, e a bandeira era liberar os prazeres e os discursos, sem censura, sem mediação. Eu me lembro de me divertir, dançar com os adultos, ficar até tarde conversando com eles, na época, meus ídolos. Eu me inspirava em algumas mulheres que me pareciam fortes, decididas e independentes, que sabiam falar com eloquência e dançar sem pudor. Eu não via a hora de crescer e ser como elas.


      Quando penso nessas noites, a imagem que se sobressai é a da minha mãe sentada num canto do sofá com um copo de cerveja que nunca chegava ao fim. Ela passava o dia arrumando a casa, ia à feira, ao supermercado, fazia questão de preparar os quitutes ao lado da Rose, nossa empregada, pôr a mesa, pratos, talheres e copos devidamente dispostos. Decorava a sala com flores, reorganizava os sofás para haver espaço para a dança, sempre com ternura e alegria, animada com a ideia de receber gente e, sobretudo, ser útil para o homem que ela nunca deixara de amar.


      As pessoas chegavam, e ela não escondia o sorriso, abria a porta com entusiasmo, recebia um por um: “O que você quer beber?” “Sinta-se à vontade.” Nesse momento eu me punha sempre a seu pé, gostava de ajudá-la a servir cerveja ou uísque, oferecer canapés aos convidados, mostrar o quanto eu estava crescendo, ouvir elogios que me arrancavam enormes sorrisos de timidez. De início, minha mãe conversava, fazia perguntas interessadas, ouvia com atenção. Acho que ninguém desgostava dela, embora às vezes tivessem de se esforçar para manter uma conversa mais extensa.


      Com o meu pai era diferente. Toda gente conversava com ele, abraçava-o, ria, fazia brincadeiras, piadas, tirava-o para dançar. Não havia conflito, ele, sim, fazia parte do grupo, da comunidade de amigos que dividiam os mesmos valores. Seu passado não o comprometia.


      No decorrer da festa, à medida que os convidados se embriagavam e o volume da música aumentava, minha mãe afundava no sofá, o copo de cerveja esquecido na mesinha ao lado. O sorriso ia se arrefecendo, a simpatia definhava, se enovelava para dentro: ela já não precisava ser simpática, ninguém a olhava mais.


      Eu achava que Aparecida não sabia dançar. Hoje, lembrando esses momentos, vejo claramente os olhos dela se perderem no espaço da casa, sem foco, os primeiros sinais desse mundo que ela criou gradativamente para se exilar. Meu pai não se incomodava, mal percebia seu isolamento. Meu pai e todos os outros. Não me recordo de alguém se sentar ao seu lado e puxar assunto. No fundo, ela ali, no seu universo próprio, não deixava de ser um alívio. As pessoas deviam achar natural que se calasse, afinal, não tinha assunto, não fumava maconha, quase não bebia. Já era uma sorte estar ali, ao lado deles, uma sorte ter sido resgatada pelo meu pai.


      Pairava no ar a sentença que ninguém pronunciava mas tampouco esquecia: minha mãe era filha de policial. Nódoa indelével. Podia ser esforçada, boazinha, simpática, até divertida, mas permanecia filha de policial. Meu pai tentou esconder a informação, mas logo descobriram a verdade, e ele foi obrigado a acatar o silêncio de muitos. Só com o passar do tempo conseguiu retomar a convivência. Só com o passar dos anos minha mãe foi aceita pelo grupo. Relativamente aceita.


      Ela se esforçava porque amava o meu pai. E porque, apesar do discurso feminista e liberal que tantas vezes ouviu dele mesmo, continuava a acreditar que o papel da mulher era apoiar o homem. Até se engajou em mudar seu ponto de vista, estudou, leu os livros que ele emprestou, ouviu as pessoas que lhe atravessaram o caminho, mas a palavra final era sempre o eco das palavras da sua família e da vida que ela imaginara ainda pequena. A vida que ela acreditou possível ao lado do meu pai e que, a cada dia, reforçava sua impossibilidade, o fracasso do amor sobre os hábitos. Minha mãe, eu entendo, mas meu pai, nem sei por que não se separou. Talvez por nós, talvez por culpa, talvez porque pressentisse a morte prematura. Acreditar, ele não acreditava. Ao contrário da minha mãe, que acredita até hoje. Que até hoje vagueia por esse mundo imaginário onde os acontecimentos pouco têm a ver com a realidade, sem aceitar que nem tudo pode o amor.


      Quando eu e Antônio nos aproximávamos da sua figura afundada no sofá, ela amarelava um sorriso, tranquilizando-nos. Eu me lembro de sorrir de volta, fingindo crer em sua satisfação. Mas a minha mãe não dançava, não fumava, não falava alto, não dava gargalhadas. Às vezes eu me perguntava se ela tinha algum defeito grave, por que era assim tão diferente dos outros?


      Hoje em dia, quando estou em casa e me sento numa das extremidades do sofá, sinto meu corpo feito o dela e assisto à diversão dos convidados do meu pai, escuto suas gargalhadas, como se estivessem presentes. Tenho esse hábito esquisito de me pôr no lugar dela em algumas situações, sempre a me perguntar se, fosse comigo, a história seria a mesma.


      59


      — A felicidade me assusta.


      — Deixa de ser tonta. Aproveita o momento.


      — Quanto mais eu aproveitar, mais funda será a queda.


      60


      De olhos fechados, ela apalpa meu corpo deitado na areia. Desliza os dedos pelo meu nariz, a boca, o pescoço, feito uma cega que aprende com o tato a reconhecer alguém. Eu me mantenho desperta, adivinhando nos lábios o que seus olhos diriam. Ela percorre meu corpo todo, confere se tenho cinco dedos em cada mão, em cada pé. Escuto sua voz que conta: um, dois, três... Passa pelos meus seios, meu ventre, minhas coxas. O sol bate forte, mais do que nos outros dias. Quando termina, ela se alonga sobre mim, afastando as minhas pernas, para que seu corpo miúdo se encaixe sobre o meu.


      61


      — Só o real importa, Joana. O mar, a areia, o sussurro da mata. Esquece o resto. Seus medos tolos, sua ansiedade, essa fantasia que, em vez de te soltar, te prende. Escuta o vento, as ondas que rebentam zombeteiras. A vida é isso, a concretude das coisas que se mostram ao nosso olhar. O resto, Joana, não tem importância alguma.


      — A vantagem de viver no tédio é saber que o desastre nunca te alcançará.


      — Vem cá, vem, me abraça. Às vezes você parece uma criança.


      62


      Acordo com o barulho das janelas. O vento está forte, canta mais alto do que os pássaros. Esquecemos de fechar o trinco e, por isso, as janelas abanam, fazendo um ruído que atrapalha meu sono. Ontem a tempestade foi intensa, nos pegou ainda na praia, a bolsa e a roupa encharcadas, a água da chuva se misturando à do mar. Primeiro foi o cheiro adocicado que a terra levantou. Depois, vimos a nuvem cinza se aproximar para logo desmanchar em gotas grossas, pesadas. Foi mesmo de surpresa que ela apareceu, uma verdadeira tempestade que alterou por completo a paisagem de Dois Rios, como se o mar, a areia e as montanhas acompanhassem a revolta dos céus e também se agitassem, furiosos.


      Nós duas, passado o susto, seguimos a direção contrária: começamos a rir de tudo, das ondas que se formavam, da natureza que de repente enfureceu e de nós mesmas, completamente encharcadas. O mundo agitado, e nós a nos divertir à sua custa, os pés afundando na areia junto com as gotas de chuva. Correndo, eu berrava: “É isso, o real?” Eu zombava dela, nós duas zombávamos do mundo e o mundo de nós. “É isso, o real, Marie-Ange?” Ela me segurou com força, arrancou minha roupa e me arrastou até a água. Sempre rindo. As ondas nos engoliam, quando ela me disse: “Agora, sim, estamos no real.” E sua gargalhada se perdeu no som das trovoadas.


      Mais tarde, em casa, vi em seus olhos o efeito da tempestade: parecia ter sido resgatada de um desastre. A mesma beleza que encontro na praia depois de um temporal, a paisagem modificada recobrando a calmaria, evidenciava-se em sua expressão de cansaço. Ela ali, sentada naquele sofá velho, onde outrora sentavam meus avós, compunha um quadro de uma ternura tal que eu não ousava me aproximar, com receio de danificá-lo. Fiquei em silêncio na poltrona ao seu lado, admirando seus cabelos molhados, os olhos cabisbaixos, a camiseta folgada que deixava entrever os seios, as coxas cobertas por uma calça velha.


      À medida que eu a admirava, cada vez mais bela, crescia em mim a certeza do perigo iminente. Ela era bonita demais para continuar intacta. A felicidade, grande demais para permanecer. Eu tentava me segurar às suas palavras, me ater ao presente e ao real, mas eram eles mesmos que me apontavam a direção inevitável dos acontecimentos: estávamos a dois passos da destruição.


      Calei-me a noite toda, me agarrei a seu corpo na hora de dormir com mais intensidade do que de costume. Inspirei o odor armazenado em sua nuca, com medo de perdê-lo em breve. Envolvi seu corpo pequeno com meu corpo grande, como se fosse eu a protegê-la, nossas pernas entrecruzadas. Pus-me a pensar em todos os momentos que passamos juntas, nosso primeiro encontro, a maneira inesperada como ela entrou na minha vida, a mão estendida a me arrancar da terra firme e áspera. A mão que me trouxe a liberdade, e que eu segurava, assustada. Não saberia prosseguir sem ela.


      Tomada pelo cansaço, pelas gotas de chuva que eu ainda sentia afundar em meus ombros, terminei por dormir tão profundamente que ao acordar ela não estava mais aqui, a cama bagunçada onde deveria repousar seu corpo. Vejo no relógio que são sete da manhã. Lembro, então, de ela me ter dito que se levanta sempre cedo, gosta de ir ao mar quando todos ainda dormem, a água só para ela. Eu não devia me preocupar, mas lá fora o vento é forte, as janelas abanam com violência. Levanto de supetão, e o temor logo me desperta. Grito seu nome pelo quarto, o banheiro, a sala, enquanto visto a primeira roupa que encontro. Nada aconteceu, mas tenho certeza de que a desgraça está para chegar, eu sinto. Grito: “Marie-Ange!” cada vez mais forte, como se seu nome solto no ar pudesse evitar a tragédia, segurar os acontecimentos por vir, congelar as coisas tais como ainda são.


      A chuva agora é fina. A rua de terra está enlameada, depois de uma noite em que o céu não sossegou. O silêncio e a ausência de gente em vez de me apaziguar só fazem crescer a certeza do horror que estou prestes a vivenciar, o cenário perfeito para a dor. A coruja não está em seu pouso certo, o que só pode ser um sinal. Eu olho, vejo o vazio deixado por ela, onde está a coruja?, e me lembro do que Marie-Ange contou acerca das crenças corsas: uma coruja em cima do telhado de alguém é anúncio de morte. Estará no nosso?


      A coruja não se encontra em seu lugar, as peças não se encaixam, a linha desviou. Tento não pensar em nada, mas é impossível. Como num filme, as imagens sucedem uma à outra, me assegurando da tragédia. Só desejo que tudo aconteça logo para que, enfim, o medo e a ansiedade me deixem, e eu possa afirmar: eu sabia.


      O mar está mais revolto do que ontem. A água varia em tons de cinza, embranquecendo apenas quando as ondas estouram. Não se pode ver o fundo, em nenhum momento a ressaca dá trégua. A areia está quase inteiramente coberta, apenas um ou dois metros de faixa me separam da água. Caminho com raiva, quase a correr, ignorando o vento, o frio, o mar que me molha os pés. Quanta raiva sinto de a vida ser como é, de os acontecimentos se imporem à revelia, sem nosso consentimento, sem nada podermos contra eles. Raiva das pessoas que afirmam com sabedoria que ser feliz é uma questão de escolha: tão pouco, escolhemos, tão pouco.


      Vou até a margem direita da praia, no mesmo local onde a encontrei no outro dia, no mesmo local onde passava as noites com meu irmão e, agora, com ela. A água doce e a salgada se unem com fúria, como se não quisessem fazê-lo. De pé, giro a cabeça em todas as direções, na esperança de vislumbrar seus cabelos entre uma onda e outra. Mas nada vejo e, resignada, me sento na areia. Ao contrário de ontem, a revolta da natureza não me inspira nenhuma graça. O sopro do vento que quase me joga para o lado, a força do mar e do rio, o cinza que domina a paisagem, o grito de um pássaro que eu não sei se confraterniza ou reclama do mau tempo apenas aumentam a angústia que me comprime. Tenho a sensação de que o mar, os bichos e os ares conhecem o sofrimento tanto quanto nós. O mundo todo berra aqui na praia, aqui na ilha.


      Repito seu nome, incansavelmente: Marie-Ange, Marie-Ange. A ira das águas me dá a certeza que não quero ter. Ao mesmo tempo tudo faz sentido: num dia ela me aparece de surpresa na praia e me tira do tédio; noutro, some. O mesmo oceano que a trouxe agora a leva de volta. E no fundo o que sei dela? Conheço as poucas histórias que me contou, mas serão verdadeiras? De onde veio de fato, para onde foi? E se tudo não passou de uma mentira, se ela nunca existiu? Como eu queria o mar plácido, o sol a me queimar o rosto, a coruja no seu lugar, como eu queria acreditar que o desastre não existe. Mas a água que me molha os pés é gelada demais.


      Estou no mesmo lugar onde estive com Antônio na véspera da morte do meu pai. Nós dois tão felizes, e meu pai morrendo, meu pai morto, e nós aqui, neste mar, neste rio, ingenuamente felizes, sem saber de nada. Como não imaginamos? Como não pressentimos? Terá sido a nossa felicidade que o matou?


      Então é isso, uma espécie de maldição. Quando a alegria chega, a tristeza se instala num canto qualquer e permanece à espreita até surgir a ocasião, como uma fera que aguarda o momento exato para dar o bote.


      Também eu queria ser levada pelo mar, ter coragem de ir embora, desaparecer, ser tragada pelas ondas, me juntar aos habitantes das profundezas. “Me devolve a Marie-Ange”, grito ao mar, e eis que os fatos surpreendem e me definem como a mais tola das criaturas. Sinto nas minhas costas a sua mão delicada e logo seu abraço, seu corpo no meu.


      — Por onde andava? Quer me matar de susto?


      Aos poucos, a maré começa a recuar. Antes que eu continue a fazer perguntas, de pé à minha frente, sem pressa, ela se põe nua. Sobre seus seios, escorrem filetes de água salgada e suor. Em seguida, ela se agacha, e eu esqueço o medo e a angústia.


      63


      “Vamos embora”, ela me diz. “Quero que você venha comigo para a Córsega. Quero te mostrar meu mundo.” Não ouso dizer “não”, embora meu sangue acelere com a possibilidade de deixar a minha mãe sozinha. Então digo: “Sim, vamos partir.” E esse “sim” repentino provoca um efeito inesperado, fica ecoando no meu ouvido até eu sentir o impulso, o sorriso, a certeza: sim, quero ir para a Córsega com você. Não quero mais parar.


      64


      O desejo de prosseguir esbarra sempre na resistência do meu próprio corpo, que insiste em querer ficar. Seguir adiante implica deixar o passado e, até hoje, foi ele que me serviu de muleta, me deu as bases para a sobrevivência. Vim até Dois Rios para poder sair de Dois Rios, e ao mesmo tempo sinto a força que tenta me deter, o sonho persistente de que os dias voltem a ser o que eram: eu, uma menina, meu irmão ao meu lado.


      Imaginei que a salvação acontecesse de uma só vez, a história repentinamente apagada, o corpo projetado em outro espaço, outro tempo. Imaginei, quando vi Marie-Ange na praia, que ao segurar minha mão e me arrancar da terra áspera ela me transportaria sem dor nem esforço para outro mundo, a origem de tudo.


      E agora eu aqui, na casa dos meus avós, refazendo a mala para partir, penso em como o passado enferrujou minhas articulações.


      Marie-Ange, à minha frente, arruma suas roupas com simplicidade. Ela apenas faz uma mala, nada mais. E é essa leveza que me dá garantias, me faz repetir: quero ir embora, a mesma ternura diante da vida.


      65


      Ao abrir a porta de casa, de volta ao Rio de Janeiro, me deparo com uns tênis grandes e sujos, o cadarço carcomido, a palmilha saltando para fora. Ele voltou, penso logo. Antônio está aqui. Caminho a passos vagarosos, como se quisesse evitar o confronto com a realidade revelada pela presença dos tênis, e vejo os dois, mãe e filho, terminando de almoçar na mesa da sala, as risadas soltas no ar. Ao me ver chegar, Aparecida emudece. Antônio, que estava de costas, vira automaticamente e, com um sorriso irônico, diz:


      — Estava viajando, maninha?


      Sigo direto para o quarto, onde deposito a mala, antes de entrar no banho. Arrasto o tempo, na esperança de não reencontrar meu irmão quando sair do banheiro. O que ele está fazendo aqui? Uma vez mais, chegou sem aviso, como se tivesse partido na semana passada, como se tivesse ido dar uma voltinha, comprar cigarros na esquina. Sempre o mesmo. Surge de repente, passa os dias a paparicar a mãe e, antes de completar um mês de estadia, parte de novo, sem dó. Às vezes penso que a minha mãe não faz outra coisa senão esperar a sua volta, a cada hora, cada minuto, como quem espera o retorno do profeta.


      Para o meu desagrado, os dois permanecem à mesa, rindo, conversando, a comida finda há muito. Aproximo-me da minha mãe:


      — Senti sua falta.


      Ela congela, mantém-se hirta e distante, numa evidente demonstração de ressentimento. Antônio sorri.


      — Estou sabendo que você conheceu uma francesa...


      Não digo nada. Vou até a cozinha fazer um sanduíche. Ele vem atrás.


      — Agora você deu para viajar e deixar a mamãe sozinha?


      Permaneço muda. Ele começa a perder a paciência:


      — Vai ficar se fazendo de magoadinha?


      Fito-o com raiva, o ódio explícito: “Magoadinha?” Respiro fundo, continuo sem pronunciar palavra. Ele se irrita, aperta meus braços com força, prestes a me fazer sair do chão, e me sacode, grunhindo sílabas que não decifro. Por fim, consigo me soltar e, acelerando os passos, volto à sala.


      — Olha só, a menininha mimada já não sabe falar!


      Minha mãe olha, espantada, para a cena que se desenrola. Antônio segue me insultando, elencando adjetivos que demonstram minha falta de responsabilidade. Como sempre, adora dizer que não trabalho, vivo à custa da herança do nosso pai. “Trinta e três anos e mais parece uma adolescente”, ele afirma, com arrogância. Então, eu me irrito, me ponho à sua frente, o dedo em riste, é a minha vez de explicitar seus defeitos, sua covardia.


      Antônio saiu de casa há mais de dez anos. Aparece de vez em quando e quer encontrar a mãe em forma, a casa organizada, como se a sua partida não tivesse alterado o retrato familiar. Ele ir para o mundo, fotografar, viajar, não dar notícias, sumir meses a fio: que mal há nisso? Quando surge, de surpresa, dá à mãe o carinho e a atenção acumulados nos anos de ausência. E assim Aparecida acredita ter o mais terno dos filhos. Mas enquanto você estava por aí, Antônio, fui eu quem passou os dias ao lado dela. Até hoje, sou eu quem cuida da nossa mãe. Você acha que eu não saí de casa porque não quis? Porque sou uma adolescente? No fundo, Antônio, você sabe que não é bem assim. Pode não assumi-lo, mas sabe.


      Antônio me olha enfurecido, a cabeça de um lado para outro numa velocidade inusitada. Quer negar minhas palavras, mas não o deixo falar. Grito cada vez mais alto.


      Minha mãe resolve sair, ela se levanta e segue até a porta. Nenhum de nós se move para impedi-la, continuamos presos aos berros e ao ódio. Ouvimos a porta bater, indiferentes. Mas a porta abre novamente, depois fecha. Abre, fecha, abre, fecha, abre, fecha. O som da batida começa a se interpor ao som dos nossos gritos. Aos poucos, o intervalo entre uma acusação e outra se faz maior, enquanto a porta não para de bater. Antônio me olha como quem diz: não vai fazer nada? Sorrio, é a minha vez de ser irônica.


      Com fúria, ele avança sobre Aparecida e, pelo braço, arrasta a nossa mãe até o sofá, onde a joga, sem compaixão. Observo a violência com que caminha, a violência com que a segura, a violência com que a lança no sofá, feito uma de suas mochilas de viagem. Vejo nos olhos dela que daria o que fosse para não estar vivendo esse minuto, os olhos de quem implora ao filho para voltar no tempo, recomeçar, agir de outra maneira. Os olhos de quem dá uma segunda chance, mesmo sabendo, como ela sabe tão bem, que não há segundas chances, o tempo não volta. O tempo apenas se perde.


      Antônio sai de casa como animal fugido e bate a porta com força, uma única vez, num estrondo definitivo. Vai embora antes de Aparecida começar a chorar, pois sabe que o pranto não tem fim, uma ladainha antiga e guardada, que há anos tenta se refugiar nos gestos obsessivos da mãe.


      Eu me sento ao seu lado, tomo-a nos braços, ela não impõe resistência, e sussurro em seu ouvido até amainar o choro, e ela recobrar a ilusão de não estar só.


      66


      No dia seguinte, Antônio some, só volta no crepúsculo, abraça e beija a mãe, que termina por acolher seu carinho, como se a decepção não a tivesse atingido na véspera. Ele me ignora com a obviedade que eu imaginava.


      Eu passo o dia em casa. De quando em quando olho para o hotel, onde Marie-Ange voltou a se hospedar, mesmo sabendo que não a encontrarei. De manhã, ela me convidou para passear, eu recusei. Começo a ter medo de perdê-la. Ela insiste que eu vá para a Córsega, mas como ir embora? A presença de Antônio, em vez de trazer alívio, me angustia ainda mais. Sei que ele não ficaria com a nossa mãe, e não posso deixá-la sozinha.


      Depois do jantar, em que preponderaram o silêncio e a hostilidade, procuro-o no quarto. Fico parada na porta, ele finge não sentir a minha presença, eu olho para ele deitado de bruços, para as paredes, os móveis, a mesma decoração há mais de dez anos. Parece o quarto de um menino, não o de um fotógrafo que rodou o mundo. Tanta coisa ele viu, tanta coisa fez, por que não consegue restabelecer uma relação comigo?


      — Antônio?


      Ele se contorce de leve.


      — Que foi?


      Falo ou não falo? Peço-lhe para fazer as pazes? Para esquecermos o passado, as brigas, e restabelecermos nosso laço? Digo o quanto ainda gosto dele, sempre gostei? Explico que me apaixonei por uma mulher e queria viajar com ela? Peço para ele ficar com a nossa mãe?


      Observo seu corpo grande, musculoso, as pernas bem-torneadas, o cabelo escuro e liso como o do nosso pai. Entrevejo, amassado sobre o travesseiro, seu rosto longilíneo, o nariz comprido e fino como o meu, os lábios carnudos. Continua bonito. Quando criança, eu achava Antônio o menino mais lindo do mundo. Gostava de passear pelo colégio de mãos dadas com ele, sentia-me orgulhosa do irmão, da nossa cumplicidade. Agora, ele deitado nessa cama é quase um estrangeiro. Uma vida toda que desconheço. E, no entanto, a sensação de que se eu me deitasse ao seu lado poderíamos apertar nossas mãos e recomeçar a imaginar mundos mais divertidos do que a realidade.


      — Nada...


      Minha voz mal ganha corpo, e saio do quarto dele para me trancar no meu. Queria que ele viesse atrás, mas não virá.


      67


      O telefone toca. Pelo número não identificado, imagino que seja ela.


      — Vou voltar em breve.


      Enrijeço de imediato: a minha salvação vai partir? Pode uma salvação abandonar o ser salvo?


      — Vem comigo — ela diz, numa mistura de convite e pedido.


      Então, refaço a pergunta, o corpo amolecendo com a liberdade que se instala, timidamente: seria legítimo abandonar aquela que me salvou?


      68


      Os dias se arrastam, e o cerco se fecha. Eu e Antônio mal nos falamos. Ele passa as horas na rua, eu em casa.


      Marie-Ange toca a campainha. Deixou o hotel e quer saber se já tomei uma decisão. Estamos as duas na sala, minha mãe em seu quarto, quando Antônio aparece. Ela toma um susto. Ele não me dirige a palavra, mas é doce e simpático com ela. Fala francês bem e, sentado na poltrona, desanda a lhe fazer perguntas e contar sobre as viagens que realizou.


      Percebo a maneira sedutora com que dirige seu olhar. Busco os de Marie-Ange para confirmar se correspondem, mas na posição em que ela se encontra não consigo enxergá-los. Antônio não para de falar. Aos poucos, tenho a impressão de que suas mãos voam na direção dela, seus olhos, sua boca, sua respiração, tudo nele parece querer alcançá-la. Meu irmão é o tipo de homem que não sossega enquanto não seduz uma mulher, mas justo ela?


      Um ciúme que eu nem sabia existir começa a crescer com intensidade, sem controle. Tenho a sensação de que eles se conhecem, talvez até sejam íntimos. Quanto mais eu tento me conter, me segurar, mais eu vejo as mãos de Antônio se aproximando das coxas de Marie-Ange. Então, pego-a pelo braço, as unhas cravadas na sua carne, viro-a na minha direção.


      — Sim, eu aceito.


      Ela me olha com expressão de quem não está entendendo o que se passa, aturdida entre a conversa do meu irmão e a minha intempestividade.


      — Eu vou com você.


      Carrego-a para o quarto, onde, uma vez mais, faço as malas. Mal escolho as roupas que lanço em seu interior, com fúria e pressa. Arranco-as do cabide e das gavetas. Sentada na cama, ela me olha, sorrindo, e não consigo decifrar se está contente com a minha decisão ou zombando da forma atropelada com que conduzo as coisas. Quando desacelero, ela me ajuda, dobra as roupas com cuidado, me lembra de alguns itens básicos.


      — E o passaporte?


      Abro a gaveta tremendo, demoro a encontrá-lo. É válido por mais um ano, respiro aliviada. Mas o medo logo reaparece.


      — Não tenho passagem!


      “Não se preocupe com isso”, ela me responde, sem explicação. Obedeço-a, não pergunto mais nada, fechamos juntas a mala e saímos do quarto. Ela fica parada no corredor enquanto me despeço da minha mãe.


      Aparecida se assusta ao me ver, mas não há tempo para dizeres, nem gestos obsessivos. Dou-lhe um abraço forte, apertado, esmagando nossas palavras na garganta, impedindo que o silêncio se desfaça. Quando me despego, a única coisa que consigo dizer é: “Se cuida.” Frase cruel. E, no entanto, a única frase que eu poderia pronunciar. Daqui para a frente, só o futuro me interessa.


      Antes de bater a porta e sair do prédio, eu, Marie-Ange e a mala, avanço sobre Antônio, que permanece sentado na poltrona, distraído, pensando em outra coisa que certamente não diz respeito à casa nem à família, estico o indicador sobre seu rosto e, com a voz firme e direta, afirmo:


      — Agora é você quem fica.


      Ele gira o rosto, na tentativa de fisgar o quadro que se desenrola longe de seu domínio. Atravesso a sala, e só viro depois de ouvir o estrondo da porta, a certeza de que está fechada. Quando volto a falar, eu e Marie-Ange estamos no táxi, quase chegando ao aeroporto.


      69


      Antônio: os anos teriam sido menos ríspidos, tivesse você cumprido a promessa de não me abandonar. Há vinte anos eu me pergunto, diariamente, por que você escolheu esse rumo, por que preferiu me deixar e se agarrar ao ódio por mim e às certezas que criara para si? Por que, Antônio, você não levou adiante o pacto que todo irmão gêmeo estabelece ainda no ventre da mãe, o de segurar para sempre a mão do outro? Aos 12 anos eu só imaginava a vida ao seu lado, e a vida não foi senão a tentativa de repensá-la sem você.


      A cada reencontro, a esperança de que voltássemos a ser como antes, as mesmas crianças que dormiam abraçadas sob o céu de estrelas artificiais. A cada reencontro, a decepção, o acontecimento nas mãos.


      Como teria sido a vida se o papai não tivesse morrido naquela noite? Ou se não tivéssemos ido a Dois Rios? Ou se simplesmente não tivéssemos ido contar estrelas?


      Está frio demais nesse avião, Antônio, a cadeira é estreita, as pessoas tossem ou roncam, Marie-Ange dorme com a cabeça repousada na minha, e eu também começo a ter sono...


      70


      Quando desembarcamos o carro está lá, à nossa espera, como num filme de ação em que tudo se resolve sem dificuldade, os objetos disponíveis na hora e no local propícios. Parece-me lógico que os fatos aconteçam libertos de qualquer obstáculo. Afinal, é a primeira vez que saio do Brasil, estou apaixonada e feliz.


      O calor é árido, sinto as narinas se obstruindo, o cabelo se tornando palha, a pele criando uma camada esbranquiçada de células mortas. O ar entra e sai com dificuldade, rarefeito, como se me arranhasse a cada vez. As mudanças são imediatas.


      Ainda no aeroporto, percebo que aqui ela é outra. Seu corpo deve reagir de forma inversa ao meu, deve se acomodar com naturalidade, como se imergisse numa banheira quente em dia frio demais.


      Agora, a estrangeira sou eu. Sou eu que não reconheço os códigos, os lugares, a maneira de agir, de gesticular.


      A vida alarga.


      Nós duas no carro, um 4x4 enlameado, o forro do banco gasto e um toca-fitas. Enfrentamos alguns sinais, alguns cruzamentos e rotundas, antes de alcançar a estrada. Pelos vidros abertos, uma constante lufada de ar quente.


      Ela faz tudo ao mesmo tempo: dirige, fuma, coloca uma fita no rádio, cantarola, sorri, me afaga as pernas.


      — Você vai conhecer a minha ilha.


      Eu sorrio de volta, transbordo, um passo a mais na sua direção. E quanto mais eu me aproximo dela, mais o mundo se expande, mais eu preciso caminhar.


      São duas horas de Bastia a Nonza, mas nós levamos seis. Paramos em pequenas enseadas, praias de água turquesa, areia branca, peixes a olho nu. Assim que acaba a música, ela volta e recoloca a mesma. Quando não é ela, sou eu. “Free”, de Stevie Wonder. Nosso fundo musical se repete, e no fim estamos as duas cantando, o toca-fitas desligado, nossas vozes desmanchando no vento forte, que parece querer arrastar o 4x4.


      Ela faz o caminho mais longo, ladeia todo o cabo da ilha. Atravessamos inúmeros vilarejos, as casas de pedra, construções que me fazem pensar nas aulas de História do colégio, camponeses que parecem saídos da Idade Média, mãos calejadas, a pele enrugada pelo sol e o vento, a brancura torrada pelos anos. De vez em quando paramos, tomamos uma água com gás, comemos um pedaço de queijo de cabra, falamos com os moradores, sempre simpáticos com ela, os olhos tortos na minha direção.


      Em bancos de madeira, os mais idosos descansam, às vezes solitários, às vezes ao lado de outros idosos. Sentam-se pela manhã e lá permanecem, como se estivessem à espera de algum acontecimento. Mas não esperam nada, apenas observam as horas que escorrem em sua lentidão, como se, ao contrário de nós, que vivemos a correr atrás delas, pudessem assistir ao espetáculo concreto da passagem do tempo.


      Mas eu e Marie-Ange temos pressa. A pressa sem objetivo dos apaixonados, uma aceleração desenfreada. Eu e Marie-Ange poderíamos dirigir até o infinito, sem interrupção, sem pouso certo, apenas o movimento de ir adiante.


      Há trechos sem vilarejos. A estrada é cerrada, feita de curvas e mais curvas, em precipício. Basta um deslize, e o carro despenca até o mar. Um deslize, e a morte.


      A paisagem, enfim, conjuga com o que sinto.


      A paisagem, o céu sem nuvens, o vento forte, os cabelos esvoaçantes da Marie-Ange, a música, a velocidade, a morte estampada na beleza cristalina da água do mar. E o desejo de morte deixando de ser destrutivo para se tornar aquilo que me move.


      Mas eu não quero morrer. Quero apenas me imaginar saltando do penhasco.


      — Para o carro!


      Cinco minutos depois, ela encosta ao lado de uma torre genovesa. Mal conseguimos abrir a porta. Acima de nós, giram seis moinhos de vento. As rajadas intensas sacodem nossas roupas, nosso cabelo, exigem força para nos mantermos de pé. É isso, ser livre?


      Imagino-me arrastada, os pés deixando de supetão a terra firme, indo para longe, muito longe, nenhum lugar. Coloco-me na beira do despenhadeiro e olho para baixo. Quantos metros me separam do mar? Se eu saltar, consigo alcançar a água sem rolar nas pedras? Consigo me salvar? Então é isso, estar apaixonada?


      Ela me puxa pela mão. Ela me abraça.


      — Vamos. Está ventando demais.


      71


      (Agora a gente para e canta. O vento nos arrasta penhasco abaixo, mergulhamos no mar turquesa, cantamos embaixo d’água. Depois subimos nas pedras, os moinhos e as montanhas áridas ao fundo. Nunca fomos tão livres, tão felizes. Nossas vozes nunca estiveram tão afinadas, e nunca dançamos tão bem. Este é, de longe, o nosso melhor número.)


      72


      Mal sei descrever a sensação de ser levada. Sentada no banco do copiloto, finalmente tenho a impressão de me movimentar. Aqui, nesta ilha, neste 4x4 pela estrada em zigue-zague, bem longe de Copacabana e da minha casa. Enfim, o mundo, os vidros abertos, a música no volume máximo. E o vento. É o vento que me empurra.


      É ela. É ela que me empurra, me leva, me salva.


      Como é bonita a sua ilha, Marie-Ange.


      De repente, ela pisa no freio. Salta do carro, estamos na entrada de um vilarejo, ao lado de um posto de gasolina. Desaparece e reaparece, um cigarro na boca, um pacote de cerveja na mão.


      — Toma.


      Rasgo o embrulho, abro uma garrafa, e ela volta a dirigir. Retomamos a estrada, o vento, o despenhadeiro, a alegria, e ainda temos cerveja. A cada passo, mais feliz eu me sinto, menos palavras eu tenho.


      73


      Nonza é um vilarejo incrustado na montanha. Depois de ladear todo o cabo da ilha, avistamos as casas de xisto que nascem da rocha como se fossem sua continuação natural.


      Os moradores se aproximam um por um, saudando a sua chegada, o sorriso saltando do rosto, os braços no ar, revelando a euforia, o contentamento com a aparição de Marie-Ange. Não há jovens, eu penso. Os homens que se levantam do bar, as mulheres que surgem das ruelas e escadas, todos aqueles que se aproximam a passos vagarosos têm muito mais idade do que nós, o cabelo branco, ou a cabeça careca, a pele se dobrando em rugas avantajadas. Parecem avós simpáticos e saudosos, numa terra de onde partiram seus filhos e netos.


      A notícia passa de ouvido em ouvido até chegar a Sandrine, mãe de Marie-Ange, que abraça a filha evidenciando o contraste dos corpos. É rechonchuda e mais baixa do que ela, a pele morena, quase moura, o nariz largo, as narinas bem abertas, os olhos apertados. Usa na cabeça um lenço de pano, tapando o cabelo, e no corpo um vestido longo, de algodão pesado e rústico. Como os outros moradores de Nonza, elas falam corso, e não entendo quase nada do que dizem. Apenas adivinho pelos gestos efusivos a alegria do reencontro.


      Eu queria chegar logo a casa, depositar as malas, repousar um pouco, mas isso não será possível. Não temos escolha: somos conduzidas ao bar, onde todos se aglomeram regados a vinho, pão, castanhas e pinhões. Lá ficamos por mais de duas horas. Passeio com os olhos pela paisagem. É curioso ela ter sido criada numa ilha, num vilarejo tão pequeno. Quando nos conhecemos, em Copacabana, não imaginava que pudéssemos estar ligadas por lembranças parecidas, infâncias passadas ao pé do mar. As casas aqui são bem diferentes das casas em Dois Rios. Além de ser, em sua maioria, de pedras, estão coladas uma à outra, como se fossem uma única construção. Seguem os desníveis da montanha, inclinando conforme o acidente geográfico. Embora a Córsega seja uma ilha enorme, algumas vezes maior do que a Ilha Grande, e nela circulem carros, ônibus e caminhões, aqui em Nonza, dentro do vilarejo, a circulação só é possível a pé. Há mais escadas do que ruas.


      O outono está começando, a maioria dos turistas foi embora. A partir de agora, até o despertar da primavera, os 51 habitantes ficarão condenados a si mesmos, mas isso não os perturba. Ao contrário. É quando o verão acaba que os moradores de Nonza se acomodam e recuperam o prazer de viver longe da capital, onde o tempo não passa, apenas salta.


      74


      O calor aqui é seco, assim como a paisagem. Os galhos das árvores parecem espadas a perfurar o céu sólido. As rochas e montanhas, desenhadas pelo vento ríspido, são irregulares e pontudas. O ar que me atravessa as narinas provoca o efeito de um objeto cortante. Às vezes, falta.


      A casa para onde vamos é onde Marie-Ange morava antes de seu pai, Vincent, construir uma casa na praia. Vincent é o único pescador de Nonza, e preferiu morar ao lado do mar. Olhando de cima, vemos uma extensa faixa de pedregulhos que se arrasta em seu comprimento até alcançar outra montanha, quase tão grande quanto esta.


      Anos atrás, pouco antes de Marie-Ange ir estudar no continente, ele decidiu se mudar para a praia. Sandrine fez companhia ao marido até Batistine, sua mãe, adoecer. Então foi morar com ela, sem com isso se separar de Vincent.


      A casa onde Marie-Ange passou a infância terminou por ficar desocupada, e é onde ela se hospeda toda vez que vem para cá. Embora esteja relegada ao abandono, não tem a aparência da casa dos meus avós em Dois Rios. O musgo não sobe as paredes, o ar não cheira a mofo. Se me dissessem que há gente a morar aqui, eu acreditaria.


      O quarto onde vamos dormir tem uma varanda que dá para o mar, como um trampolim. Marie-Ange se senta ao meu lado na cama, e sinto a liberdade que atravessa a sua pele mesmo quando ela está recolhida num abraço. Esta casa é um pouso que não a impede de ser do mundo.


      — Há tanto o que ver aqui. Não há mar e montanhas como os de cá.


      — Engraçado... Eu estava pensando: pela primeira vez saio do Brasil, atravesso o Atlântico e venho parar numa ilha. Não fosse a paisagem árida e a língua estrangeira, eu diria que a distância não existe.


      Ela me puxa até a varanda, onde nos debruçamos a ver o horizonte.


      — São quilômetros e quilômetros dessa linha infinita, sem terra à vista, até chegar a Dois Rios.


      — E no entanto...


      — Não, Joana, os lugares não são os mesmos. É você quem insiste em permanecer.


      Ela leva as mãos ao meu rosto, arregalando meus olhos, como se quisesse me mostrar algo que não consigo enxergar. Em seguida, me pega pela cintura e me tira do chão, inclinando meu corpo para fora da varanda. Lá embaixo, o mar é azul.


      75


      Na manhã seguinte vamos tomar café na casa da sua avó e da sua mãe. Batistine tem um longo vestido preto cobrindo o corpo. Ela se parece muito com a filha, também é morena, rechonchuda e baixinha. Tem uma ironia marcada no olhar, me faz pensar numa bruxa, o nariz comprido e torto. Vê-se que ainda está abatida pelos dias de cama. Sandrine, por sua vez, está radiante com a visita da filha, acredita que assim a mãe ficará ainda melhor.


      Marie-Ange tem o dom de tirar o peso das coisas. Se porventura a morte anuncia sua visita, Marie-Ange trata de dissipá-la, trazendo para casa a leveza de seus movimentos. Talvez Sandrine tenha razão ao dizer que agora, com a chegada da filha, a mãe ficará boa de vez.


      Marie-Ange me salvou, por que não salvaria a avó?


      Antes de irmos embora, Batistine me chama ao seu pé e faz uma cruz na minha testa. Permaneço inerte, um sorriso discreto no rosto, até ela dar um tapinha no meu braço em sinal de que posso partir.


      — Ela gostou de você.


      Pisco o olho, satisfeita com o que acabo de ouvir.


      Caminhamos pelo vilarejo, parando às vezes para uma conversa ligeira com alguém até chegarmos à torre genovesa, de onde a vista é extensa e bela. Ela me aponta a única casa na praia e o homem que mexe num barco. A distância é longa demais para eu adivinhar o que ele faz.


      Marie-Ange me previne que a partir do dia seguinte levantará cedo para ir pescar com o pai. Sempre que está aqui acorda de madrugada e desce as escadas até chegar à praia, onde Vincent a espera ao lado do barco, sobre os calhaus. Gosta de viver como se ainda fosse menina, ela e o pai compartilhando a mesma brincadeira, uma espécie de pacto silencioso que lhes permite ignorar a passagem dos anos.


      Então, juntos, entram no mar enegrecido pela noite, derivam no barco até chegar às águas frias e puxam a rede.


      — Quando acordar desce também. Quero que conheça o meu pai.


      Eu suspiro, mas o suspiro é curto, muito curto, para expressar a largura das sensações que me atravessam e me transformam a olho nu. Enfim, Marie-Ange, enfim a vida pulsando outra vez.


      76


      A casa de Vincent também é de xisto, uma casa pequena, escondida entre arbustos ao lado da praia.


      Marie-Ange apanha sol, deitada, esparramada sobre as pedras. Quando chego, ela nem se move, e fico observando seu pai, que limpa os peixes no próprio barco, concentrado.


      Vincent é um homem silencioso, não me diz senão “bom-dia”, os olhos se levantam com esforço. Um deles parece turvo, como se não existisse, mas ele logo reclina a cabeça, e não tenho tempo de decifrar sua estranheza.


      — Dei sorte. Olha só os peixes que a gente pegou!


      De fato, são muitos e grandes, ela tem razão em estar animada. Agora, depois da pesca, Marie-Ange parece mais livre e menina do que de costume.


      Aos poucos, as nuvens encobrem o céu, e o vento anuncia o outono que se aproxima. O resto do dia se arrasta, chove, o céu sempre cinza. Nós duas, sem preocupação, sem pressa nem compromissos, nos damos de presente essa tarde lenta e chuvosa. Lá de cima, da varanda do quarto, assistimos às gotas que desabam, o mar que embranquece, a paisagem que se faz e refaz no decorrer das horas.


      77


      Conforme me despego da terra, o medo se afasta. Eram as raízes que me enchiam de temor. Aqui, no cabo desta ilha, não aguardo o desastre, não temo a separação. O passado deixa de me sufocar, e o futuro é o que me move, sem ansiedade. Se antes eu me sentia mais velha do que a minha idade, agora me sinto mais nova, como se me fosse dado o direito à juventude, ainda que com atraso.


      Liberdade atrai liberdade, e deve ser por isso que Batistine se afasta da morte. Desde que chegamos aqui, sente-se cada vez melhor. Hoje pela manhã, quando fomos comprar pão, estava sentada no quintal, os olhos fechados, apanhando sol no rosto. “Ela ainda vai enterrar todos nós”, brincou Marie-Ange.


      78


      Estamos no barco de Vincent. Marie-Ange vai à pesca com ele todas as madrugadas, sem exceção. Perguntei-lhe se podia ir junto, mas ela se esquivou. O elo entre pai e filha não admite intrusos. Para compensar, decidiu que me levaria para um passeio.


      A embarcação é pequena, de madeira, muito parecida com as traineiras da Ilha Grande. Cheira a peixe e maresia. Marie-Ange fica ao leme enquanto aproveito o sol que hoje não dá trégua, ignorando a estação. Abaixo de nós, um universo colorido se constrói, um mundo ao avesso.


      Não sei se é o sol, a felicidade, o guinchar das gaivotas, o sal que aos bocados se arraiga à minha pele, mas eu queria me desintegrar, diluir no barco, nas águas, na paisagem. Queria não ter forma, não ter história, nem memória. Será que o passado do mar o torna, hoje, outro mar? Ou seremos nós os únicos seres aprisionados pelo que foi?


      Desde que chegamos, Marie-Ange não me fez uma pergunta sequer sobre meu irmão ou minha mãe. Nós duas nos calamos sobre o que ficou em Copacabana. Não sei se há sentido nisso, mas o fato de estar longe não me faz pensar mais nem menos em Antônio: apenas me faz pensar de outra maneira, como se eu agora começasse a entender suas razões em ter partido. O mal que ele me causou permanece o mesmo, mas ao tomar as rédeas da minha existência posso compreender melhor a sua necessidade de se lançar fora de casa.


      Num instante, passamos por um trecho mais turbulento, e a água respinga dentro do barco, me despertando do devaneio, mas logo retomo o mundo paralelo em que mergulhei e recomeço a pensar em Antônio: será que ficou a cuidar da mãe? Será que agora, parado, de retorno a casa, é capaz de se pôr no meu lugar e entender os motivos que me fizeram ficar? E a dor que me fez criar raízes?


      Pela primeira vez trocamos de posição, e eu até gostaria de saber como ele tem se portado. Saber se há possibilidade de final feliz para a nossa história, se um dia vamos nos olhar frente a frente e retomar a ternura anterior à morte do meu pai. Pudesse, eu queria começar tudo de novo, desde o princípio, mas já que não posso começarei daqui mesmo, do meio da história.


      79


      Ao esticar o braço, percebo que Marie-Ange não está na cama. É de madrugada e, como de hábito, ela foi à pesca com o pai. Uma fina corrente de ar fresco, quase frio, atravessa a porta do quarto. Escuto o vento que assopra ao longe. Às vezes me parece irreal estar aqui, no cume de uma montanha, acordando todos os dias no vazio ainda morno deixado pelo seu corpo. Normalmente, acordo logo depois de sua saída e volto a dormir, mas hoje um impulso inusitado me leva até a varanda, o breu dominando a paisagem.


      Mar e céu se fundem no mesmo negrume. Não há sinal de lua, e as estrelas se põem à mostra. Fixo meu olhar na tentativa de decifrar a constelação, sem sucesso. A questão é estúpida, mas se fosse preciso escolher eu ficaria com o céu de Dois Rios. Abaixo de mim, as ondas estouram sobre os rochedos, compondo o único branco da noite.


      De repente, uma pequena embarcação se afasta da costa, cruzando o horizonte. Duas lamparinas iluminam o material espalhado pelo barco, e me dou conta de que não há ninguém à vista. Marie-Ange não terá ido pescar?


      O barco perde velocidade, e eis que a vejo circulando, como se estivesse em busca de alguma coisa. Em seguida, ela retorna ao leme, afastando-se cada vez mais da terra firme.


      Está sozinha no barco. Foi pescar sem o pai.


      Ou estará indo algures?


      Estará partindo nesta madrugada fresca e sombria?


      Sem mim e para sempre?


      Acompanho com o olhar o barco que se aparta. Não saio da mureta até perdê-lo de vista e o horizonte recobrar sua uniformidade negra. Em alguns momentos, penso em alçar voo, alcançá-la pelos ares, gaivota. Em outros, miro o despenhadeiro e me vejo saltando, os braços apontados na direção do abismo, a cabeça que mergulha no mar, e, a largas braçadas, junto-me a ela.


      O temor do desastre retorna de forma inesperada, mas não demoro a me convencer da sua falta de fundamento. O mesmo sopro de vento que me assustava me traz confiança: ela não irá muito longe. O pai deve estar doente, ou cansado demais, e preferiu ficar em casa. Ela quis ir assim mesmo, recolher a rede que ele lançou na tarde de ontem. Talvez Vincent esteja no barco, num ponto cego ou agachado próximo ao leme. Talvez a escuridão e a distância me tenham impedido de vê-lo.


      A moleza me assalta o corpo, e deixo a varanda, indo me estender na cama, sobre os lençóis que guardam o cheiro de Marie-Ange. Enquanto o sono não me leva, meus pensamentos perambulam. Em silêncio me digo que se ela desaparecer ainda assim fará parte dos meus dias, até o último deles. Que se por algum motivo não voltar eu não retornarei a casa, nem a Copacabana, nem ao Rio de Janeiro. Eu também entrarei num barco, navegando pelo desconhecido, e talvez nos cruzemos em algum ponto dessas águas vastas.


      À medida que o sono chega, de mansinho, abandono a ideia de um fim catastrófico e me encho da certeza de seu retorno. Basta eu dormir algumas horas e, com o sol despontado, descer as escadas do vilarejo. Ela certamente estará na praia. E é assim que adormeço, tranquila, pensando que a nossa história começou há pouco, e as histórias importantes não terminam no meio: seguem até o fim. Agora que larguei o passado e optei pela liberdade, o caminho é adiante: o tempo à disposição.

    

  


  
    
      PARTE II


      ANTÔNIO

    

  


  
    
      No vasto silêncio destas noites de inverno
há um único relógio: o mar.


      Lawrence Durrell

    

  


  
    
      1


      Ao esticar o braço, percebi que você não estava na cama. Era de madrugada e, como de hábito, você tinha ido à pesca com o seu pai. Uma fina corrente de ar fresco, quase frio, atravessava a porta do quarto. Escutei o vento que assoprava ao longe e me pareceu irreal estar aqui, no cume de uma montanha, acordando todos os dias no vazio ainda morno deixado pelo seu corpo. Normalmente, eu acordava logo depois de sua saída e voltava a dormir, mas naquela noite um impulso inusitado me levou até a varanda, o breu dominando a paisagem, mar e céu se fundindo no mesmo negrume. Não havia sinal de lua. Abaixo de mim, as ondas estouravam sobre os rochedos, compondo o único branco da noite.


      De repente, uma pequena embarcação se afastou da costa, cruzando o horizonte. Duas lamparinas iluminavam o material espalhado pelo barco, e vi que você estava circulando em busca de alguma coisa. Em seguida, retornou ao leme, afastando-se cada vez mais da terra firme.


      A imagem era bonita e me imbuía da certeza de ter feito a coisa certa, nada poderia ter sido melhor do que seguir você. Lembro-me de pensar que eu era um homem de sorte, o acaso sempre ao meu favor, encaixando um acontecimento no outro com uma lógica que lhes dava um sentido natural, quase inerente.


      Acompanhei com o olhar o barco que se apartava, permaneci na mureta até perdê-lo de vista e o horizonte recobrar sua uniformidade negra. Estava sorridente, uma espécie de plenitude me inflava o peito. Como de costume, vivia aquele instante sem imaginar o que estaria por vir.


      Uma vez o barco fora do meu alcance, a moleza terminou por me vencer, e voltei a me estender na cama, sobre os lençóis que ainda guardavam seu cheiro. Enquanto o sono dava seus primeiros sinais, mas ainda não me derrubava, pensei que eu logo desceria as escadas do vilarejo para me encontrar com você na praia, como fazíamos quase todas as manhãs.


      Naquele momento não me passava pela cabeça que você pudesse não voltar. Nem quando acordei, me levantei, tomei café, nem quando cruzei com a sua mãe no caminho até a praia. Só quando seu pai balançou a cabeça de um lado para o outro, a dizer “não”, é que comecei a pensar que talvez — talvez — sua partida não tivesse regresso.


      2


      Três semanas antes, você estava no aeroporto de Paris prestes a embarcar para o Brasil quando o telefone tocou, e você ouviu a voz da sua mãe, Sandrine, anunciar o estado de saúde da sua avó. Não era raro ela dar sinais de enfraquecimento, e normalmente você tomava o avião para Nonza, pois tinha receio de que o pior acontecesse e você não estivesse por perto. Mas isso ocorria com tanta frequência que você hesitou: ir para o Brasil e deixar a avó moribunda na Córsega ou abrir mão das férias que tanto planejara e visitar a avó?


      Depois de uns minutos de reflexão e angústia, você garantiu:


      — Amanhã ou depois estarei aí.


      A escolha não era evidente, mas se fez necessária, e foi por isso que te conheci. Tivesse seguido rumo ao Rio de Janeiro, nossos destinos não teriam coincidido, e hoje eu não estaria no cabo desta ilha esperando você voltar.


      3


      Onze anos atrás, quando terminei a faculdade, coloquei uma Canon na mochila e fui rodar o mundo. A vida me parecia estreita no apartamento em que eu morava em Copacabana ao lado da minha mãe e da minha irmã. Eu tinha a fome e a ansiedade dos jovens de 22 anos, peguei parte da herança deixada pelo meu pai e me lancei na estrada. Parti para o Marrocos e fiquei quase seis meses por lá. Percorri todo o país: Casablanca, Fez, Marrakech, Tanger, El Jadida, Saara Ocidental, onde conheci a Frente Polisário. Passei três meses no deserto com eles, dormindo em tendas, ouvindo conversas sobre armas, prisioneiros, estratégias sobre guerra, liberdade, construção de outro país.


      Imagine sair de Copacabana para o Saara? Da suposta paz domiciliar às tensões que vingavam nas tendas? O mundo, em tão pouco tempo, começava a se alargar. E eu, na minha pouca idade, entregava-me à Frente Polisário como se a causa fosse minha. Terminei amigo de um jornalista parisiense que me ajudou a vender algumas fotos e, assim, fui parar na França pela primeira vez.


      Desde então quase não descansei. De vez em quando passo pelo Brasil, pela casa da minha mãe, e reforço a certeza de não pertencer a lugar algum, de querer continuar perambulando por terras desconhecidas, encontrando pessoas que mal posso imaginar. O mundo, no lugar da pequenez das dores domésticas.


      Quando nos conhecemos, Marie-Ange, eu estava em Paris havia pouco, tinha acabado de chegar do Afeganistão, onde fizera um trabalho com uma jornalista portuguesa para o principal jornal de seu país. Durante um mês rodamos as terras afegãs em busca de personagens para a sua história que em breve — era o que ela dizia — se tornaria livro.


      Eu estava pensando em quais seriam meus próximos passos — hesitava entre partir para o México com essa mesma jornalista, permanecer em Paris para algum frila rentável, ou realizar uma breve visita à minha mãe (afinal, já eram mais de dois anos sem vê-la) — quando você entrou na linha 5 do metrô, arrastando uma mala pesada.


      4


      Então te olhei e vi muito mais do que havia a ser visto. Vi seu corpo pequeno, seu cabelo que de tão cheio parecia uma juba, sua boca ligeiramente torta, seus dentes avantajados, seu jeito à vontade de andar, quase desengonçado, mas vi também qualquer coisa de pouco visível, pouco nomeável, uma intensidade que saltava da sua pele branca, uma liberdade que raras vezes vi se manifestar de forma tão certa e extravagante. Só de você entrar no metrô, a maneira como arrastava a mala, um pouco entediada, contrariada, eu diria, mas também despretensiosa, o corpo móvel em oposição aos corpos rijos à minha volta, percebi que era uma dessas pessoas que se lançam nas histórias antes de refletir. Então ali, no metrô mesmo, naquele vagão velho e sujo, eu me apaixonei sem mais nem menos, sem aviso, sem explicação, apenas porque a sua aparição mexeu comigo de forma inesperada.


      Não vacilei em descer quando você desceu, em seguir seus passos acelerados pela plataforma. Fui tomado por um impulso que me lançava na sua direção, como se fôssemos arrastados pela mesma correnteza.


      Você me disse para parar de te seguir, e respondi que não, não pararia nunca.


      — Vou te seguir até o fim.


      Foi comovente ver o sorriso se formando, encabulado, no seu rosto que antes fizera questão de parecer ríspido e decidido. Foi comovente ver que a minha certeza desarmava a sua.


      5


      Eu me atrapalhei carregando a sua mala escada acima, tropecei num degrau, e você veio ao meu socorro. Quando você inclinou para puxar a mala, seus seios saltaram para fora da blusa. Foram dois ou três segundos, você nem deve ter percebido e, ao chegar à rua, apenas me agradeceu. Depois enfiou as mãos agitadas dentro da bolsa, em busca de um cigarro. Vi o quanto ansiava por esse momento na intensidade com que tragava. Vi também sua boca entortar para um único lado ao puxar o fumo, então soube que seria quase impossível me dar o luxo de fazer escolhas.


      6


      Você preferiu subir sozinha para o seu apartamento, disse que não precisava de ajuda, por sorte havia elevador. Então me cumprimentou e desapareceu no corredor escuro, como se nada fosse. Permaneci à porta do seu prédio, sem acreditar que nosso encontro não teria continuação, inconformado com o aparente fim.


      Busquei entre os sobrenomes do interfone qual combinaria com você, mas só acertei na terceira tentativa.


      — Sou eu.


      Depois de alguma insistência da minha parte e quinze minutos, você desceu. Fomos tomar um café na esquina, e você me contou sobre a doença da sua avó e a viagem cancelada.


      — Você não foi ao Brasil, o Brasil veio até você.


      Logo me arrependi do ridículo da frase, mas você riu, talvez do ridículo mesmo, e foi então que começou a descontrair. Acabamos indo para um restaurante, tomando duas garrafas de vinho, a expectativa se misturando à urgência do momento: você partiria logo, e eu não saberia quando iríamos nos reencontrar, nem se isso aconteceria.


      Enquanto falava, você se mexia inteira, gesticulava com as mãos, a cabeça inquieta. E eu com vontade de te segurar, congelar as vozes, o tempo, a vida ao nosso redor, só nós dois em movimento. Até que segurei sua mão, você se calou, surpresa com o gesto, e arregalou os olhos.


      — Estou apaixonado.


      Você sorriu, envergonhada, e olhou para baixo, tentando disfarçar a felicidade com um rasgo de cautela.


      — Não diga nada — eu disse.


      E você não disse nada. Segui falando: não me importava se você acreditava ou não nas minhas palavras, se sentia o mesmo que eu, se me achava um louco, o fato é que eu estava realmente apaixonado e, sem que você nunca tivesse sido minha, desejei nunca te perder.


      7


      Na manhã seguinte ao nosso encontro, acordei com um calor inusitado, o sol entrando pela janela. Estava hospedado na casa de um amigo que tinha ido passar o verão na Tailândia. A cortina do quarto era apenas um tecido fino, e a luminosidade me despertou poucas horas depois de termos pego no sono. Eu me levantei e fiquei te admirando deitada de lado, nua, o cabelo bagunçado, a boca semiaberta. O que você tinha, Marie-Ange, para mexer tanto comigo?


      Desci para comprar croissant e ao voltar ainda te encontrei deitada. Você só se sentou quando cheguei com a bandeja. Então vi seu sorriso, os olhos ternos. Trocamos uma ou duas palavras, ainda sonolentos, a cerimônia e a timidez da primeira manhã se tornando evidentes.


      Você reiterou o fato de que, não fosse a sua avó doente, estaria no Rio de Janeiro naquele mesmo instante. Pegou a passagem e, em voz alta, leu a data de embarque e o destino assinalados.


      — Deve ter sido para me conhecer.


      Você caiu na gargalhada, e eu junto. Quando a respiração amainou, nos olhamos com os olhos úmidos da risada, e devemos ter pensado a mesma coisa: sim, só podia ter sido por isso.


      — Quer vir para a Córsega comigo?


      Fiquei estupefato. Primeiro era eu quem tinha se apressado, as palavras e os gestos seguros e apaixonados em tão pouco tempo, e de repente era você quem tomava a rédea, com um convite tão inusitado.


      — Mas a sua avó não está doente?


      Enquanto reunia no prato as migalhas do croissant, você me contou que, sim, ela estava doente, mas isso acontecia com frequência.


      — Vem. Você vai ser meu amuleto da sorte.


      Eu quis dizer alguma coisa, mas não sabia o quê. Já tinha me apaixonado algumas vezes, duas ou três, mas sempre evitava permanecer muito tempo com a mesma mulher. A partir de um determinado momento eu ficava aflito, com receio de me prender a alguém e ter que abrir mão da minha vida. Mas de repente, Marie-Ange, só de te olhar sentada na cama, a bandeja sobre as pernas, o cabelo em pé, as olheiras esmagando os olhos, a voz rouca ainda ressoando, “Vem comigo... meu amuleto da sorte...”, senti o estranho e inusitado desejo de que você fosse a mulher por quem eu nunca tinha esperado, a mulher que, de um instante para outro, eu quis ao meu lado até o último dos meus dias.


      8


      Horas depois de ter visto seu barco se afastar, naquela madrugada sombria, fui até a praia. No caminho, cruzei com a sua mãe regando as plantas no quintal de casa. Pus-me ao portão de aço enferrujado e perguntei por você. Ela se aproximou.


      — Deve estar na praia.


      Consenti com a cabeça, como se aquela fosse a única resposta possível à minha tola pergunta, e me dirigi de volta às escadas do vilarejo, antes de perceber que sua mãe continuava a falar.


      — Venham almoçar aqui.


      As palavras corriqueiras de Sandrine logo me devolveram a tranquilidade que pouco tempo depois eu voltaria a perder.


      Ao chegar à praia encontrei seu pai fazendo remendos numa rede de pesca e me espantei ao olhar em todas as direções e não te encontrar estendida nos calhaus, como de costume. Estaria na água? Vincent fez que “não” com a cabeça e, num primeiro momento, fiquei sem entender o que aquele “não” significava, já que eu não formulara pergunta alguma. Então, num estalo, percebi que não havia peixes naquela manhã, o barco não estava lá, você não tinha voltado e provavelmente não tinha ido pescar. Mas o que fora fazer no mar, de madrugada, sem o seu pai?


      9


      Foi um dos últimos dias em que o sol serviu a seu propósito de esquentar a terra. Ele refulgia em toda a extensão da praia, sobretudo nas rochas acinzentadas, que devolviam a luz aos meus olhos. Deixei Vincent com seu trabalho manual e fui nadar de um extremo a outro. O mar aqui é plácido, e os braços deslizam sem dificuldade pela água. Eu nadava sem objetivo definido, e por um instante pensei que se virasse o corpo e me afastasse da areia talvez encontrasse você e o barco num ponto qualquer. Achava que nunca me cansaria, poderia nadar sem parar por dias a fio, meses, anos, realmente sem parar, eu me sentia forte e vigoroso. Quando alcancei a enorme montanha que dá limite à praia, estirei-me sobre as pedras. Era um pouco incômodo, mas eu estava tão vivo que nenhum empecilho seria capaz de me roubar a energia. Eu ainda não tinha a dimensão do que estava por vir e me encontrava num estado de confiança como a de um grande lutador prestes a enfrentar um adversário incipiente. Sabia que você tinha ido embora numa madrugada escura, pressentia haver alguma coisa estranha nessa sua partida, talvez você demorasse um pouco mais do que o esperado, mas enquanto a água secava sobre meu rosto em nenhum momento temi que você pudesse não voltar.


      10


      O sol estava quase a se pôr quando decidi voltar para casa e, então, lembrei que não havia dado uma explicação à sua mãe, que nos convidara para o almoço. Bati à porta, ela demorou a surgir, escondida sob o mesmo vestido azul e longo que usava de manhã, os cabelos grisalhos presos em coque embaixo de um lenço, os olhos cansados, a mão suja de farinha.


      — Desculpa não ter vindo almoçar. Não encontrei a Marie-Ange e acabei ficando pela praia.


      Sandrine foi seca como Vincent, apenas balançou a cabeça de forma afirmativa, concordando com o que eu acabara de dizer. Não se espantava? Talvez soubesse de algo que eu não sabia: do seu paradeiro? Havia um mistério no silêncio de seus pais, uma espécie de complô do qual comecei a me imaginar vítima. Será que todos sabiam para onde você tinha ido, menos eu? Será que havia um segredo em sua partida? Ao mesmo tempo, Marie-Ange, essas ideias me pareciam fantasiosas demais para serem críveis.


      11


      Foi estranho dormir sem você. Estava acostumado a encobrir seu corpo miúdo com meu corpo grande, nós dois virando e revirando de bordo, como um barco a vela à procura do vento. Havia noites em que mal dormíamos, ou dormíamos e acordávamos apenas para mudar de lado e retomar o sono. Seu cheiro estava tão presente no quarto que era difícil conceber a sua ausência, e eu ainda podia ouvir a sua voz rouca, de mulher, num tom quase infantil, como se fosse outra pessoa a dizer: “Eu sou uma formiga, você um urso.” Estranhei a primeira vez que ouvi sua voz grave se tornar fina, num desses pronunciamentos amorosos que terminam por nos tornar verdadeiros patetas. Não é verdade, Marie-Ange? Viramos patetas quando amamos. Porque você afinou a voz, falou em urso e formiga, e eu gostei, gostei da sua voz de menina, dos animais que evocou, de estar aqui neste quarto com você, sem me preocupar com o que fora dele acontecia.


      Sua presença era tão forte que eu ouvia sua voz por onde passava, sentia seu cheiro, sua mão pequena apertando a minha como se precisasse de proteção. Jamais imaginara que você pudesse partir de uma hora para outra, abandonando um encontro raro como o nosso. Mas o tempo foi passando e fui encontrando um sentido para aquele seu jeito leve, solto, o corpo flexível, as roupas folgadas, os colares compridos: você não estava disposta a conceder a sua liberdade. Aos poucos, fui entendendo o meu equívoco, a minha vontade não era necessariamente a sua, você não queria parar, se arraigar. Mas no início eu estava tão seguro, que seria impossível realizar o fato de que você havia me deixado, e menos ainda de que eu pudesse me tornar refém da sua partida, que eu, sempre dinâmico, pudesse interromper o movimento por causa de alguém, de um amor.


      12


      Quando chegamos à ilha, sua avó estava muito doente, e você, aflita. Por isso atravessamos a estrada de Bastia a Nonza sem interrupção, o 4x4 a toda velocidade. Logo depois, a preocupação iria embora, foi só você aparecer para Batistine melhorar. Sua mãe dizia que sua presença salvava a todos, você sempre tão livre, tão cheia de vida, curava qualquer mal. Então, terminamos por pegar essa mesma estrada outras vezes, com mais calma, os olhos atentos à paisagem.


      Acho que você mesma imaginava poder salvar a sua avó. Caso contrário, por que me teria trazido para cá? Se eu tivesse parado para pensar, talvez achasse estranho esse convite, vir para a Córsega com Batistine doente. Mas na altura eu não pensava em nada, apenas me deixava levar.


      13


      Assim que descemos do carro, ao chegar a Nonza, dois velhinhos vieram na nossa direção, entusiasmados, dando as boas vindas em corso. Você também parecia contente em revê-los. Fomos levados até a pizzaria, onde um casal te saudou com a mesma animação.


      — E a minha avó?


      Você quis logo saber como ela estava. Não entendi a resposta, mas pelas expressões imaginei não haver gravidade na situação.


      — Vamos sentar?


      Você pediu duas cervejas e se acomodou ao lado dos outros.


      Aos poucos, formou-se ao nosso redor um aglomerado de pessoas eufóricas, querendo saber novidades suas. Então, surgiu a sua mãe, uma senhora nada bonita, gordinha, a pele morena, os ombros curvos. À primeira vista, não tinha nada a ver com você.


      Tentei ser simpático, mas estava cansado e me afastei da mesa, o copo de cerveja na mão. Caminhei até a mureta, de onde vi, pela primeira vez, a enorme praia de Nonza, formada de pedregulhos cor de grafite. O vento me acariciou o rosto, e virei a cabeça, na intenção de observar o vilarejo. Eu alternava o olhar entre as casas incrustadas na montanha, a bela torre no alto, e a praia abaixo de nós. Fazia tanto tempo que eu não ia a uma ilha. Lembro que, num determinado momento, fixei o olhar sobre o grupo formado pelos habitantes e por você, que se destacava. De longe, admirei sua ternura, seu entusiasmo incansável, e pensei que, se você quisesse, eu permaneceria aqui para sempre.


      14


      Nos primeiros dias após a sua partida, apesar do clima enigmático que rondava a casa da sua avó e a do seu pai, apesar dos questionamentos que eu mesmo me colocava, a verdade é que a confiança e o otimismo venciam o desânimo, e eu estava sempre em atividade, nadando, correndo, passeando, indo a praias aonde não tínhamos ido juntos, voltando a outras, puxando assunto com os moradores taciturnos do vilarejo. No princípio minha energia parecia não ter fim, mas, como acontece com qualquer combustão, foi rareando, e comecei a ter dificuldade em descobrir ar para reavivá-la.


      Fui deixando de saber o que fazer com as horas, passava o tempo observando o horizonte. Certa noite, virei a madrugada recostado à mureta da nossa varanda, esperando o sol se levantar. Ao contrário da noite em que você partira, havia no céu um quarto de lua iluminando o negrume do mar. Não havia nada sobre as águas, mas eu quase via o seu barco, tamanho o meu desejo de que ele surgisse. Em outra época, teria ido atrás de você a nado, ou simplesmente partido rumo a outro destino, outras mulheres. O que me fazia permanecer? A cada dia um pouco do meu vigor, da minha firmeza, escasseava, e comecei a achar que isso não tinha razão, eu sempre fora otimista, o olhar lançado adiante, sem apego ao passado. Comigo, as histórias avançavam, nunca me deixei paralisar por mágoas ou frustrações.


      Foi assim que decidi, naquela madrugada melancólica, partir no dia seguinte, estava farto de passar as horas sozinho, fazendo sempre a mesma coisa, a ver se você voltava ou não. Minha paciência ultrapassara os limites do tolerável, e já que você não chegava não cabia a mim permanecer na ilha, neste vilarejo insignificante, a me deparar todos os dias com os mesmos rostos, as mesmas expressões vazias. Pronto, estava decidido: ao levantar, iria embora. A mim, o futuro.


      15


      O dia seguinte surgiu com uma garoa constante, o céu pálido, a paisagem num branco sem graça. Perfeito, pensei, agora nem a bela vista me prenderá aqui. Lancei as roupas na mala, fechei-a com pressa, sem me preocupar se esquecia alguma coisa importante ou não. “Importante é sair daqui”, eu me disse em voz alta. Com a mala na porta do quarto, recuei por um instante, como se ouvisse um chamado, e fui direto para a mesa de cabeceira, onde repousava a sua passagem para o Brasil, com a data do nosso encontro. Tivesse você tomado outra decisão, eu não estaria aqui. Mas que interesse tinha aquilo? Não iria remoer o acaso, muito menos o desenrolar dos fatos. Larguei aquele pedaço de papel que mais parecia uma maldição e retomei a ligeireza nas pernas. Mas de repente, sem mais nem menos, fui apanhado por um sentimento estranho, uma incapacidade de me locomover, de erguer a mala e caminhar adiante. Logo me lembrei daquele filme do Buñuel, em que os personagens não conseguem deixar uma festa. Você assistiu? Num instante me vi arrebatado por um impulso estranho, ou uma falta de impulso, que me impediu de partir. Por mais que tentasse, não conseguia abandonar nosso quarto, como se meus pés tivessem criado raízes, e a escolha já não fosse minha. Você estava a tal ponto arraigada a mim que me era impossível ir embora. E se você voltasse? Eu precisava estar aqui. Os acontecimentos mudavam de rumo à minha revelia, e tudo o que eu me prometera na noite anterior foi desdito por essa espécie de força maior que me prendia a Nonza. Já não era eu quem decidia: a mim, a espera.


      16


      Examinei a passagem que você não chegara a utilizar, buscando nela uma alternativa para o triste fim que insistia em se anunciar e, entre uma ideia e outra, pensei: as escolhas nunca são inofensivas. Então me explica: por que partiu?


      Você adorava dizer que havia um sentido no nosso encontro, em você ter ficado na França, ter me trazido para cá. Eu vim porque me apaixonei e aqui tive a certeza de querer ficar, mas não sozinho. Sem você, Nonza não passava de um pedaço de terra qualquer.


      Pensei: é claro que ela vai voltar, a nossa história começou há pouco, e as histórias importantes não terminam no meio, seguem até o fim. Nós havíamos acabado de viver três semanas perfeitas, guiadas pela paixão, por momentos raros, e não tinha cabimento imaginar que você pudesse ter desaparecido para sempre. Restava-me, portanto, sentar de frente para o mar e aguardar o seu retorno.


      Eu não partiria enquanto você não voltasse.


      17


      Em realidade, a história começa aqui, agora, neste exato momento. Começa depois de você ter partido, depois de eu ter ido falar com seus pais e eles me terem respondido com ar solene, misterioso, depois de eu ter nadado dias seguidos, conversado assuntos inúteis com os habitantes de Nonza, depois de a noite ter caído algumas vezes, de eu ter admirado a paisagem e ter decidido partir, ter feito a mala e não ter conseguido ir embora. A história começa hoje, com a sua ausência e a minha espera, a partir do instante em que decido que, se você me despertou o desejo de permanecer, de interromper as minhas andanças pelo mundo, então vou ficar, vou esperar o retorno do barco. Enquanto isso, Marie-Ange, vou conversar com você, tê-la como companhia. Se eu fico, você também fica, nós ficamos — juntos. E a história só vai terminar quando você regressar, no dia em que eu tiver novamente a sua presença ao meu lado na cama e um sentido para tudo o que aconteceu. Antes disso eu não me calo.


      18


      Você estava deitada na areia, os olhos fechados, torrando ao sol, quando eu cheguei, repleto de conchas nas mãos. Agachado ao seu lado, coloquei-as uma a uma sobre seu corpo, desenhando uma linha quase reta entre o umbigo e o pescoço. Você sorriu docemente, sem abrir os olhos. Tive vontade de te beijar, te tomar nos braços. Quando comecei a tirar as conchas, você virou para o lado, a fim de evitar o sol, e me olhou.


      Era aqui, justamente neste ponto, que eu queria parar tudo, fazer com que não existisse antes nem depois. Apenas este momento, para sempre. Ou então, ao contrário, voltar tudo e não me deixar chegar até ele: afinal, como continuar a viver sabendo que um dia estivemos juntos e felizes?


      As mesmas horas que ao seu lado passavam numa velocidade desonesta, sem você, arrastam-se como se o tempo fosse manco. Não tenho nada para fazer em Nonza, olho a paisagem à minha volta, a mesma paisagem que você me ensinou a contemplar, e não vejo graça alguma.


      Chegada a noite, a lua desponta, uma enorme esfera cor de manteiga. Como um tolo, pergunto-me se você também estará a vê-la e a pensar em mim. Depois, eu me digo que irei atrás de você, está fora de questão perdê-la, mas logo afasto essa possibilidade. Regra básica de qualquer viajante: quando a gente se perde, o melhor é ficar parado no mesmo lugar até ser encontrado.


      19


      Mas e se o barco virou, uma onda grande demais te engoliu, um tubarão te atacou? Se ocorreu uma tragédia, e você ficou sem terra para aportar, sem água doce ou comida? E se você morreu e seu corpo desapareceu no mar?


      No entanto, Marie-Ange, se houvesse a possibilidade concreta de um desastre, estariam todos nervosos, não? Sua mãe, seu pai, sua avó. Não estariam calmos, levando a mesma rotina habitual, sem mostrar preocupação. Eles sabem, tenho certeza. Sabem para onde você foi.


      Eu me pergunto se tudo isso é real, se de fato nos conhecemos, se estou em Nonza, se você partiu sem me avisar. Será que estou sonhando e não consigo sair do meu próprio sonho, preso num pesadelo? Preciso tanto te ver novamente, confirmar que você existe mesmo, não te inventei, que me encosto em seus ombros e me sinto em casa.


      20


      Levanto com os primeiros raios alaranjados perfurando a cortina de pano, devo ter dormido três ou quatro horas e, ao acordar, a realidade se faz novamente sólida. Estou sozinho no cabo de uma ilha, num vilarejo de 51 habitantes, aguardando o retorno da mulher que me fez subitamente parar.


      Outra vez, desço para perguntar a Sandrine se tem notícias suas. Quem sabe? Não a encontro no jardim, porta e janelas fechadas, imagino que esteja cuidando da sua avó. Terá piorado? Vou até a praia, onde encontro seu pai fumando um cachimbo e olhando o mar, a rede descansando ao lado, talvez já remendada. Ao me ver, repete o mesmo gesto de todos os dias, sacode a cabeça de um lado para o outro, antes de eu lhe perguntar o que quer que seja, e puxa o fumo com vontade. Sabe, Marie-Ange, embora Vincent não seja muito afável, simpatizo com ele, com seu jeito calado e sábio, como se soubesse muito mais das coisas do que fala, como se não falasse mais por economia. Tenho essa simpatia gratuita desde aquela noite em que vocês trouxeram um enorme robalo e a sua mãe cozinhou, jantamos os quatro, lembra? Sua mãe se levantava a cada 15 minutos para cuidar de algum detalhe da cozinha, ou conferir o estado de saúde da sua avó, que preferira permanecer no quarto.


      Na verdade, Vincent não é muito diferente dos outros habitantes daqui, todos idosos e de poucas palavras. O cabelo branco contrasta com os dentes amarelados e a pele morena rachada, como um pedaço de madeira podre. Gosto dele pela sua rusticidade, por parecer ter vindo de um filme antigo e mudo, pelo seu silêncio e a escolha em ir morar isolado na única casa da praia, afastado do vilarejo, da mulher, dos possíveis companheiros de cartas e copos, como se ali, naqueles pedregulhos, sozinho à beira-mar, a vida fosse mais extensa. Mais livre.


      Depois de tentar perguntar por você a Vincent e Sandrine, vou até a outra ponta da praia e me indago: e se você não voltar? Ou se demorar demais? Terei paciência de ficar aqui, aguardando o lento passar das horas? Meus próprios pensamentos vão se enredando, construindo um nó que me ata com precisão a Nonza. E se eu partir e você voltar? Não quero correr o risco: passei os últimos dez anos em busca da história dos outros, dos personagens mais excêntricos, agora quero me enraizar com você numa terra qualquer, descansar o corpo ao lado do seu, sem o receio de que em algum canto do mundo um evento mais extraordinário do que o nosso encontro esteja acontecendo e eu precise lá estar, para apreender o momento e depois expô-lo.


      Quando volto, seu pai não está mais na praia. Almoço na pequena pizzaria onde íamos com frequência. Da praça, não consigo ver o mar, só a igreja rosa e amarela, que destoa do resto da cidade, toda de xisto ou cimento. Não sei por que pintaram a igreja nessas cores alegres, se o resto da cidade tem um ar melancólico. O dono da pizzaria me pergunta por você.


      — No barco — eu digo. — Daqui a pouco ela volta.


      A tarde escorre da forma mais vagarosa possível, permaneço na varanda de casa, encostado à mureta, olhando o horizonte. Qualquer sinal de objeto estranho me daria alguma esperança, mas nada se faz presente além da placidez do mar, que se revela de um enfado absoluto.


      21


      Vejo o instante antes de tudo acontecer, quando te olhei e não havia nada mais a fazer senão mergulhar na sua boca e me deixar ir. Você estava linda e suave, com aquela aura de ternura que deu cabo de mim! Enquanto nos beijávamos eu pensava que com você não haveria passado nem futuro, nem razões, nem desculpas, nem medos, nem mentiras. Tão inesperado o nosso encontro, intenso e rápido. E você a repetir: “É um sinal.” Não fosse eu brasileiro, não tivesse você me conhecido no dia em que desistira de ir para o Brasil, teria me deixado segui-la?


      Ainda tentei ser racional, mas como? Nosso encontro havia sido mágico e irracional, e eu não conseguia tirá-lo da cabeça. Aleatoriamente, vinham-me as palavras de Brel, eu as repetia, como se cantasse para você: je te ferai un domaine où l’amour sera loi, où tu seras reine. E nos imaginava onde você quisesse, ao frio, ao calor, atrás da porta, à luz de velas, no campo, na praia, no quarto, onde você dissesse.


      Quando eu não procurava nada, encontrei você. Deveria esquecer nosso encontro? Deveria ir esquecendo tudo aos poucos, seus olhos, sua boca torta, seu jeito desengonçado de andar, sua voz arranhada? E ficar com um encontro encantado, vivendo a vida toda a pensar “E se...”?


      Não, eu não poderia. Fui atrás de você, e você ouviu as minhas declarações de amor precipitadas — afinal, mal nos conhecíamos. Mas desde quando amor precisa de tempo? Se não é todo o oposto, o que então? Quem me visse de fora poderia me acusar de louco, mas eu conhecia a verdade daquele impulso: as coisas podiam parecer ilógicas e, no entanto, eram reais e verdadeiras.


      Num primeiro instante houve também o receio, como sempre há. Mas quando senti sua boca na minha, pensei, por um segundo mais ligeiro do que o normal, que nada mais havia a fazer, então tudo ficou tranquilo na minha cabeça, e sosseguei. Eu já não tinha escolha: só podia te seguir.


      Tenho o sabor da sua boca na minha, o peso, tão leve, do seu corpo encostado ao meu, enquanto fingíamos dormir. Tenho você aqui, agora, ainda, sabendo que aos poucos essa presença irá se apagar e, todavia, de tão breve que foi, fará mais falta do que equívocos que se estenderam por longo tempo.


      22


      Você me botou no avião até Bastia, depois atravessou com pressa o cabo da ilha naquela via estreita, em zigue-zague, o mar turquesa sempre embaixo de nós, o carro quase pendurado. Um passo em falso, uma curva malfeita, rolaríamos montanha abaixo, e a paisagem perderia o sentido.


      O lugar mais bonito que eu já tinha visto e a sensação de que uma linha muito tênue me separava da morte.


      Tudo aconteceu muito rápido, saímos quase direto do metrô para a ilha, um levando o outro, nós dois sendo levados pelo desconhecido. Você poderia ter tido medo, me achado um louco que te seguiu no metrô e fez declarações de amor na primeira meia hora; poderia não ter acreditado em nada do que eu disse, porque eu disse muito para quem tinha acabado de te conhecer. Mas não, você apenas sorria enquanto me ouvia, achava graça nas minhas certezas tão precipitadas.


      Será que foi por isso, pela minha certeza, que você me trouxe para cá, me fez conhecer a ilha, me apresentou aos seus pais, me colocou na sua casa como se fosse minha? Desde que chegamos a Nonza, só dizia “a nossa casa”, “o nosso quarto”, “a nossa cama”, me levava de baixo para cima como se eu tivesse sido sempre seu, como se tivesse me esperado a vida inteira, mas também como a grande novidade, o grande acontecimento. Aliás, era o que me dizia, sem pestanejar.


      23


      Você me contou que sua avó Batistine veio para cá acompanhando seu avô Séraphin, que fora contratado para trabalhar na fábrica de amianto em Canari, a sete quilômetros de Nonza. Hoje, da fábrica restam apenas fragmentos de metal, vestígios de um prédio abandonado. Ela foi fechada em 1965, e em 1972 Séraphin morreu de um câncer provocado pelo excesso de fibras de amianto inaladas ao longo dos anos. Do avô, você só conheceu três fotos e muitas histórias — e as rugas que desde então se instalaram na avó, cujo corpo nunca conseguiu esconder a dor da perda. Quase quarenta anos depois e é como se ele tivesse morrido na semana anterior. Todos os dias, quando acorda, Batistine estende o braço para abraçar o corpo ausente e, no exato momento em que vai pronunciar o nome do marido, lembra que já faz tempo, tanto, que usou seu vestido preto pela primeira vez.


      Batistine e Séraphin tiveram quatro filhos, mas só a sua mãe, Sandrine, continuou em Nonza e se casou com outro nativo, Vincent. Seguindo a tradição familiar, Vincent se tornou pescador, como eram seu pai, seu avô, seu bisavô, numa linhagem que remete a um tempo longínquo. Depois de 1965, com o fechamento da fábrica, Nonza foi esvaziando, esvaziando, até se tornar o que é hoje. Os pescadores foram embora, e só sobrou Vincent, que não saberia viver sem ir para o mar todo fim de tarde lançar a rede, sem acordar às quatro da manhã para recolhê-la. Foi você quem me disse que todos os dias ele faz a mesma coisa, como os animais que dormem, comem, vão ao riacho procurar água e nunca se colocam em desacordo com o mundo. “Meu pai faz parte da paisagem como os calhaus da praia”, você dizia. E continuava: “Quando ele morrer não haverá mais pescadores no vilarejo, pois os homens passaram a achar, num determinado momento, que ser humano é entrar em desacordo com o mundo, e que homens como o meu pai são primitivos e pertencem a um tempo que não existe mais.”


      24


      Você também me contou que desde criança ia à pesca com ele. Todas as madrugadas se levantava e ficava observando Vincent tomar café, o corpo pequeno, porém forte, esturricado pelo sol, envelhecido pela água salgada, enquanto Sandrine dormia. Desde o dia em que acordou por acaso e o seguiu em seu ritual, soube que a única maneira de acompanhá-lo seria em silêncio. Apenas o observava, os olhos bem abertos para ver com mais nitidez e descobrir melhor o mundo. Seu pai não dizia nada, você me disse, fazia tudo como se você não estivesse lá, mas o fato de não te repreender era a comprovação de que a sua companhia o deixava alegre. Só ele sabia o quanto aquela menina pequena e curiosa enchia seu peito de contentamento, embora raramente sorrisse.


      Você me assegurou: “Foi com o meu pai que aprendi a escutar o som do mundo, a ouvir o que nenhuma palavra sabe dizer.” Foi com ele que você aprendeu a ver o mar em suas cores variadas, conforme a hora, o dia, as águias fazendo seus ninhos no alto dos rochedos, as montanhas que ora tombam, ora escapolem do mar, a ver a natureza em todos os seus detalhes, sabendo diferenciar a nuvem que resulta em chuva daquela que apenas passa, levada pelo vento. Esse pedaço do mundo, você conhece de cor.


      Foi Vincent quem te ensinou a trepar às rochas e saltar de cabeça lá de cima, pescar à rede e à linha, fazer armadilhas para os polvos, caça submarina, nós de marinheiro, a comer ouriços crus, dirigir o barco, entender os ventos e as marés. Criança, você passava noites inteiras pescando lula à luz da lamparina de querosene, enrolada em cobertores, vendo a noite descer sobre o mar, atravessando as horas à pesca e, eventualmente, à conversa sobre mares distantes e navios fantásticos, e depois contemplava o nascer do dia, desembarcava em terra firme e chegava a casa com lula fresca de manhãzinha, e via, ainda acesa, a vela que Sandrine deixava na varanda pelo seu regresso a salvo. 


      Depois, você cresceu e foi se afastando do mar, deixando o pai novamente sozinho, tirando-lhe a cada dia um pouco daquela alegria secreta. Não era por mal, ele sabia, mas pelo simples fato de que precisava viver a própria vida. E viver a própria vida significava deixar de acordar todas as madrugadas para seguir Vincent na pesca, mudar de vilarejo e, em seguida, sair da ilha, ir para a cidade grande, onde as pessoas constroem um mundo que só faz se distanciar do mundo.


      Mas quando alguma coisa não ia bem, ou quando você simplesmente queria se isolar, se esconder de tudo e de todos, aparecia de surpresa na casa do pai, quando ele estava no mar, lançando a rede. Ao regressar, ele não se assustava, nem sorria, como se você nunca tivesse ido embora. Na madrugada seguinte, você acordava sem despertador e seguia Vincent com os olhos: tomando café, subindo no barco, puxando a rede. E naquele silêncio, o mesmo de quando você era pequena, reencontrava o que a vida em outras terras lhe tinha tirado, como se tudo o que perdera nunca tivesse deixado de ser seu.


      25


      Então agora te pergunto, Marie-Ange: que história é essa de levar o barco de Vincent e não trazê-lo de volta? Como você pode deixar seu pai sem o barco, sem a pesca diária, sem a atividade que o constitui?


      26


      Em casa, depois de um dia no mar, você me alertou: “Não entre no banho.” Quis me levar para a cama com o corpo cheio de sal, gostava dele na língua, no beijo. Quando criança, passava dias com sal no cabelo, dormia com sal, trazia o mar para o quarto. Coisas que só quem vive à beira-mar entende.


      A alegria te caía muito bem, o entusiasmo e o deslumbramento saltando aos olhos escuros, a impressão de imortalidade. Só de te olhar eu pensava que seria impossível a morte. Impossível você morrer, eu morrer, impossível morrermos, aquela felicidade toda acabar. As coisas se tornam absurdas quando a gente ama, ilógicas.


      Você levantou o vestido e tirou o biquíni, e fiquei emocionado com seu corpo nu, com seus dentes que mordiam os lábios e a língua que tentava atravessá-los. “Guarda o sal”, você repetia, enquanto lambia o sal do próprio dedo e em seguida o esfregava no bico dos seios. Não resisti e pulei em cima de você, arranquei minha roupa, te joguei na cama, como se quisesse te fazer pagar por tanta luxúria, tanta sensualidade saindo dos poros. Por baixo de mim, enquanto eu afastava suas pernas, ouvia você pedir, a voz meiga e inocente: “Calma. Mais devagar.”


      27


      Acordo com o barulho da porta batendo. A escuridão ainda toma conta do céu, demoro a lembrar onde estou e a entender que sozinho. Voltam-me as perguntas sobre o que estou fazendo aqui, no meio do nada, neste vilarejo que num pequeno espaço de tempo vai se redesenhando na minha mente. Preciso ir embora, repito para mim mesmo.


      Quando meus pensamentos se tornam mais nítidos, levanto, inquieto, como se tivesse esquecido a sua partida, e me ponho à sua procura nesta casa desconhecida que, estranhamente, sinto como minha. Não foi assim desde que botei os pés aqui pela primeira vez? Um sentimento de ancestralidade me fez entender que era minha esta casa de outra pessoa.


      Do lado de fora, encostado à mureta da varanda, olho penhasco abaixo e vejo o mar insone. As ondas cobrem os rochedos com mais vontade do que durante o dia, e é nessas águas escuras, mais pretas do que o céu, que de repente me volta a imagem de um barco se afastando na imensidão, como se seu destino não pudesse ser outro senão o fim, e penso que se fosse possível voltar atrás faria tudo diferente. Cada passo, cada palavra dita, cada gesto na sua direção — eu apagaria tudo, como se apaga um arquivo do computador, sem que reste qualquer vestígio, qualquer lembrança.


      Quando uma história termina, ainda por cima de forma tão abrupta e inesperada, só há uma coisa a fazer: procurar uma explicação para o que aconteceu. Mas quando tudo acaba o tempo já não existe, o buraco é um só, e a pergunta sempre a mesma: existe alguma coisa depois do fim?


      28


      É noite de novo, outra noite, e decido fazer uma coisa diferente: desço até a praia, onde o vento fustiga meu rosto, anunciando o outono austero. Seu pai deixou uma lamparina acesa do lado de fora, e ela me ajuda a alcançar o mar sem dificuldade. Se o vento não sibilasse tanto, eu nadaria, gosto de nadar à noite e nu. Aliás, você sabe disso, mas às vezes embaralho na memória aquilo que você conhece e o que não conhece de mim. O tempo contradiz a verdade, e aos poucos deixo de saber o que aconteceu de fato, o que é pura imaginação.


      Mas que eu gosto de nadar no escuro e nu, você sabe. Disso eu me lembro: da noite quente em que viemos à praia, você me aguardou chegar ao outro lado e voltar, e depois ficamos juntos até a hora em que seu pai saiu de casa e vocês foram pescar. Nós gargalhávamos do pequeno desastre que éramos no mar, um corpo escorregando no outro, sem encontrar estabilidade. Posso escutar a sua voz agora, a mesma voz daquela noite.


      — Estou tão feliiiiiiz!


      Ríamos tanto juntos, e agora o riso me parece falso, amargo, irônico até, como se eu risse apenas da impossibilidade do riso.


      29


      Nunca fui de rememorar nada, e de repente a mulher por quem me apaixonei, a mulher cheia de energia, livre, que só me jogava para a frente, essa mesma mulher me faz permanecer sentado numa noite fria lembrando os dias que deixaram de existir. E no meio dessas lembranças surge a sua longa cicatriz que vai do peito ao pescoço, um relevo que o queloide tornou mais acentuado. Você ria enquanto me contava a história do transplante, de forma que nem me pareceu sério, ao contrário, diverti-me com a ideia de você ter o coração de outra pessoa, sentir o mundo com o coração de um menino de 14 anos, carregar para sempre um órgão estrangeiro.


      Da cicatriz passo para seus seios perfeitos, a barriga, as coxas, tudo na proporção exata. Do corpo passo para o beijo, a língua também perfeita, os cabelos fartos que me cobriam o rosto, a voz doce, o gemido que me enlouquecia.


      As imagens correm de forma aleatória na minha mente e me deixam excitado, saudoso, feliz, melancólico, excitado, tudo junto num ritmo contínuo até meu corpo retomar a calma, a respiração ofegante.


      Você é uma filha da puta, penso. Filha da puta, digo. Filha da puta, repito, a voz subindo de tom, eu me levantando e atirando pedra sobre pedra, o estalido concorrendo com a minha voz cada vez mais grossa e firme, filha da puta, filha da puta, e dou as costas para o mar: vai se foder!


      30


      E agora só espero a noite, só quero a noite, nadar nu apesar do frio, contra o frio e as lufadas de ar, não ter que cruzar com seu pai, sua mãe, sua avó, nem com os outros velhos de Nonza. Quero a liberdade da noite, a solidão da noite.


      Mas nunca estou inteiramente só. A noite é povoada de espectros, descubro na escuridão desta praia enquanto me deito e aos poucos sinto que o vento é também o sopro dos mortos.


      Depois de nadar, o corpo molhado e trêmulo estendido, quando penso que enfim estarei só com você, com as minhas lembranças e as suas verdades, quando quero me concentrar no seu retrato, o que me vem não é o seu rosto. Tento varrer o que surge contra o meu querer, abro e fecho os olhos diversas vezes com velocidade, depois fixo na lua bem acima de mim, a lua que míngua, e repito seu nome na tentativa de fixar a sua imagem, mas há outra mais forte, mais insistente, que termina por vencer.


      Sou um menino e estou em Dois Rios com a minha irmã. É tarde da noite, meus avós dormem, os sapos coaxam do lado de fora, eu cutuco Joana por cima do lençol, ela se levanta e troca de roupa, eu estou pronto. Sorrimos um para o outro, e ela me segue, abro a porta com cautela, na ponta dos pés, os chinelos nas mãos, uma toalha nos ombros. Andamos devagar até o presídio, e de lá corremos até a praia, a areia macia e úmida, a noite abafada, e seguimos correndo até o rio que deságua no mar. Aproveitando o suor da corrida, nos despimos e mergulhamos de uma vez na água doce, depois nadamos até a água salgada, as ondas nos revestem a cabeça.


      Fazemos isso quase todas as noites ao longo das férias de verão.


      Cansados das brincadeiras dentro d’água, nos jogamos na areia e, de mãos dadas, enquanto o ar quente nos seca, contamos as estrelas cadentes. No intervalo entre uma e outra, inventamos nosso próprio mundo.


      31


      Ao longo dos anos, quando essa lembrança se delineava, eu conseguia afastá-la, mas agora ela persiste, não some, não se desfaz por mais que eu me esforce, rejeite-a, por mais que abra os olhos e tente pensar em você, por mais que xingue a sua partida, xingue minha irmã, minha mãe e meu pai morto: vão todos se foder! Mas ela insiste, e eu com ela, nós dois numa batalha sem fim.


      Não te contei nada, não é? Você me perguntou inúmeras vezes sobre a minha família, o meu passado, mas nunca dei continuidade ao assunto. Para que falar de coisas tristes quando temos a felicidade a nossos pés? Nas semanas aqui na ilha, nos dias que passamos no barco ou no vilarejo, sua pele alva, sua boca torta ao levar o cigarro à boca e, sobretudo, seu jeito inquieto só me inspiravam pensamentos alegres.


      Agora que você partiu, que não me resta senão esperar o retorno do barco, os vestígios do passado começam a mostrar sua cara, impertinentes, indesejados. Só queria me estirar na praia e sentir a noite caindo sobre a ilha e pensar em você até a sua volta, mas os fantasmas não deixam, eles estão aqui, vagando por entre aqueles que porventura decidem explorar a escuridão.


      32


      Nas férias em Dois Rios, eu e Joana passávamos o dia inteiro fora de casa. Praia, futebol, queimado, esconde-esconde. Eu, ela e as outras crianças do vilarejo, que moravam o resto do ano lá, indo para a escola de barco, vivendo o cotidiano pacato do povoado, sem carro, sem cinema, sem teatro, sem a multidão do Rio de Janeiro. Quando não estávamos em férias, tínhamos vidas opostas, mas de dezembro a fevereiro éramos iguais. Gostávamos das mesmas brincadeiras, brigávamos pelos mesmos motivos, sorríamos com facilidade. Fazíamos tudo juntos, sempre.


      Com o cair da noite, voltávamos para casa, e Joana era a primeira no banho. Ela demorava muito, e eu aproveitava para continuar no quintal, treinando embaixadinha, enquanto ouvia a água escorrer. Nunca entendi o que ela fazia para demorar tanto. Às vezes eu até cansava da bola e sentava no chão, sob a janela do banheiro, tentando adivinhar o momento exato em que a minha avó berraria: “Joana, olha a água!”, e eu correria casa adentro, para tomar meu banho ligeiro.


      Quando eu entrava no quarto, Joana estava deitada, o cabelo molhado, e com a voz mansa me pedia para fazer o mesmo. É verdade que éramos inseparáveis, mas a Joana exagerava. Às vezes eu simplesmente dizia que queria ver televisão, e ia para a sala com meus avós. Outras, acabava cedendo, e me estendia na cama. Então nos abraçávamos e ficávamos brincando de virar de um lado para outro, fazendo de conta que um vento forte nos balançava em sentidos opostos. Também gostava de fingir que estava dormindo e roncando alto. Joana ficava nervosa e me implorava: “Antônio, para!” Então, começava a me fazer cócegas, e eu não resistia, caía na gargalhada. Eu também fazia cócegas nela, e éramos os dois a rir, até o instante em que a nossa avó batia à porta, nos chamando para a janta.


      A gente ria tanto, Marie-Ange, você nem imagina. Eram gargalhadas sem fim, como naquele dia em que você fez uma patetice no mar, falou uma besteira qualquer cujo conteúdo pouco importava, mas que, de forma desavisada, me despertou a mesma risada ingênua e sincera das minhas férias de verão.


      33


      — Toni?


      — Hum?


      — Estou gostando de um menino da minha sala.


      — Está nada.


      — Estou sim.


      — Você é muito nova para gostar de alguém.


      34


      Na primeira noite que passamos juntos o que mais me atordoou não foi o sexo, mas a sua ternura. Quando o desejo havia esmorecido, quando não podíamos distinguir as quatro pontas do lençol e o cheiro do quarto revelava o que uma ligeira organização poderia esconder, eu perguntei: “E agora?” Você não respondeu, acendeu um cigarro, esticou o lençol à medida que lhe era possível e sentou-se na cama, as costas afundadas no travesseiro, contra a parede.


      Eu estava acostumado a dormir sozinho, por isso pensei em silêncio que seria melhor se você me deixasse, mas não tive coragem de dizê-lo, a mansidão da sua voz e dos seus gestos seguia na direção contrária. Logo senti seu corpo se aproximando, se encaixando no meu. Então percebi que alguma coisa estava acontecendo naquele momento, quando eu queria que você fosse embora e você ficou.


      35


      Eu e Joana saíamos de casa escondidos e deitávamos no canto direito da praia de Dois Rios, onde o rio deságua no mar. Ficávamos a contar estrelas cadentes e fazer pedidos. Era a nossa diversão, o nosso segredo. A gente fingia dormir, depois saía de fininho e ia até lá. De mãos dadas, falávamos das coisas que, a gente tinha certeza, nenhum adulto entenderia. Nosso mundo parecia mais amplo do que o mundo dos nossos pais ou avós. E era na praia, à noite, que ele se expandia.


      36


      — Jo?


      — Hum?


      — Sabia que as estrelas morreram há milhões de anos?


      — Deixa de ser mentiroso!


      — É verdade, eu juro.


      — Como é que a gente vê uma coisa que morreu há milhões de anos?


      — É que elas morrem mas continuam brilhando.


      — Ai...


      — Não acredita?


      — Você é o maior mentiroso do planeta Terra!


      37


      Nós éramos grudados. Quando eu pensava uma coisa, ela pensava a mesma. O que ela sentia, eu sentia igual, quando tinha sono eu também tinha, quando estava feliz eu também estava, quando queria correr eu também queria, quando sentia fome eu também sentia, se chorava eu me entristecia. Sabe o estereótipo dos gêmeos? Éramos nós.


      Nos domingos da nossa infância, eu, ela e nossos pais descíamos sempre para o calçadão de Copacabana, onde morávamos. Nossa brincadeira predileta era andar um ou dois quarteirões pisando só nas pedras pretas ou só nas brancas. Quem errasse tinha que voltar tudo e recomeçar a brincadeira. Minha mãe participava conosco, enquanto meu pai assistia à cena, sempre sorrindo. Quando estava muito quente, a certa altura interrompíamos a brincadeira e íamos às pressas para o mar, onde as grandes ondas nos davam caixotes intermináveis.


      À noite, depois do banho, eu ia para o quarto da minha irmã contar as estrelas fosforescentes coladas no teto. O tempo passava sem nos darmos conta, as mãos dadas, os infinitos mundos que inventávamos sem cansar.


      Não sei por que estou pensando nisso agora. Há tantas coisas mais interessantes a se pensar.


      38


      — Essas estrelas estão malcoladas.


      — Foi o papai que colou.


      — A gente podia colar de novo.


      — Não. Se a gente tirar, elas vão perder a cola.


      — Então vamos comprar outras.


      — Não, está bom assim. Eu gosto. São as minhas estrelas.


      39


      Lembra o dia em que a sua avó nos chamou a casa para me ver? Foi logo no início, tínhamos acabado de chegar. “Minha avó é uma vidente”, você me disse, “e uma signadora”, que você logo me explicou se tratar daquela que faz feitiços contra o mau-olhado. Depois acrescentou: “Ela nunca erra.”


      A casa de Batistine é de xisto, como a nossa, como a maioria das casas do vilarejo. Quando chegamos, a sua avó estava sentada numa cadeira de palha, em frente ao sofá marrom desbotado.


      A rara luz vinha de uma brecha deixada por desatenção na janela. Ela não disse nada, nem boa tarde, e foi você quem me levou a seus pés, onde me pus de joelhos. Você voltou da cozinha com todo o material necessário, e entendi que estava habituada a esse tipo de ritual.


      Batistine derramou azeite num prato e, compenetrada, viu uma grande bola se formar. Deu a entender que esperava por isso, cortou o círculo com uma tesoura, até pequenas gotas se formarem, e versou água no prato de sopa pousado na minha cabeça. No banco ao seu lado, repousou um copo com água e azeite e acendeu uma lamparina a querosene. Com o dedo molhado, pôs-se a rezar por cima do prato que pesava sobre mim. Sussurrou sete vezes a mesma reza, depois retirou o prato e se recostou na cadeira, bocejando.


      Como eu permanecia prostrado, sem saber o que fazer, você me pegou pela mão e fomos embora. Pelo peso do ar, o silêncio e a sua expressão embaraçada, percebi que não era bom o que a sua avó tinha visto no azeite e na água, mas não me atrevi a perguntar. Até porque, Marie-Ange, nunca acreditei em bruxarias.


      40


      A família da minha mãe era muito religiosa, e meu pai, ao contrário, mal podia ouvir falar em deus. Toda vez que eu e Joana chegávamos de Dois Rios, no primeiro jantar em casa, nós quatro à mesa, ele perguntava se nossos avós nos tinham levado à missa, se éramos obrigados a rezar antes de comer. “O importante”, ele dizia, “é vocês não acreditarem. Deus não existe, entenderam?” Ele fazia seu discurso olhando nos nossos olhos, e depois virava para a minha mãe, garantindo que ela não iria contradizê-lo. Eu e Joana balançávamos a cabeça de forma afirmativa e continuávamos a comer. Ele prosseguia: “O mundo é grande demais para vocês se prenderem à ideia absurda de que existe um ser controlando e decidindo tudo. São vocês que decidem. Aliás, o mundo é grande demais para vocês se prenderem ao que quer que seja.” Meu pai era duro e assertivo em sua declaração, mas logo depois descontraía, dava um jeito de nos contar alguma coisa engraçada e distender o ambiente. Assim, mergulhávamos na sua brincadeira e esquecíamos as palavras que à sua maneira entravam e permaneciam na nossa cabeça.


      41


      Sua avó sai de casa na hora do almoço, o vestido preto fechado até o pescoço, senta-se à mesa do quintal, deixa o sol lhe acariciar as rugas, levantando o rosto levemente. Sandrine aparece logo depois e lhe pega a mão. Não falam nada, não sorriem, não se olham. Ladeio o portão e aceno para elas, que não me acenam de volta, e fico com a sensação de que são tão incrustadas ao mundo quanto Nonza à rocha.


      Subitamente a sua voz, Marie-Ange, surge de forma nítida, ganha dimensões reais, e eu te ouço anunciar: “Vá embora.” Escuto a sua voz com clareza, você me manda embora e zomba de mim.


      Enquanto isso, Sandrine e Batistine continuam imóveis. Só eu te escuto. Balanço a cabeça na tentativa de te calar, e você ri ainda mais. Olho para o chão, vejo meus pés criarem verdadeiras raízes e tento erguê-los, sem sucesso.


      Então é isso: eu não parti no momento certo, e agora não posso mais. Agora sou da ilha tanto quanto a sua mãe, a sua avó, o seu pai, tanto quanto o vilarejo e, mesmo que eu quisesse, não poderia deixá-la.


      42


      Eu e Joana tínhamos alguns cantos só nossos. Quando não íamos ao encontro do rio com o mar, subíamos uma imensa pedra, um ajudando o outro até alcançarmos o topo, de onde podíamos admirar a praia em toda a sua extensão. No crepúsculo, era nosso lugar preferido para ver o sol mergulhar no mar, o laranja ensandecido que continuava mesmo após o seu desaparecimento. Nessa hora, os bichos cantavam e se agitavam como em nenhum outro horário, numa espécie de canto final, sorvendo o último gole do dia.


      Lembro-me de uma vez em que havíamos jurado à nossa avó que estaríamos em casa a tempo da janta, pois ela receberia visita e queria a nossa presença. Assim que o sol se pôs, a lua surgiu de forma tão sincronizada que nos foi impossível abandonar a pedra. Víamos a praia, o sol e a lua quase sempre, ano após ano, mas por algum mistério nunca nos cansávamos de vê-los e revê-los. Às vezes a vida é tão, tão bonita que não enjoa.


      Estabelecemos um pacto silencioso, não fizemos nenhum comentário acerca do jantar, da hora, do possível atraso. Permanecemos sentados vendo a lua levantar e quando ela já ia alto deitamos e ficamos admirando as poucas estrelas que começavam a surgir. Ainda faltava para a lua dar a volta e podermos contar as estrelas cadentes, seria impossível chegar a tempo. O sorriso que demos um para o outro enquanto nos estirávamos de mãos dadas, abandonando qualquer relutância, revelava a felicidade de se entregar ao instante, de se deixar vencer pelo acontecimento. Joana tinha um sorriso doce quando criança, eu me lembro bem, um sorriso cheio de vida. Estávamos grudados, presos à pedra, não íamos levantar antes de ver ao menos uma estrela cadente.


      Quando voltamos, as visitas já tinham ido embora, e antes de a minha avó dizer qualquer coisa nós entendemos o castigo iminente. Tivemos de engolir a gargalhada que queria pular diante do seu discurso enfurecido, e soltá-la apenas no quarto, de porta fechada. Estávamos tão contentes que nenhum sermão nos deixaria arrependidos das horas roubadas ao jantar.


      43


      Onde quer que eu esteja, de olhos fechados ou abertos, só vejo o mar. Às vezes calmo, como se em suas profundezas não houvesse vida; às vezes revolto, lembrando a fragilidade do homem, a minha. É você quem está sobre as águas, é você quem, junto com o mar, ri de mim. Vocês dois riem da minha tolice, da minha fraqueza, da minha ingenuidade. Pode um homem ser tão frouxo?


      Entre as ondas, seu rosto ganha um contorno indefinido, e então você me pede, hipócrita, para eu não te odiar. E te pergunto em voz alta, onde quer que eu esteja, na cama, nas ruelas ou na praia: é possível não te odiar?


      44


      Você está me ouvindo, Marie-Ange?


      45


      Vincent tem um olho de vidro. Reparei nisso assim que o vi e, sem que eu perguntasse nada, você me contou a história. Aos nove anos, foi atingido por uma pedra de estilingue, que lhe arrancou o olho esquerdo. No seu lugar, um buraco que aos poucos necrosou. Depois, bem mais tarde, veio o olho de mentira. Criança, você pensava apenas que o olho do pai era estranho. Descobriu a verdade numa madrugada, enquanto ele se arrumava para a pesca, e você o viu pegar um objeto redondo na pia do banheiro e colocá-lo no buraco que você nem sabia existir. Levou um susto: o olho do pai saía? Chegou mais perto, e ele exigiu que recuasse. Na madrugada seguinte, sua curiosidade a levou a espiar o pai no banheiro. Ele já devia esperar por isso e, bem-humorado, ao vê-la chegar, sorrateira, agarrou o objeto que repousava na pia, esticou a mão diante do seu rosto e disse: “Estou de olho em você.”


      46


      Meu pai e minha mãe eram muito diferentes. Aparecida era o lado doce da família, sempre a cuidar de nós, preocupada com a roupa, a merenda, a escola, o resfriado. Era ela quem botava eu e Joana no colo, um em cada perna, e fazia cafuné depois do jantar, enquanto víamos televisão. Também fazia tudo pelo meu pai, quase uma devota. Jorge, ao contrário, passava mais tempo no consultório e no hospital do que em casa. Volta e meia saía de madrugada, obedecendo a uma chamada de emergência. Carregava no olhar uma tristeza e uma amargura irrecuperáveis, como se tivesse perdido alguma coisa muito preciosa.


      Nos momentos de distração, gostava de abrir um mapa-múndi no sofá e apontar os países aonde tinha ido numa viagem que fizera, ainda jovem, logo depois de ter sido aprovado na faculdade. Com um amigo, atravessara a Europa. Jorge nos contava sobre os museus, as obras de arte, as construções antigas, a comida de cada lugar, as situações de embaraço em países cuja língua ele e o amigo desconheciam, a alegria passada se misturando à saudade, à certeza de que nunca mais faria isso, viajar sem preocupação nem rumo certo. Depois, aumentava o tom de voz e, com ânimo, nos falava dos países aonde queria ir e, por alguns instantes, acreditava poder realizar sua vontade.


      Embarcávamos na sua brincadeira, eu, Joana e até a minha mãe. Meu pai se punha a contar histórias mirabolantes, e no fim estávamos os quatro nos imaginando no aeroporto, no avião, em terras desertas, outras antigas, povos inusitados, culturas distintas da nossa. Cada um se entusiasmava à sua vez, bradando para onde desejava ir, o que queria comer e, de repente, nos sentíamos fora de casa, errando pelo mundo, cada hora uma novidade.


      Aos poucos, o olhar do meu pai ia se tornando melancólico, a fantasia se afirmando apenas como fantasia, sem possibilidade de concretização. Mas disso eu só sei hoje, quando me lembro desses momentos e vejo seus olhos entristecidos, quase sem vida. Na época, eu ficava só com o entusiasmo, a vontade dele se tornando minha. Volta e meia, juntos no quarto, eu e Joana enumerávamos países: Austrália, França, Estados Unidos, Japão, Inglaterra, Itália. Queríamos ir a todos, não víamos a hora de crescer.


      Hoje eu me pergunto por que meu pai não correu atrás de viajar: por causa da minha mãe? Da medicina? De mim e da Joana? Teria sido tão difícil? O que o impedia?


      Há respostas que nem o tempo vai me dar. Ter perdido o pai cedo fez com que eu deixasse de saber muito sobre a minha própria história. Só posso criar sentidos a partir das lembranças, mas corresponderão elas aos fatos? E se os olhos tristes do meu pai forem uma invenção da minha cabeça? E se ele tiver sido um homem feliz? E se essa tristeza for minha, não dele?


      Em todo caso, não é só ela que resta. Não fosse a animação do meu pai com aquele mapa aberto no sofá, talvez eu nunca tivesse trocado a casa pelo mundo. Desde menino eu queria fazer as viagens das quais ele falava. Depois da sua morte, só eu pegava o mapa dobrado na gaveta e, em voz alta, repetia para mim mesmo os lugares que ele conhecia e aqueles para onde eu desejava ir. A Joana e a minha mãe deixaram de se emocionar com as fronteiras desenhadas num pedaço de papel, enquanto eu me excitava só de me imaginar rumo a terras distantes.


      Na escola, eu tinha um amigo, Paulo, que assinava a “National Geographic” americana, amarela, pequena, com fotos espantosas de índios, esquimós, elefantes, tubarões. Assim que chegava o número novo, ele me ligava e eu corria para a sua casa, para folhear a revista e imaginar que um dia faria o mesmo. Lembro-me de uma vez em que, por engano, ele recebeu dois exemplares iguais, então me ofereceu um, em troca de um vinil do Pink Floyd. A reportagem da capa eram os safáris no Quênia, savanas intermináveis, o horizonte largo, com manadas de elefantes, leopardos dando o bote em cervos, leões em família, pássaros de todas as cores, cobras venenosas. Eu conhecia as fotos e os textos de cor, andava com ela na mochila, para cima e para baixo.


      Com o passar dos anos, a vontade de alargar o mundo só foi crescendo. Aos poucos, a “National Geographic” foi dando lugar à “Magnum”, às fotografias de Josef Koudelka, Cartier-Bresson e tantos outros. Então tive a certeza de que meu lugar não era no Rio de Janeiro, mas perambulando por países desconhecidos. Fiz curso de fotografia, depois fui viajar e viver todas aquelas histórias que já te contei. O que você não conhecia era a origem desse interesse, meu pai e seu mapa-múndi, nós quatro inventando périplos no apartamento da Hilário de Gouveia, instaurando em mim o fascínio pelo mundo. Veio daí a minha curiosidade, da curiosidade dele. Mas também dos seus olhos tristes, não sei se reais ou inventados, da sua melancolia em não ter realizado as viagens que imaginara. Como se, ao viajar, eu estivesse concretizando o desejo do meu pai.


      47


      Com você, os dias passavam e eu não me dava conta. O entusiasmo da novidade arrancava ao tempo a sua passagem. Caminhávamos horas até chegar a uma praia deserta, o mar translúcido, a vegetação árida, as flores de uma beleza selvagem, como se insistissem em existir e ser flores, apesar da rispidez do ar.


      Lembra quando pegamos o 4x4 e atravessamos o deserto dos Agriates? Eu me sentia num road movie, nós dois de um lado para outro sem nenhuma preocupação, senão a de ver o mundo e ser feliz.


      — Marie-Ange, eu te amo!


      Você riu, caiu na gargalhada, mas já estava acostumada. Eu adorava repetir, segundo atrás de segundo: eu te amo! Eu te amo! Eu te amo! Quanto mais eu olhava para seu rosto alvo, sua boca torta, sua cicatriz extensa, seu corpo miúdo, mais linda pensava ser a mulher ao meu lado.


      48


      Descendo e subindo as escadas de Nonza, passando pela padaria, pelo bar, pelas portas e janelas abertas, me dou conta de que não há relógios aqui. O tempo é outro: o tempo das estações, da luz e da escuridão, o tempo do sol e da chuva, dos ventos e das luas que alteram a maré, o tempo da espera, em que nada acontece e, por isso mesmo, o tempo em que o tempo não importa.


      Quando observo os habitantes jogando cartas depois do almoço ou bebendo uma aguardente nas mesas do único bar do vilarejo, penso em como são sós. Depois percebo que sou o morador mais novo de Nonza, não há jovens além de mim. Ao chegar a essa constatação, vem-me o pensamento inevitável: um dia, se você não voltar, serei só eu. Todos vão morrer e ficarei sozinho. Eu, as casas e o mar, que certamente permanecerão indiferentes à minha solidão.


      49


      Desde que você partiu, Vincent nunca mais foi à pesca. Vejo-o todos os dias no seu canto, ensimesmado, buscando alguma atividade manual que lhe faça esquecer a lentidão das horas. Todas as manhãs, ao me ver chegar, ele me recebe com a cabeça balançando de um lado para o outro, a resposta negativa à pergunta que nunca formulo. Outro dia ouvi dizer que os moradores de Nonza pensam em lhe comprar um barco novo, lamentam a falta de peixe fresco. Mas deve ser apenas um devaneio de quem não tem o que fazer. Imagine se agora vão reunir dinheiro e paciência para comprar uma embarcação para seu pai só porque sentem saudade dos frutos do mar?


      Sandrine desce até a praia todos os dias na hora do almoço, com uma panela de comida nas mãos. Depois volta ao vilarejo para ficar com Batistine. Elas ao menos têm uma à outra, mas não sei se isso basta. No fundo acho que somos todos sozinhos, nós quatro, à sua espera, embora eu me pergunte com frequência se eles estão de fato te esperando. Talvez saibam aonde você foi, se retornará. Mas mal nos falamos, e fico sem pistas, confinado à minha dor e ao que ela inventa.


      A dor inventa tanto.


      Às vezes, penso que foi Vincent ou Sandrine quem pediu para você levar o barco a algum lugar, e devo ser o único ignorante nessa história, todos sabem de tudo, menos eu.


      Às vezes, penso que você planejou os acontecimentos desde o início. Sempre soube que iria embora, me deixaria em terra incógnita, destituído das certezas que me preenchiam antes de te conhecer.


      Será que de onde está você consegue ver o cenário: seu pai num canto da praia, eu no outro? Os dois sentados nos calhaus encarando o mar, como se fosse ele o culpado, ele, também, a esperança.


      Como machucam esses calhaus.


      Se ao menos a praia fosse de areia.


      50


      Se a escolha é certa ou errada, a gente nunca sabe, mas ao longo das semanas em que estivemos juntos você não cessou de repetir: “Já pensou se eu tivesse ido para o Brasil? Não teríamos nos conhecido, e eu não seria feliz.”


      Agora sou eu quem pergunta: já pensou se você tivesse ido para o Brasil? Um único detalhe, e a história não seria esta. Um único detalhe, e eu não estaria aqui, nesta ilha no sul da França, à espera do barco no qual você se foi, olhando a passagem que você deixou em cima da cômoda, como se a escolha ainda fosse possível, como se o tempo não tivesse passado e esse pedaço de papel ainda valesse alguma coisa. Quando me dou conta, sou eu quem hesita, de forma absurda, se você deveria ou não ter vindo para cá.


      Desde que você partiu, Marie-Ange, todos os dias são o dia em que você partiu.


      51


      Naquela noite, ainda não sabíamos que seria o nosso último verão em Dois Rios. Quando tivemos a certeza de que nossos avós estavam dormindo, corremos para o lado direito da praia, no ponto em que as águas doce e salgada se fundem. Vimos três estrelas cadentes e fizemos três pedidos. Joana ficava eufórica cada vez que isso acontecia, como se a estrela caindo no céu e a perspectiva de um desejo realizado fossem a garantia de uma felicidade por vir.


      Mas a felicidade era lá, naquele momento, nossos corpos estendidos, o mar a nos lavar os pés, o calor que não dava trégua nem à noite, o silêncio quase absoluto e as nossas mãos dadas.


      Foi a Joana quem se levantou primeiro, quando achou que não veria mais estrelas cadentes, ou já não tinha pedidos a fazer. Ela se levantou e tirou a camiseta velha e comprida, quase um vestido. Eu vi quando a Joana ficou nua e, saltitando, mergulhou no mar. Eu sempre via a Joana sem roupa, todos os dias, repetidas vezes, mas naquela noite foi como se a visse nua pela primeira vez.


      Meu corpo respondeu a essa visão ignorando que a menina a correr para o mar era a minha irmã, e fui me juntar a ela, que me recebeu com uma chuva no rosto. Devolvi-lhe em dobro, e assim começamos uma guerra de água e tentativas de caixote.


      Nossas brincadeiras poderiam ter acalmado o desassossego que me tomava o corpo, mas ocorreu o contrário. Quando, derrotados pelo cansaço, paramos um diante do outro, até a minha razão tinha esquecido que éramos irmãos, e senti meu corpo mais inquieto do que nunca.


      Mergulhei ao seu lado, os olhos bem abertos, na tentativa tola de enxergar alguma coisa, mas estava escuro demais, e voltei à superfície ofegante. “O que foi?”, ela me perguntou, deixando o sorriso se arrefecer de leve. “Nada”, respondi, virando o rosto e mergulhando de novo, dessa vez para afogar o que estava sentindo.


      Ao procurar o ar, percebi as mãos da Joana por trás de mim, acariciando minha nuca. Fiquei paralisado, torcendo para que uma enorme onda se formasse e nos arrastasse dali, mas o mar estava sereno, ignorando meu desejo e meu medo, compactuando com o desenrolar dos fatos.


      Ela se aproximou ainda mais e envolveu meu corpo com o seu. Senti os dois caroços que eram seus peitos nas minhas costas e, de imediato, vi acontecer o que até então eu só havia experimentado sozinho, no banheiro, enquanto a água escorria e eu fingia tomar banho.


      Joana só me soltou quando estremeci, e da minha boca saiu um gemido leve, envergonhado. Ela me empurrou e pulou para trás, assustada, e foi se refugiar na água doce e fria. Não falamos nada, nem ela, nem eu, mas por dentro era só estranheza, pavor, culpa, estupefação, e era amor.


      Joana esperou que eu me vestisse e fez o mesmo, para logo em seguida correr atrás de mim, com as mãos cheias de areia. Em menos de dois minutos havíamos esquecido tudo e voltávamos a ser o que éramos, dois irmãos, duas crianças que se divertiam a correr na praia, os gritos agudos perfurando o silêncio, o cuidado ao voltar a casa e não ser flagrados pelos avós.


      Em menos de dois minutos eu não havia esquecido nada, não esqueceria nunca, nem no dia seguinte, nem anos depois, mas na altura eu não sabia disso, achava que seria possível esquecer.


      Achava que não havia mal em sentir a alegria se expandir como nunca.


      E o mal logo invadiu a casa, as nossas vidas. Dois dias depois, minha mãe chegou com a notícia: meu pai estava morto e enterrado. Fiz os cálculos rapidamente e entendi que ele havia falecido naquela mesma noite.


      52


      — O papai tinha que colar as estrelas igualzinho às estrelas daqui.


      — Isso é impossível, né?


      — Você viu?


      — O quê?


      — Uma estrela cadente.


      — Droga!


      — Agora posso fazer um pedido.


      — Pede alguma coisa para mim?


      — Hum... O que você quer?


      — Deixa eu ver... Pede para eu ficar adulta logo?


      53


      Estou na mureta em frente à torre. Ao longe, vejo o vulto de uma velha que caminha a passos lentos pelo vilarejo, entrando e saindo das ruelas em zigue-zague. Seu corpo ora se faz visível ora se esconde atrás de uma árvore ou de um casebre, e fico curioso em saber para onde se direciona, sozinha, na escuridão de uma noite novamente sem lua, sem nada nas mãos, nem uma vela nem uma bengala.


      O vulto está pequenino quando chega ao canteiro onde estão enterradas as poucas pessoas que aqui morreram. Cruzes em pedra, flores em plástico, retratos sépia e nomes desgastados pela maresia fazem homenagem aos que se foram.


      Diante de um túmulo, ela se curva até onde pode, dobra as mãos em forma de concha e sussurra longas frases à fotografia que ali repousa. Em seguida, leva a mão esquerda até o ouvido e a estica como um prolongamento da cabeça, curvando-se ainda mais, para ouvir a resposta. Por instinto, faço o mesmo, debruço o corpo na mureta, como se assim me aproximasse do cemitério, e estico a mão rente à orelha para escutar o murmúrio do morto.


      No caminho de volta, percebo que a velha é a sua avó.


      54


      Você adorava colher flores e trazer para casa, enfeitar o quarto e a sala. Se passássemos a vida juntos você acha que colheria flores para sempre? Ou será que vai colher mesmo sem mim? Se bem que com o frio, Marie-Ange, as flores começam a morrer. Nossa varanda já não está roxa e branca, nem o bosque, nem o resto do vilarejo. Agora predominam o amarelo e o vermelho das folhas secas.


      Mas o outono não levou a sua ternura, que continua a me prender nesta ilha, na tola esperança de revê-la.


      O que me fez ser arrastado por você de maneira tão arrebatadora, te seguir sem hesitação? Pergunta que não existia quando eu estava ao seu lado e a vida simplesmente fluía. Era natural estar perto de você, tudo fazia sentido, e eu não buscava sentido algum. Porque a gente só busca o sentido quando ele deixa de existir.


      Terá sido a sua leveza, o seu jeito distraído de encarar a vida, sem antes nem depois, como se nascesse a cada instante, sempre curiosa pelo mundo à sua volta?


      Ou terá sido porque com você cheguei mais perto da alegria da minha infância, quando a felicidade não era uma pretensão, mas uma companheira fácil? Aqui em Nonza, acontecia de eu me sentir como em Dois Rios, nenhuma preocupação, só o sal, o mar e a cumplicidade hora após hora. E o amor crescendo.


      Ou terá sido o lado inusitado da nossa história, o encantamento repentino no metrô, a sua viagem para o Brasil cancelada?


      Ou não terá sido nada disso? Todas inventadas, essas respostas?


      Não sei, Marie-Ange. A solidão e a espera me fazem questionar até a realidade dos fatos. Mas quando acontece de eu duvidar do nosso encontro, de eu me perguntar se as semanas que passamos juntos não passaram de um sonho, logo encontro a única resposta possível: nada foi tão verdadeiro.


      55


      Eu vi tudo: montanhas rochosas com tanta variedade de marrom quanto o céu e o mar de azul, quedas d’água, falésias cor de fogo, às vezes, ao contrário, de uma brancura que lembra o início de tudo, como se antes o mundo fosse só isso, repetidamente, e agora isso fosse apenas um suspiro no mundo, uma remota lembrança do que não existe mais.


      Mas é essa mesma beleza, junto com a lembrança da nossa felicidade, que me deixa à beira da loucura. Quanto mais eu repito que alguma hora irei entender, porque no fim a gente sempre entende, mais me desespero, dominado pelo temor de que o entendimento nunca chegue e eu morra sem uma palavra de explicação.


      Dizem que quando conhecemos o amor da nossa vida o tempo para. Quando perdemos também. Às vezes me ponho a imaginar se para você o tempo está passando, ou se os dias são sempre o mesmo. Se aportou em algum lugar ou se continua à deriva, se tem água suficiente, se tem pescado, se tem comido, se ainda pensa em mim. Pensa?


      56


      Joana tinha a mania de me lamber os braços quando saíamos do mar. Lambia os dela e os meus, dizia que gostava do sal na boca. Às vezes, mesmo em casa, depois do banho, enquanto assistíamos à televisão, ela segurava meu braço e começava seu ritual. Eu ia longe, parava de prestar atenção no programa e me perdia em lugares oníricos, sem forma. Quando ela parava, e eu retornava a mim, mal sabia dizer por onde tinha andado.


      Por isso achei curioso você me pedir para guardar o sal no corpo antes de ir para a cama. Tinha a sensação de que nos conhecíamos de longa data, compartilhávamos uma intimidade antiga, como se você resgatasse em mim experiências de uma vida esquecida. Seus gestos me chegavam como se fossem ao mesmo tempo ancestrais e de uma novidade pungente, como se eu voltasse a uma época remota e nascesse de novo, no instante em que você me tocava.


      57


      O sol está se pondo, uma luz dourada, suave, recorta as rochas. Num impulso, viro para o lado com a intenção de pegar minha câmera e levo um susto: desde que você partiu nunca mais tirei uma foto. Há mais de dez anos somos inseparáveis, a câmera e eu, e de repente me dou conta de que há semanas não fotografo, nem a trago comigo, deixei-a no quarto, talvez ainda dentro da mala que arrumei naquele dia em que decidi ir embora. A sensação é estranha, Marie-Ange, acho que essa história está indo longe demais.


      Perturbado, subo o vilarejo em busca da máquina. Passo e repasso as fotos que fiz antes da sua partida, as monstruosas formações geológicas das calhetas que surgem das profundezas, talhadas pelo vento num vermelho acobreado, como se a própria rocha estivesse em chamas, cingida por um fogo interior.


      De você, apenas fragmentos — ou riscos em fuga. Você odiava tirar fotos, tinha repulsa à ideia de ficar estagnada numa imagem, e eu vivia tentando capturá-la de surpresa, mas a única que consegui é essa que vejo agora, e você nunca viu, uma fotografia sua dormindo, a pouca luz que ilumina seu rosto vem da cortina que abri de propósito e com cautela. Como você é doce ao dormir, o rosto liso, o cabelo desarrumado, posso entrever seus seios que se insinuam através do lençol.


      Se você voltasse, Marie-Ange, tenho certeza de que seríamos felizes.


      58


      Dois dias após a morte do meu pai, Joana me acordou sussurrando: “Acho que a mamãe está aí, estou ouvindo a voz dela.” Abrimos a porta do quarto e saímos juntos, eu na frente, abrigando-a de qualquer perigo que pudesse ser anunciado.


      Minha mãe estava sentada na cadeira, enquanto minha avó afagava seus cabelos e meu avô, também sentado, lhe segurava a mão. O rosto inchado, os olhos vermelhos, o vestido preto. Quando nos viu, ela baixou a cabeça e se pôs a chorar copiosamente, enquanto minha avó lhe dizia para se acalmar. Eu e Joana nos olhamos, o desespero em riste: “O que teria acontecido?”


      Então minha avó se aproximou, nos abraçou ao mesmo tempo, um abraço longo e apertado, enquanto repetia que tudo ficaria bem. Não sei exatamente o que aconteceu, mas tive um estalo e entendi que a notícia a ser anunciada era bem mais grave do que de início imaginara. Num rompante, desfiz-me do abraço, empurrei a minha avó, corri de um lado para o outro da casa, em busca de alguma coisa que eu ainda não adivinhava. Então, pus-me cada vez mais ligeiro, senti o choro ganhar forma, entrevendo o desastre já ocorrido, a impossibilidade de evitar a dor. Não foi preciso ouvir nada, foi o silêncio que me revelou a tristeza. Imediatamente entendi tudo e, com a voz trêmula, perguntei: “E o papai?”


      59


      Arrumávamos a mala às pressas, os dois chorando muito. Aproximei-me de Joana, abracei-a com força, para ter certeza de que estava ali e era minha e, com a voz rouca, soluçando, pedi-lhe:


      — Promete que nunca vai morrer?


      Ela engoliu o choro e, balançando a cabeça, respondeu que sim. Depois devolveu a pergunta:


      — E você, também promete?


      “Prometo”, eu disse, “prometo”, e ficamos os dois abraçados, repetindo a palavra mágica, prometo, prometo, sabendo que a promessa era impossível, mas sabendo também que só ela era possível, nada mais.


      60


      Depois que voltamos ao Rio, eu e minha irmã agarrados à mãe como carrapatos, começamos a nos distanciar. Ainda na estrada, percebi pelo olhar da Joana a insinuação de que a culpa da morte do papai era nossa. Ele havia morrido na mesma noite em que estivéramos na praia, e o choro exasperado da minha irmã revelava que a nossa felicidade o tinha matado. Bastava não termos ido à praia e ele estaria vivo. Algumas horas antes, tínhamos estabelecido um pacto para a vida toda, e de repente a vida toda se esvaía no ônibus, em alguns olhares, em poucos minutos. Era como se Joana pegasse a vida toda nas mãos, amassasse feito bola de papel e a lançasse pela janela. Não dormimos juntos, e ela foi para o quarto da nossa mãe. Ainda era cedo para haver nomes e certezas, mas hoje, olhando para trás, me dou conta de que a ruptura ocorreu naquela noite, quando minha irmã, talvez de forma inconsciente, optou por se amarrar a casa e permanecer uma menina, enquanto eu decidi que a morte do meu pai não interromperia meus dias. Logo escolhi o que fazer com aquela perda: era preciso seguir adiante.


      Aos poucos, fomos deixando de ver as estrelas fosforescentes no quarto dela, confabular sobre a existência. As promessas já não me interessavam, eu queria o vigor das coisas reais. Tornamo-nos pessoas tão diferentes que passamos a falar apenas o necessário, a traçar caminhos opostos, como num “V” gigantesco e sem fim: quanto mais avançávamos, mais nos distanciávamos. Às vezes ela me perguntava por que eu estava estranho, mas eu não tinha o que responder, a certa altura era como se nem falássemos a mesma língua.


      Além do mais, eu não gostava de olhar para a minha irmã. Ela não conseguia deixar de nos acusar, sempre os mesmos olhos úmidos e vermelhos, como os de uma velha insone. Toda vez que eu chegava em casa sorridente, lá estava ela, acusatória. Fingia querer proteção, mas na verdade queria me roubar a coragem, só porque não tinha a mesma.


      Até o dia em que entrei no quarto e encontrei dispostas na cama dezenas de fotografias da nossa família: eu e ela; eu, ela e papai; eu, ela, papai e mamãe, e assim por diante. Eram inúmeras, bagunçadas sobre a cama, cobrindo a colcha por completo.


      Foi a gota d’água, eu não queria crescer sob essa culpa, sob essa acusação. Até porque na minha cabeça se havia uma culpada era ela, não eu. Então, abri a porta do quarto da Joana e cuspi a fúria que guardara ao longo das semanas. Ela estava sentada de costas para a porta, fazendo o dever de casa, e assustou-se com o meu berro.


      — A culpa é sua!


      E como ela fazia cara de sonsa, pus-me a repetir a sentença:


      — A culpa é sua! A culpa é sua! A culpa é sua!


      A minha mãe surgiu, apavorada, e me segurou pelos braços, tentando me acalmar. Permanecemos abraçados durante alguns minutos. Quando parei de chorar, ela recuou e perguntou se eu estava melhor. O ódio reapareceu mais seguro e profundo, e asseverei:


      — Foi ela. Foi ela que matou o papai.


      Depois disso, só me lembro de estar no quarto bebendo um enorme copo de água com açúcar preparado pela minha mãe.


      61


      O desastre, Marie-Ange, nada mais é do que o ponto de interseção entre duas esperas, a ligação e a ruptura entre elas. Primeiro, esperamos o desastre acontecer. Depois, esperamos que ele nunca tenha acontecido, que o tempo presente vá engolir o passado e fazer com que tudo seja como antes, ou que o futuro chegue logo e, com ele, o esquecimento. Mas a gente nunca esquece, não é verdade?


      62


      Quando meu pai morreu, eu não o encontrava havia mais de um mês. Era início de fevereiro, e eu e Joana estávamos em Dois Rios desde dezembro. Naquela altura, meu avô ainda era policial no presídio da Ilha Grande. É uma história meio maluca, Marie-Ange. Na década de 70, em plena ditadura no Brasil, Jorge ia toda semana visitar seu irmão, preso por questões políticas, e numa dessas visitas conheceu a minha mãe, filha de um policial. Ela, de classe média baixa, católica, educada para casar e ter filhos. Ele, rico, ateu, criado para se dar bem na vida. Nenhum dos dois conseguiu cumprir nem descumprir seus destinos, eles apenas se esqueceram de ser felizes. Era uma coisa ou outra: seguir à risca a trajetória planejada, ou dar espaço para a felicidade. O erro deles foi achar que o amor os salvaria das desavenças. Mas o amor não salva.


      Meu pai nunca se entendeu com os pais da minha mãe. Eu e Joana íamos para Dois Rios porque era melhor do que passar os três meses de férias no Rio de Janeiro, mas também, acho eu, porque foi a maneira que Jorge encontrou de se relacionar com os sogros sem precisar vê-los.


      Depois da morte dele, tentei me lembrar com detalhes da última vez que nos havíamos visto, em busca de algum sinal. Será que ele previra o fim? Mas eu só me lembrava das recomendações corriqueiras: obedecer meus avós, não dormir tarde, cuidar da minha irmã. Coisas que eu fazia, ao meu modo. Depois, tentei recordar se seu abraço tinha sido mais apertado, se havia urgência na sua voz, os mesmos conselhos, mas com outro tom. E fiquei me perguntando se a morte repentina, de enfarte, não teria sido uma escolha.


      Era tão curto o tempo a separar a vida da morte do meu pai que às vezes eu tinha dificuldade de acreditar nos acontecimentos. Como se, apesar de tudo, fosse possível ele continuar existindo. Quase como se eu pudesse encostar no tempo, empurrá-lo um pouco para trás, e, pronto, nada tinha ocorrido. Um único segundo, e a vida mudaria para sempre.


      Agora, Marie-Ange, enquanto te conto isso, vem-me à cabeça a sua história: um coração transplantado. Meu pai morreu de enfarte, e você carrega o coração de outra pessoa. Será que ele também poderia ter feito um transplante e estar vivo ainda hoje? E você, Marie-Ange, estará viva em algum lugar inóspito? Ou seu corpo terá rejeitado o órgão estrangeiro em alto-mar?


      63


      Seu pai está construindo um barco novo. Outro dia vi que ele entrava e saía de casa agitado, e logo arrastou tábuas de carvalho para a areia, uma caixa de ferramentas, martelos, pregos, parafusos. Não parou um momento sequer, nem quando Sandrine trouxe a panela de comida na hora do almoço. Ela não disse nada, olhou para a cena como se fosse mais do que natural. De fato, não se pode dizer que um pescador seja louco por estar construindo um barco, ainda que sozinho, sem antes procurar descobrir em que canto do mundo foram parar sua filha e seu antigo barco.


      Ou será que ele sabe?


      Vincent passa as horas sob o sol serrando e plainando tábuas, moldando as cavernas do barco. O picadeiro está pronto, e o casco começa a ganhar forma. É uma embarcação pequena, menor do que aquela em que você se foi. No ritmo em que seu pai trabalha não vai demorar para o vilarejo ter seu abastecimento de peixes de volta. De vez em quando, alguém se encosta à mureta ao lado da igreja, olha em direção à praia e se espanta com a sua concentração, como se nada mais tivesse importância. Acontece, por exemplo, de eu surpreender um dos velhinhos sorrindo, e não consigo decifrar se é por deboche ou pela alegria em saber que os dias voltarão a ser como antes.


      Sim, o novo barco vai suspender o hiato que você deixou, vai unir o tempo de outrora ao tempo de hoje, vai apagar seus vestígios, Marie-Ange.


      Eu também queria saber construir um barco.


      64


      É muito diferente do amor, a morte?


      65


      Eu acreditava ter uma sorte especial por ter nascido com uma irmã ao lado, a garantia de ficar acompanhado do início ao fim. Podia acontecer qualquer coisa, haveria sempre a Joana. Criança, eu me lembro da sensação de querer protegê-la a todo custo, uma sensação que me trazia força e entusiasmo. No nosso mundo não havia intrusos, não havia interferências, a alegria só dependia de nós, e nós a garantíamos dia após dia. Nossa cumplicidade era indestrutível, e, ainda pequenos, sem palavra alguma, juramos que seríamos sempre felizes, soberanos ao mundo.


      Até que o nosso pai morreu, e assistimos, impotentes, à ruína do nosso império.


      Eu tentei. Tentei manter os olhos abertos para o horizonte e seguir de mãos dadas com a Joana, mas ela não conseguiu. Insistia em dizer que éramos os culpados pela morte do pai. Os dias passando, as semanas passando, e eu já não aguentava ouvir as lamúrias da minha irmã. Talvez sem saber, Joana terminou por optar pela dor e o lamento.


      Ela diz que fui eu, mas na verdade foi ela quem rompeu o nosso pacto. Eu permaneci na linha da felicidade, apesar do infortúnio que a vida nos impunha.


      Enquanto Joana se arraigava a casa, amarrava-se à saia da mãe, eu reforcei o desejo de me despegar dos acontecimentos tristes e viver a minha vida. Foi assim, Marie-Ange: a morte do nosso pai ocorreu e foi a mesma para nós dois, o mesmo golpe, só que a Joana foi alargando a sua dimensão, e eu, ao contrário, fui diminuindo-a até ela se tornar um ponto longínquo, uma memória que de tão distante parecia irreal. Não queria prolongar o sofrimento, aniquilar a felicidade que havia construído com a minha irmã. Quando entendi que teria de escolher entre permanecer ao lado dela e me jogar no mundo, optei pelo que acreditei ser o mais honesto comigo mesmo. Da minha maneira, fui leal a ela, àquilo que juntos havíamos planejado. Nem por um momento abandonei nosso pacto de ser felizes, fui atrás disso pelos quatro cantos do planeta e, se nunca achei aquela alegria das noites de verão, encontrei outras, ainda que para isso tenha sido preciso esquecer a minha irmã, a minha mãe, o meu pai, Copacabana e os domingos no calçadão.


      E agora, Marie-Ange, esta sua ilha, esta praia deserta maltratada pelo vento frio e cortante, me leva a memórias adormecidas, despertando incertezas que eu julgava não ter.


      66


      — Você acha que a mamãe e o papai são felizes?


      — Sei lá, acho que sim...


      — Às vezes tenho medo de que eles se separem. Que nem os pais da Nina.


      — Claro que não, sua boba! O papai e a mamãe nunca vão se separar.


      — Como é que você sabe?


      — Porque eu sei, uai.


      67


      Meu pai ainda era vivo quando minha mãe deu início à sua obsessão. Foi aos poucos, cada dia um novo sinal. No início parecia uma brincadeira. Começou com o calçadão de Copacabana, ela só pisava nas pedras pretas, não podia pisar nas brancas. Todo carioca tem um pouco essa mania, Marie-Ange. Acho que não há criança no Rio de Janeiro que não tenha brincado de pular apenas em uma das cores da calçada portuguesa.


      Por isso eu achava graça, até acompanhava Aparecida nos passeios pela orla. Mas depois ela começou a trazer a mania para casa, a querer colocar a mesa com uma meticulosidade assustadora, e meu pai se irritou. Eu era criança, não dava muita bola, mas ouvia a sua voz ríspida lhe exigindo interromper a loucura. Ela sorria, fingia que não era com ela, e continuava a medir a distância entre os talheres e os pratos. Aos poucos, meus pais foram se afastando, ele sem paciência, ela sem ter onde se apoiar, enquanto eu e Joana nos refugiávamos no quarto, sob o teto de estrelas fosforescentes.


      68


      Marie-Ange, Marie-Ange, Marie-Ange: é isso estar apaixonado, repetir seu nome como um mantra? Ouvir seu nome em todas as palavras, ver seu rosto em todas as paisagens? Desde que você partiu, Marie-Ange, você é o mundo inteiro.


      69


      Uma grande neblina encobre o horizonte quando tenho a impressão de ver seu barco se aproximando. A madrugada vai longe, levantei há pouco com a certeza de que você chegaria. Tenho pensado tanto nos nossos momentos juntos que me parece improvável e absurdo você não voltar. Ao sair da cama, disse em voz alta: “Ela está a caminho.”


      A névoa dificulta a visão, e a lanterna que acabo de acender não tem utilidade. O ponto em movimento que vi no mar há um minuto desapareceu, mas a certeza permanece, e com ela a doce ideia de sentir seu corpo se perdendo no meu novamente. Cerro os olhos, é o seu barco, sim, estou vendo, a lamparina está acesa. Enfim, Marie-Ange, vamos nos reencontrar! Depois de tanta espera, nada como a recompensa. Afinal eu estava certo: as histórias importantes não terminam no meio, você está ressurgindo, vai me contar por onde esteve, me segurar a mão e me levar pelo mundo, ou ficar aqui mesmo em Nonza, ao meu lado, como preferir. O barco está cada vez mais perto, agora vejo com nitidez, só pode ser você dentro dele.


      Vamos celebrar, espalhar alegria pela ilha. Estou contente só de pensar na sua felicidade ao ver que fui capaz de te esperar, não saí daqui, você foi para longe e eu te esperei. E a espera valeu cada segundo de agonia, cada dúvida, cada temor. No fundo eu sabia, tinha certeza de que você não resistiria muito tempo sem mim, sem meu corpo grande te protegendo na hora de dormir, sem nossos beijos.


      A bruma atrapalha, mas consigo ver, seu barco está quase na praia. Vou descer, acordar seus pais, vamos todos recebê-la em festa.


      Sua mãe alcança a porta assustada, a expressão de sono, mas pouco importa, apareço com boas-novas: “Marie-Ange está chegando, venha, vamos chamar Vincent.”


      Seu pai está acordado, tomando café, quando batemos à porta.


      Estamos os três na praia, próximos ao mar que rebenta suave, a maré baixa e tranquila. Estico o indicador e grito, a alegria escapulindo do dedo: “Vejam, é o barco!”


      Eles permanecem em silêncio, ainda não disseram palavra alguma, estão ansiosos. Dou pulos no mesmo lugar, um pouco por impaciência, outro pouco para me aquecer. Vincent e Sandrine não se mexem, ainda zonzos de sono. “Estão vendo?”, pergunto. Mas eles não respondem.


      O tempo passa, e continuamos lá, na mesma posição. Então a névoa começa a esvair, como se para isso estivesse esperando a manhã, e com ela a luz e o canto dos pássaros. Enfim, vemos o horizonte inteiro, por que você demora tanto? Por um segundo, receio ter tido uma ilusão, mas logo vejo o barco se aproximando e me sinto aliviado. Olho para os lados, para Vincent e Sandrine, que continuam inertes. Seu barco está quase chegando, mas não chega. De um instante para outro seu pai some, põe-se de costas e volta a casa. Sandrine ainda fica ali uns minutos. Logo sinto sua mão sobre a minha cabeça e o vazio que em seguida ocupa o seu lugar. Agora sou só eu de frente para o mar. Terão ficado cegos? Deve ser a idade, penso. Eles podem não acreditar, Marie-Ange, mas estou vendo, sei que é real: você está voltando.


      70


      Vem depressa. Vem, antes que eu adormeça.


      71


      Acordo de supetão e me ponho a gargalhar. Que patetice é essa, estar na cama de uma quase desconhecida, num vilarejo no meio do nada? Vou já partir, penso, e levanto em busca da mala, mas logo me dou conta de que você era meu caminho de casa, e, sozinho, não sei como voltar.


      72


      Sua mãe agora desce com dois pratos de comida: um para o seu pai, outro para mim. Fez isso sem avisar, apenas começou a descer com os objetos em dobro, a panela mais farta do que o habitual. Na primeira vez me chamou com um aceno. Depois, não chamou mais. Quando vejo que ela se foi, está subindo as escadas de volta ao vilarejo, aproximo-me da casa de Vincent, busco o que me é devido e venho comer em frente ao mar, para não atrapalhá-lo, nem deixar de te velar.


      73


      Ainda adolescente, percebi que precisaria sair de casa se não quisesse me tornar prisioneiro da dor. Joana, ao contrário, abriu mão do mundo e foi se fechando numa concha. Da menina extrovertida, sobrou pouco. Quase não tinha amigos, saía do colégio para casa, trancava-se no quarto com livros e um diário, onde anotava suas mágoas. Também tinha obsessão por musicais, passava tardes inteiras assistindo a filmes antigos, em especial os de Fred Astaire: Holiday Inn, O céu é o limite, Let’s dance, Meias de seda. E assim nos distanciávamos em ritmo acelerado. Eu gostava da rua, ela se enclausurava no quarto, em universos imaginários.


      A certa altura tinha o rosto repleto de espinhas, andava maltrapilha, calça de moletom e camisetas largas, maiores do que as minhas, com estampas de banda de rock que ela nem conhecia. Adolescente, aquela menina bonita deu lugar a uma desengonçada. De longe, via-se que ela não se sentia confortável no próprio corpo. Só mais tarde recuperou a beleza, o corpo se ajeitou, ela mudou o guarda-roupa e a tristeza terminou por lhe dar uma profundidade misteriosa ao olhar.


      Eu, ao contrário, me sentia cada vez mais vivo. Fazia esportes, jogava futebol, basquete, lutava judô. Tinha inúmeros amigos, comecei a beber cedo, fumava de vez em quando, vivia rodeado de meninas, queria curtir as novidades. Em geral, saía cedo para o colégio e só voltava à noite, evitando o contraste arrasador entre a casa e a rua. Não aguentava o olhar deprimido da Joana, nem as manias que a minha mãe foi desenvolvendo. A cada dia ela se tornava mais chata com arrumação e limpeza, tomava não sei quantos banhos, dispunha os objetos milimetricamente, não comia se a mesa não estivesse posta com rigor.


      Depois veio a história do rejunte no chão. Imagine num apartamento forrado com tacos de madeira alguém que caminha evitando pisar no rejunte? Eu disse para a Joana: vamos botar carpete na casa toda, mas ela não quis, só falava em médico, psiquiatra, psicanalista, exigia a minha ajuda, mas se a nossa mãe não queria, o que eu podia fazer? Arrastá-la ao consultório? Eu propunha soluções práticas, e a Joana só imaginava empreitadas intermináveis que, ao meu ver, apenas reforçariam os dramas da nossa mãe. Porque drama puxa drama, foi o que aprendi convivendo com as duas, se a gente não corta o lamento ele se transforma em loucura e se a gente não corta a loucura ela rompe de vez o contato com a realidade. “Existimos para experimentar a concretude das coisas, não para inventar problemas”, eu lhe dizia. Mas ela não me ouvia. Joana foi atrás de Aparecida, e em vez de ajudá-la terminou por afundá-la ainda mais, e afogou junto. Nunca conseguiu entender que a única salvação possível era ela também sair de casa e cortar as manias da mãe, que no fundo não são consequência de uma loucura real, mas de um exagero, um drama ampliado dia após dia.


      De um lado, era Aparecida com “Ne me quitte pas”. Quando a música terminava, ela colocava de novo. Do outro, Joana com Fred Astaire. Imagine chegar em casa e ouvir repetidas vezes a voz arrastada do Brel ou o sapateado irritante dos musicais? Que adolescente suportaria a mesma cena no decorrer nos anos, a mesma música na vitrola, os mesmos musicais no vídeo?


      Não tive outra escolha senão fugir. Quando achei que tinha o mínimo parti em busca da vida que você conhece, eu já te contei. Fui realizar minhas aventuras, buscar a felicidade no mundo, porque em casa ela havia sido substituída pelo pesar.


      A minha irmã nunca deixou de me culpar por isso, mas pode alguém cobrar do outro o direito de viver a própria vida? Além do mais, Marie-Ange, quem rompeu o pacto foi ela. Nós tínhamos nos prometido a felicidade, e ela escolheu o sofrimento. E o sofrimento só foi gerando mais sofrimento, a dor dela se misturando à dor da mãe numa espiral que se tornou um emaranhado de infortúnios. Perdemos o pai cedo, é verdade, mas quantas pessoas são vítimas de tragédias muito piores do que essa? A questão é como encarar a ausência. Cada um faz a sua escolha, eu fiz a minha.


      Ao longo dos anos viajei bastante, rodei o mundo. Quando conseguia um intervalo, ia para o Brasil visitar a minha mãe. Toda vez que entrava no avião imaginava como seria o reencontro com a Joana, criando falsas expectativas de que talvez ela tivesse mudado, arranjado um trabalho decente e parado de viver da herança do nosso pai, até saído de casa, encontrado um namorado, qualquer movimento que acarretasse uma mudança radical.


      Eu me imaginava abraçando-a, fazendo as pazes, retomando o laço perdido lá atrás. Eu me imaginava voltando a me entender com ela como na infância. Mas então eu chegava, e a realidade se impunha com a sua crueza, a sua repetição. Joana e Aparecida eram quase a mesma pessoa, uma loucura fundindo na outra. Mas com a mãe ao menos eu tinha diálogo. Ao contrário da Joana, ela ficava feliz sempre que eu chegava, vinha me abraçar, botava feijão na panela, queria ouvir as minhas histórias. Foi por ela que nunca deixei de visitar o Rio de Janeiro. Pela Joana, eu teria parado há muito.


      Era só me ver em casa para recomeçar o teatro. Muito teatral, a minha irmã, devia ter se tornado atriz, ao menos teria canalizado sua energia dramática para uma atividade criativa, em vez de se autodestruir com ela. Acho lamentável alguém gastar seu potencial para se arruinar.


      Bastava eu abrir a porta de casa para Joana começar a lista de reclamações, me acusar de ter abandonado a mãe, de não ajudar a tratá-la. Todas as vezes preciso retrucar: o que posso fazer se ela não quer ir ao médico?


      Se pudesse ajudar, eu ajudava, mas nos desencontramos a tal ponto que nem sei como falar com a minha irmã. Já nem sei quem é a mais louca, se Joana ou a nossa mãe. Quando nos conhecemos, Marie-Ange, eu estava pensando em fazer uma visita a Copacabana, mas hesitava justamente por receio de lá encontrar a mesmice lamuriosa de sempre. Então eu te conheci, me apaixonei e decidi te seguir.


      E depois de ter experimentado a mais intensa paixão vi você partir no breu de uma madrugada fresca. Vi-me de uma hora para outra sozinho nesta praia deserta, à sua espera. E agora, quanto mais eu tento pensar em você, mais eu penso na Joana.


      74


      Há anos eu não passava tanto tempo numa ilha, desde o último verão em Dois Rios, quando meu pai morreu. Foi a última vez que senti a passagem do tempo num pedaço de terra como este. Já tinha me esquecido de que o tempo pode ser outro, como se os relógios fossem arrancados da parede e não existisse a pressa.


      Todos os dias o vento no rosto, o sal no corpo, o gosto do mar na boca, o barulho das ondas no travesseiro. A sua ilha desperta os fantasmas da minha, desvela o passado e a casa que trago comigo. Sempre me acreditei livre das fotografias velhas e desbotadas que a minha mãe insiste em expor na sala como peças de um museu, mas elas agora ressurgem toda vez que passo pela casa de Sandrine e vejo o quintal bem-cuidado, as mesas de metal em flor, pintadas de branco. O que exatamente me faz pensar nessas fotos? As plantas bem-arranjadas? As curvas das cadeiras? O conjunto das duas coisas? Sua mãe no jardim? Não sei. Aliás, sei pouca coisa. Aqui em Nonza, desde a sua partida, o mistério passou a rondar as ruelas e as casas, os sentidos que eu acreditava fixos se esvaíram, como se eu tivesse de começar tudo outra vez, dar novos significados a acontecimentos antigos.


      Os mortos estão na ilha, eu os escuto. Ouço a voz do meu pai. Ela me persegue na praia, na torre, na cama, na padaria, nas escadas do vilarejo. Ele está aqui.


      Sabe, Marie-Ange, às vezes penso que minha mãe precisa de ajuda, não é normal essa mania de andar só nas pedras pretas ou só nas brancas, essa mania de lavar a mão repetidas vezes, um sabonete para cada limpeza. Mas quando isso acontece, empurro meu pensamento para o canto, varro minha mente e me agarro às certezas já construídas.


      Quando você surgiu eu pensei: ela vai me levar para longe, muito longe, para sempre afastado de mim.


      Mas de repente você se foi, e eu fiquei mais comigo do que nunca. Se você tivesse ido para o Brasil, eu não estaria aqui à sua espera, confrontado com fantasmas que a vida toda busquei ignorar. Não estaria ouvindo essas vozes que me atormentam noite após noite. Se eu soubesse de antemão o final desta história, certamente não a teria começado. Mas na vida, ao contrário do que acontece nos livros, o fim vem sempre no fim; o começo, no começo. Pudéssemos inverter a ordem das coisas, muitas histórias não existiriam.


      75


      Joana adora reclamar que não dou notícias, fico semanas, às vezes meses, sem dar sinal de vida. Quanto mais ela reclama, mais vontade tenho de sumir. Sempre que possível, eu me enfio em lugares distantes, sem telefone, sem correio, sem computador.


      Desde a minha primeira viagem ao Marrocos fiquei fascinado pelo deserto. Mais do que as dunas móveis, o nascer e o pôr do sol inigualáveis, encanta-me o silêncio. O verdadeiro silêncio, diferente do silêncio da mata ou da praia, sempre perfurado pelos animais ou o rebentar das ondas. Gosto de não ouvir absolutamente nada e me saber tão longe que ninguém me alcançará.


      Joana me acusa de ter fugido, e não é mentira. Fugi porque quis correr atrás da felicidade, não me prender a casa, mas também porque nunca consegui voltar. Quando passava por Copacabana, eu me imaginava de regresso definitivo, mas não era capaz, como se o mundo já tivesse sido organizado dessa maneira, e eu não pudesse modificá-lo.


      A minha irmã nunca se permitiu ver o paradoxo, tudo era muito simples e óbvio: eu tinha fugido, eu era covarde e egoísta. Como se ela também não fosse contraditória. Ou acha que permanecendo em casa não contribui para a loucura da mãe? Nada é uma coisa só, Marie-Ange, você sabe disso, ela sabe. Fui atrás da minha história, sim, mas também vivi as frustrações dessa escolha.


      O que acontece agora, como consequência do nosso encontro e da sua partida, é que a memória começa a surgir de forma inusitada, me levando a um lugar desconhecido, como se por um instante o paradoxo pudesse me habitar de fato, e eu começasse a perder o medo de voltar. Às vezes não basta o silêncio, não basta a solidão, ao contrário: é preciso o encontro. Estar sozinho depois de ter te conhecido é muito diferente da solidão anterior a você.


      76


      Eu nunca levava meus amigos lá em casa, embora fosse com frequência para a deles. Certo dia, nas férias de julho dos meus 15 anos, eu e Paulo, meu amigo da “National Geographic”, estávamos saindo da praia quando ele me pediu: “Posso dar um tempo na sua casa?” Gaguejei, ele sabia que eu não convidava ninguém, por que insistir? Inventei que ia continuar na rua, mas ele confabulou uma desculpa convincente, já não lembro qual, e fiquei sem saída.


      Respirei aliviado ao entrar no apartamento e encontrar a porta do quarto da Joana fechada e a minha mãe ausente. Fomos direto para o meu quarto, e ele quis ver a minha coleção de vinis. Acabei me esquecendo do tempo enquanto ouvíamos música e falávamos das nossas bandas preferidas, até a fome bater e decidirmos fazer um lanche.


      Estávamos sentados na cozinha quando ouvi a chave girar na fechadura e, num segundo, tornei-me lívido. Paulo deve ter percebido a mudança drástica, enquanto eu implorava, em silêncio, para nada acontecer.


      Aparecida entrou, trancou a porta, os sacos de plástico nas mãos, e se pôs a caminhar. Sorte, pensei, até ouvir seus passos recuando, as sacolas no chão, a chave novamente na fechadura. Ela abriu e fechou a porta. Olhei para o chão, sem graça, e num ímpeto me levantei, olhei para Paulo e afirmei: “Vamos.” Mas ele permaneceu imóvel, com ar de quem não estava entendendo nada. Enquanto isso, minha mãe continuava abrindo e fechando a porta.


      Como Paulo não se levantava, arranquei a chave da minha mãe: “Precisamos chamar alguém para consertar isso! Não dá para continuar com a fechadura desse jeito.” Arrastei Aparecida até a sala e, de repente, a Joana apareceu, e fiquei sem saber se seria o fim ou a salvação. Fui até o quarto, e Paulo entendeu que era para me seguir.


      Aumentei o som da vitrola e me joguei na cama, enfurecido. Paulo não disse nada, apenas arrumou suas coisas e esperou. Quando o vinil terminou, ele anunciou o óbvio: “Vou nessa.” Fiz que “sim” com a cabeça e o vi fechar a porta. Permaneci horas na cama, repetindo em voz baixa que eu precisava partir o quanto antes.


      77


      Você está me escondendo um segredo. Você e seus cúmplices: Sandrine, Vincent, Batistine. Não é à toa que a sua boca entorta para um lado quando você fuma. Não é à toa que seu pai vive em silêncio, ou que a sua avó morre, não morre, sempre uma ameaça. Certamente há algo por trás daquele seu coração de um menino de 14 anos, a cicatriz extensa no peito. As coisas não estão amarradas, Marie-Ange, elas não encaixam. Cada um desses detalhes é apenas a ponta de um evento maior e perigoso. Estou no meio de uma farsa, e esses dias repetidos, sem acontecimentos, não são a verdade. A verdade é o que eles escondem, as tramas que vocês constroem por trás desses pequenos sinais. Por trás dessa lentidão, desse tempo que não passa, essa paisagem que não muda, há uma rede de eventos secretos.


      Você não vai me contar? Não vai surgir para me dar uma explicação? Ou acha que nunca me cansarei de permanecer aqui? Que passarei os anos a me lembrar do passado? Marie-Ange, você e a Joana são iguais. Você, a Joana, a minha mãe, mulheres querendo me enlouquecer, me desafiar, me amaldiçoar pelas minhas escolhas.


      Tenho que tomar cuidado para não cair nessas malditas pedras enquanto caminho, uma após a outra, na ponta dos pés, de um lado até o outro da praia, uma de cada vez, sem escorregar, agora só nas escuras, nos calhaus cor de grafite, os claros não valem, descalço, só os dedos em cima da pedra, com cuidado para não escorregar, uma por uma, mantendo o equilíbrio, só até chegar do outro lado. E depois voltar.


      78


      Não suporto mais o ruído estridente dos pássaros desafinados, o vaivém das marés, a espuma do mar se desfazendo e refazendo, o vento soprando com violência, os velhos jogando baralho todas as manhãs, o vestido preto da sua avó, ela e sua mãe falando em corso, uma ou duas palavras porque aqui ninguém fala de verdade, ninguém grita. Gritarei eu. Vou me levantar agora mesmo desses calhaus incômodos, vou subir as escadas do vilarejo feito louco a bater em todas as portas, falar com as pessoas, tudo o que penso delas e deste fim de mundo, vou desarrumar as cartas do baralho, discursar em português, urrar mais alto do que os fantasmas, desenterrar os mortos e arrancar as cruzes das casas.


      Vou-me embora. Cansei de te esperar, cansei dessa praia cheia de pedregulhos, do seu pai construindo o maldito barco, da sua mãe descendo todos os dias com aquela panela de comida, cansei da comida da sua mãe. Pronto, decidi, vou-me embora. Vou atrás da Joana.


      79


      Rio sozinho pensando na possibilidade de você chegar e não me encontrar.


      80


      Fico desnorteado quando a sua mãe me responde mais uma vez não saber de você, o ar sonso, de quem esconde um mistério. Serei o único a não conhecer a verdade? Por que me omitem seu paradeiro? Só não grito com ela em respeito à sua avó doente, mas sinto o sangue circular pelo rosto, a raiva chegar até os punhos, uma vontade enlouquecedora de esmurrar qualquer objeto sólido. Não grito, mas engrosso a voz, não escondo a raiva, a insatisfação: “Quem você está pensando que sou? Acha que vai continuar me enganando por muito tempo? Diz logo, diz: para onde ela foi? Volta ou não volta? Tenho o direito de saber!”


      Ela se comove, vejo seu desassossego. Seus cabelos estão soltos e, por um instante, vejo você nela, a mesma ternura. Estou a ponto de explodir, basta ela balançar a cabeça mais uma vez, basta repetir que não sabe de nada com o olhar de quem sabe de tudo. Então ela se aproxima, sem medo da minha raiva, e afirma, convicta: “Eu não sei.” Por um segundo acredito no que diz, mas logo me enfureço de novo: “Se não sabe, como pode estar tão calma?” Ela abaixa a cabeça, e já não compreendo, não sei se consente ao meu questionamento, se está resignada, se quer me dizer que não está calma, por dentro o medo e a angústia. Não sei se estou enlouquecendo, vendo o que não há para ver ou se o que vejo é isso mesmo, sua mãe tranquila porque conhece a verdade e por um motivo qualquer não quer me dizer.


      Na praia, não deixo seu pai fazer que “não” com a cabeça, avanço para cima dele, sou bem mais alto, ele não terá alternativa. Enquanto eu descia as escadas, a raiva apenas se acentuou. Voo em cima de Vincent, agarro seus braços, cravo os dedos nos seus músculos rijos e o sacudo com força. São alguns segundos assim, sacudindo seu pai, cuspindo em seu rosto as minhas inquietações, a minha raiva, a minha impaciência. Ele não reage, até que canso, largo seus braços e me mantenho à sua frente, os olhos intranquilos olhando para seu único olho útil. Só me apetece lhe dar um soco, rebentar seu maxilar: “Você também vai me dizer que não mente, não sabe de nada? Você também vai me olhar como se eu fosse louco e estivesse a imaginar coisas?”


      Minhas mãos abrem e fecham, prestes a bater no seu pai, Marie-Ange, mas ainda me falta alguma coragem, quando ele, sem preparo, sem aviso, mergulha os nós dos dedos na minha cara. São pesados os dedos do seu pai, e só desperto quando a sua mãe umedece minha boca ensanguentada com um pano de algodão.


      81


      Eu tinha certeza de que a Joana entrava no meu quarto e mexia nas minhas coisas enquanto eu estava fora. Era cautelosa, deixava tudo no lugar, mas de vez em quando soltava alguma informação a meu respeito, e isso terminou por me fazer desconfiar de que andava vasculhando meu território. Não que houvesse grande coisa a ser descoberta, mas me tirava do sério a ideia de ter meus armários devastados.


      Um dia, resolvi me vingar na mesma moeda. Ela tinha entrado no banho, e fui para o seu quarto. Abri as gavetas, revolvi a escrivaninha, peguei os diários, li de passagem seus dramas existenciais, suas tentativas de compor versos. Depois me joguei na cama e fiquei observando as estrelas gastas no teto. Muitas já haviam caído ou estavam descolando.


      Acabei me perdendo em devaneios e não ouvi a água ser desligada. Ouvi, sim, a gaveta do armário abrindo, a Joana com a toalha amarrada na cabeça de costas para mim. Não teria me visto? Fiquei petrificado na cama, sem saber o que fazer. Com naturalidade, Joana vestiu a calcinha, depois o sutiã, em seguida uma camiseta velha e comprida. O corpo dela era outro, bem diferente do que eu havia conhecido. Ela tirou a toalha, lançou o cabelo para a frente e ao retornar tomou um susto. Soltou um grito espantado e cobriu o corpo vestido com os braços. Ficamos nos olhando sem reação, estancados, ela me esperando sair, eu esperando que ela me mandasse embora.


      Mas os segundos passavam e isso não acontecia.


      Joana soltou os braços ao longo do corpo, e a passos muito vagarosos veio se sentar ao meu lado. A cama era pequena. Ela me olhava nos olhos como se não tivesse medo, mas o medo era evidente, explícito. A camiseta deixava à mostra suas coxas, que eu fingia não ver. O peito dela subia e descia, acompanhando a respiração. Deslizei a mão até a sua, segurei seus dedos e puxei seu braço na minha direção. Joana se deitou ao meu lado, como na infância, o corpo grudado no meu, ainda mais espremido. Senti que o meu peito também subia e descia, ofegante. Olhei para a porta e vi que estava encostada, pensei em me levantar para trancá-la, mas eram tantos os pensamentos que me atravessavam e tamanha a vontade de não pensar em nada que logo desisti, certo de que ninguém a abriria.


      82


      O soco que seu pai me deu termina por nos unir. Agora, Vincent e Sandrine são mais afetivos, sua mãe me convida para almoçar ou jantar com ela, seu pai sorri quando chego à praia. De alguma forma, ter posto a raiva para fora, ter chegado ao extremo, nos fez recuar, talvez eles tenham percebido a legitimidade dos meus sentimentos, talvez eu agora acredite no que eles me dizem, ou simplesmente aceite que se há um segredo que não me contam é porque não podem me contar. Aos poucos vamos nos unindo por sua causa, ao mesmo tempo que não falamos em você, quase como se te esquecêssemos, ou quase te esquecemos de fato, e sorrateiramente a alegria vai se instalando de novo, aprendendo a conviver com a perda e o vazio.


      E agora a sua avó me chama no quarto e faz a cruz na minha testa, dizendo com seu gesto que quer me proteger. E quando afirmo que vou embora, vou fazer a mala e partir para bem longe, ela me assegura, quase me ordena: “Fica. É preciso ficar.”


      83


      O vento bate forte, trazendo a chuva. Seu pai logo reúne as caixas de ferramentas e entra em casa, abandonando a construção do barco. Eu deveria fazer o mesmo, mas é a primeira vez que vejo chuva tão forte aqui na ilha, e permaneço sentado. Sinto um prazer imenso quando a chuva começa a engrossar, os pingos fazendo buracos na minha pele, eu encharcado em tão pouco tempo. Olho à minha frente e vejo as cavidades que eles também fazem no mar; e vejo seu corpo ganhar forma dentro dele, você toda nua, furando as ondas que encrespam, ligeiramente. Vejo seu corpo, seus cabelos, mas não o seu rosto. De repente você me chama, grita forte, pois é intenso o som das trovoadas: “Vem!” Entro no mar embaixo do temporal, enquanto te ouço repetir que o real é isso, nós dois dentro d’água. Entro no mar ao seu lado e tiro a roupa e te abraço e te amo e você não está aqui.


      84


      A distância não era apenas uma escolha. Era uma necessidade, Marie-Ange. Seria mentira continuar afirmando que eu não pensava na minha irmã, no nosso passado. Eu tinha medo, não sei se tanto quanto ela, mas tinha. Temia o desenrolar dos fatos se continuássemos nos entendendo, as mãos sempre coladas.


      Quantas vezes pensei em Joana trancado no quarto, antes de dormir? Não era egoísmo. Só não encontrei forma melhor do que a rispidez para me afastar. A Joana sempre me condenando, e eu queria lhe dizer para fazer o mesmo: “Não dá, Joana. Larga a casa, me larga, vai para o mundo.” Eu queria lhe dizer para aceitar a vida tal como era, deixar os acontecimentos de lado e se abrir para novos. O que não era possível nunca se realizaria. Mas eu não podia dizer nada, não podia dar nome ao que existia sem permissão.


      85


      O fantasma do meu pai se põe à minha frente, taciturno, o rosto sério e compenetrado. Eu lhe pergunto: a culpa foi nossa, minha e da Joana? Ele permanece calado. Você acha que errei? Fui egoísta em ter saído de casa, ter ficado tanto tempo longe? Ele continua mudo, ainda mais compenetrado, o olhar enigmático na minha direção. Você acha que eu devia voltar?


      86


      Na primeira madrugada em que Vincent sai com o barco, estou na varanda, novamente insone. Vejo a embarcação ganhando a água e, logo, meu peito aperta, eu não via um barco desde que você se foi. De repente, surge a sensação de que talvez o tempo não tenha passado e esta noite seja, em realidade, a mesma noite em que você partiu. É agora ou nunca, penso: um grito meu chamando seu nome, pedindo para ficar; um salto da nossa varanda e algumas braçadas até te alcançar — ainda posso impedir o rumo que os fatos tomaram. Um gesto, uma palavra, e toda uma vida diferente.


      Quando o dia amanhece, alguns metros abaixo de mim, na mureta ao lado da igreja, as pessoas vão se amontoando, alguém percebeu que o barco não estava no picadeiro e cumpriu a missão de acordar os habitantes de Nonza. Uns com pijama, o cabelo despenteado, outros já alinhados, café tomado, olhos despertos, todos os moradores do vilarejo, incluindo sua mãe, se empurram até conseguir um espaço no muro de pedras largas. Seu pai ter ido pescar é um grande evento.


      Mas ele volta com o barco vazio. É o dono do bar quem diz: “Não há nada!” Aqueles com a vista mais cansada o contradizem: “Claro que há, estamos vendo, há muitos peixes!” O cochicho continua até o momento em que o barco alcança a margem e Vincent o arrasta para a terra firme. O barco está vazio, nem mesmo a rede de pesca.


      Aos poucos, a pequena massa se dispersa, decepcionada. Eu, lá do alto, só observo, como se a minha dor me isentasse das coisas reais. Vincent, por sua vez, não repara que o vilarejo o aguardava, nem que eu observava a cena do início ao fim. Está tão acostumado à solidão que o olhar dos outros não pesa sobre seus ombros.


      87


      Com os anos, Paris se tornou para mim uma espécie de porto seguro. Eu viajava, em geral contratado por alguma revista ou jornal, e depois voltava para lá. Nunca por muito tempo, e já embarcava de novo. Tinha aflição à ideia de criar raízes e me estabelecer definitivamente numa mesma cidade, numa mesma casa. Se eu ficasse muito tempo num lugar, logo me sentia em Copacabana, revivendo as loucuras da minha mãe. Começava, eu mesmo, a me preocupar com a organização da louça na mesa, a limpeza dos cômodos. Achava que tempo demais num apartamento terminava por transformá-lo no apartamento da Aparecida. Logo me imaginava preso como o meu pai, amarrado a uma mulher e filhos, ou obsessivo como a minha mãe, ou deprimido como a Joana. Talvez por isso não tenha conseguido manter relacionamentos longos.


      Tivesse você permanecido aqui, teríamos continuado juntos? Ou é a sua ausência que me faz te querer tanto?


      A única certeza, Marie-Ange, é que você foi a primeira pessoa a despertar em mim essa vontade de permanência. De repente, vi-me ao seu lado sem a ansiedade de partir. Então me disse que seria o momento de parar. Estava cansado de tanto destino incerto, da solidão disfarçada nas viagens. Em cada lugar, novas pessoas, novos encontros e, dentro de mim, o sentimento constante de ser tão só.


      88


      Depois do barco pronto, Vincent sai todos os dias, no entardecer e de madrugada, como antes, mas não leva seus instrumentos de pesca. Todo mundo achando que ele vai pescar, mas ele não pesca, sai nos mesmos horários, distancia-se da terra, e volta sem peixe.


      Aos poucos, a quantidade de pessoas na mureta vai rareando. Com a repetição da imagem do barco vazio, desprovido inclusive de rede, elas vão perdendo a esperança. Porque é preciso, o vilarejo vai retomando o ritmo natural, preguiçoso como sempre. Vincent vai sendo reincorporado ao dia a dia de Nonza, e o fato de sair todas as madrugadas de barco como se fosse pescar passa a fazer parte natural da paisagem.


      Só eu insisto e espero todos os dias o retorno dele. Ao menos me parece mais concreto e provável do que o seu, ao menos me dá uma resposta diária, pois ainda que sem peixe ele volta. De frente para o mar, Marie-Ange, converso com você e espero o seu pai.


      89


      A lua surge por trás da montanha como se estivesse há muito escondida do outro lado e apenas esperasse o sono dos animais para aparecer. Primeiro, vejo apenas um risco amarelo, que logo se transforma num semicírculo e em seguida numa bola gorda, quase laranja. Aos poucos, vai deslizando pelo céu até encher o mar com seu reflexo. O mar que hoje está liso, plácido, e até muito pouco tempo atrás estava negro. O barco do seu pai está diante de mim, e somos os dois a roer a solidão.


      Olhando para ele, lembro-me do dia em que voltávamos do passeio no sul da ilha. Também era noite de lua cheia, e você tinha a cabeça no meu colo, depois de ter desligado o motor do barco por um momento. Meu olhar vagava pela paisagem, e foi você quem me chamou: “Antônio”, você disse, e eu senti a alegria de ouvir meu nome pronunciado pela sua voz. Depois continuou: “Em tudo o que você disser agora, eu acreditarei.”


      90


      Estou me habituando ao seu silêncio e às vezes penso que se você voltasse e eu ouvisse a sua voz ficaria desnorteado, pois você se tornou para mim a ausência, é ela que me acompanha no café da manhã, na praia, me dá a mão quando me estendo sobre as pedras, e é com ela, com a sua ausência, que durmo abraçado todas as noites.


      91


      Corro a praia nas duas direções. Se não estivesse frio, eu nadaria. Correndo, tenho sempre a noção do quanto falta para alcançar o lado oposto; nadando, não vejo o horizonte, apenas sigo, sem saber se falta pouco ou muito, se haverá algo de inesperado na trajetória ou não. Mas o outono é rigoroso na ilha, impossível mergulhar.


      A alvorada acaba de surgir, dando um tom lilás ao mar e às rochas. Estou quase chegando da corrida quando vejo o barco do seu pai se aproximar. Invariavelmente, Marie-Ange, meu coração dá um pequeno salto, com a tola expectativa de que talvez não seja ele, mas você. Os corações têm vida própria e, infelizmente, não consigo controlar o meu, embora esteja cansado de lhe assegurar que isso não vai acontecer, está na hora de acatar a sua escolha. Mas ele me responde que o tempo dele não é o meu, o tempo dele nada tem a ver com as horas. Somos quase dois seres independentes, um aprendendo a conviver com o outro.


      Então, de repente, acontece uma coisa extraordinária, o evento mais alegre desde a sua partida. Olho para o barco do seu pai e vejo uma espécie de nuvem agitada, manchas escuras que saltam de forma aleatória. Levanto, curioso, o que haverá lá dentro? Aguardo com ansiedade ele arrastar a pequena embarcação, e vejo uma enorme quantidade de peixes-voadores. Não há rede, não há linha, apenas os peixes e o sorriso vanglorioso do seu pai. Que coisa fantástica!, eu penso. Mas como é possível? De onde vieram tantos peixes?


      Não pergunto nada a Vincent, já me acostumei a lidar com seu silêncio. Em vez disso, ajudo-o a trazer o barco mais para cima, enquanto alguns peixes saltam para fora, e nos ocupamos em recuperá-los. Não são muito grandes, nem devem ser saborosos, mas a cena é tão bonita, o barco repleto deles, mal dá para ver as tábuas de madeira. Aos poucos, eles vão amainando, os saltos se tornam cada vez mais baixos até arrefecer de vez. Então seu pai dá uma gargalhada sonora, um riso mesclado de alegria e sarcasmo, respondendo ao mundo em tom de vitória.


      92


      Você estava me ensaboando na banheira e, depois de um momento em silêncio, me perguntou: quando você foi mais feliz? Agora, eu respondi. E quando foi mais triste? Agora, eu respondi.


      93


      Nada, jamais, preencherá a sua ausência. Ao longo dos dias, sinto o abismo da sua ternura, do seu olhar. A todo instante há qualquer coisa que me lembra você. Mil vezes penso em agarrar o telefone, mesmo sem ter um número onde te achar, e dizer: “Vem, e não vamos pensar em nada mais.”


      Todos os dias sinto o vazio da sua partida, como a dor insistente de uma tendinite no ombro. Todos os dias, e ao longo dos dias, falo com você em silêncio, penso em você, desejo que estivesse aqui ao lado, tenho infinitas saudades suas, das pequenas coisas que vivíamos juntos, tenho esse vazio sem remédio, esse silêncio todo que me atordoa. Mas, como também reza a canção, atordoado, permaneço atento. Atento ao que vivi, atento à busca do tal sentido para as coisas e à vida que segue e continua.


      94


      Parece improvável, mas sou acordado por Vincent, ainda de madrugada.


      Entramos juntos no barco, com a brisa que sopra do sul, quase gélida. Ele me cobre com uma manta pesada, talvez a mesma que você usava na infância quando ia pescar lulas. Duas lamparinas nos permitem enxergar os círculos formados pelo vento na água. Uma única gaivota sobrevoa a embarcação, bem ao alto, ainda é cedo para buscar alimento. Escuto a voz do seu pai quando ele tropeça num pedaço de pau, uma voz seca e arranhada como a sua, porém mais grave, claro. Foram tão poucas as vezes que o ouvi, de certa maneira é como se não o conhecesse, penso, ao escutar sua voz fresca e estrangeira.


      Antes de se sentar, ele me estende uma garrafa de aguardente, da qual acaba de beber um longo gole. Olhamos os dois para o horizonte, a vastidão do Mediterrâneo à nossa frente, numa tranquilidade quase assustadora. Singramos a água como se o mundo inteiro estivesse encantado, apenas nós dois sobrevivemos. É exatamente essa a sensação, Marie-Ange, a de deslizar por um mundo que parece ter adormecido enquanto dávamos um passeio fora dele. E ao retornar o encontramos assim, mudo e calmo.


      Quando o dia começa a espremer a noite, outras gaivotas chilreiam excitadas com o laranja que rouba o lugar ao breu, festejando o nascer de mais uma manhã. Seu pai desliga o motor do barco e retoma seu assento, na proa. Percebo que ele me olha e o olho também, como um ímã atraído pelo seu oposto. Então ele sorri e me dou conta de que seu sorriso anuncia o que está por vir. De um segundo para outro, peixes-voadores começam a saltar para dentro do barco. Não há explicação alguma para o que vejo, não há vara de pescar nas mãos de Vincent, não há um som atraente, nada. Tenho dificuldade em acreditar, mas o que fazer? Os peixes estão mesmo pulando na nossa direção, não posso desmentir a realidade que se impõe aos meus olhos, por mais extraordinária e irreal que pareça. O que se vê é sempre verdadeiro, penso, logo me lembrando de que essa frase é sua, não minha.


      Durante alguns minutos os peixes sobem no barco, onde continuam a tremular, e me pergunto se não estão arrependidos. É um salto para a morte, mas será que sabem disso? Se sabem, por que pulam? Mil coisas passam pela minha cabeça, e ao olhar para seu pai tenho a sensação de que nada passa pela dele, além da visão do que se desenrola à sua frente.


      De repente um peixe solta um guincho estridente e voa de volta ao mar, um único peixe escolhe regressar à água e, tomados pelo susto, eu e Vincent nos olhamos sérios antes de rir. Quando começamos a rir não conseguimos parar, riso engatando em riso, a graça da fantasia que se apresenta nessa alvorada, do peixe que voa de volta, e ele voa longe antes de mergulhar, a graça de nos entendermos em silêncio quase como pai e filho, ou dois amigos de longa data, e a maior graça de todas, a de ter sobrevivido a você, de gostar da vida apesar de você, quase uma vingança, Marie-Ange, como se chegássemos à conclusão de que talvez seja até melhor sem você.


      95


      Depois de altos e baixos, Marie-Ange, sua avó morreu. Quando ninguém imaginava que isso pudesse acontecer, ela cerrou os olhos para dormir e não acordou mais. As portas e janelas da casa foram fechadas por Sandrine, como se fosse possível trancar a tristeza toda lá dentro. Alguns homens se dispuseram a pintar a fachada de preto logo após anunciada a morte. O corpo foi lavado e vestido com roupas limpas para em seguida ser exposto no quarto dos mortos, que descobri ser chamado de antichi. Na casa, entramos todos os habitantes de Nonza e eu.


      Pelo que posso notar, o antichi é a parte mais bonita da casa, adornado com enfeites católicos, móveis antigos de madeira escura e talhada e longos bancos que remetem ao século XIX. A pintura parece fresca, em contraste com a da sala de estar, repleta de manchas enegrecidas, lascas que tombam no chão. Pendurados na parede, retratos de membros da família nos observam.


      Examino-os, tentando adivinhar quem é quem.


      Aos poucos, as mulheres vão se aglomerando, circunscrevendo o caixão, enquanto os homens se afastam na direção do corredor escuro e da escada, como um teatro ensaiado, em que os papéis principais cabem a essas mulheres que vivem cotidianamente em silêncio. Então, no momento justo, põem-se a cantar e gritar suas dores, que são na verdade a dor emprestada da filha. Em determinado ponto, as mulheres arrancam os cabelos, como megeras antigas, e arranham o rosto.


      Trata-se de uma grande encenação, mas nunca vi nem ouvi nada parecido, tão atormentador. Da parede onde estou recostado consigo ver pouco mais da metade do antichi, e a imagem me parece de uma tristeza tão pungente, ao mesmo tempo real e irreal, que não consigo desviar os olhos um segundo sequer. É impressionante como a dor fascina, não acha?


      É assim que me sinto, fascinado, enquanto aquelas mulheres uivam, como se pudessem pôr para fora o que nunca sairia, nem com gritos, nem com lágrimas, nem com puxões de cabelo. Não posso parar de olhar.


      Só me locomovo quando no corredor somos apenas Vincent, outros dois homens e eu, a cabeça girando para trás até alcançar a porta. A escuridão já se infiltrou na montanha, entrando em acordo com o luto do vilarejo, que hoje é só preto. Caminho sozinho até a torre, acompanhado apenas dos gritos e choros que não cessam, nem enfraquecem. A madrugada toda, Marie-Ange, eu passo desperto, ouvindo o lamento mais triste que jamais ouvi, e só quando a luz débil da manhã se espalha lentamente pelas casas e ruelas é que as mulheres interrompem seu pesar, e os pássaros e insetos se fazem ouvir, como se eles, em respeito à dor alheia, tivessem ficado mudos a noite inteira.


      96


      Como é mesmo o seu rosto? O seu nariz, a sua boca? Grandes, pequenos? E o seu olhar, diz para mim como é o seu olhar. Foi com ele que você me conquistou? Vejo seus cabelos, esvoaçantes, salgados, ligeiramente clareados pelo sol. Mas e o seu corpo? Vejo apenas seus seios. Não, vejo também seus pés, curvilíneos, pequenos. Mais nada. De você, apenas um vago retrato.


      97


      Faz oito dias que Batistine morreu, e Sandrine desce para a praia com uma mala preta esgarçada. Depois de anos, volta a morar com Vincent. Apesar do frio, o dia está ensolarado. Aos poucos, a vida volta ao normal, a tristeza se dilui e a sua mãe reaprende a viver. Existe até certo alívio em seu semblante, uma leveza que eu não via antes: estará feliz em voltar para a casa do marido? Com a ideia de dormir acompanhada todos os dias? Mas e ele?, penso. Depois de tanto tempo de solidão, retomar o convívio, sentir a presença de outro corpo na cama?


      A gente se acostuma a ser só, Marie-Ange. Eu, por exemplo, continuo a falar com você mais por hábito do que necessidade. Com o vazio na cama, já me acostumei, embora eventualmente me pegue abraçando uma almofada, na tentativa de substituir seu corpo doce e macio. A partir de um determinado momento, a saudade é mais um apego do que uma falta, como se me fosse difícil, hoje, viver sem ela. Às vezes imagino possível o seu retorno, pois o que te aguarda aqui, nos meus braços, é mais forte e verdadeiro do que tudo o que possa encontrar por aí, mas no fundo sei que a nossa hora passou, e quando o momento certo passa não há volta. Porque cada coisa tem seu tempo. E, por isso, ando pensando seriamente em ir embora, voltar para o Brasil.


      98


      Seus pais me convidaram para o jantar. Eu nunca tinha entrado na casa de Vincent antes. É pequena, uma sala com uma mesa de quatro lugares, um sofá e uma poltrona desgastados pela maresia, e um único quarto, espaçoso.


      Tem feito frio, o vento gelado e cortante me impede de passar longo tempo na praia, conversando com você, à espera do barco. Por isso, tenho ficado mais no quarto, lendo os livros da sua estante, e também com seus pais. Sabe que agora eles deram para conversar? Perguntam sobre a minha vida, e eu falo sobre a Joana, a minha mãe, o meu pai. Conto sobre Dois Rios, as semelhanças entre lá e aqui, a minha infância na ilha durante as férias de verão. Agora não é só você quem sabe. Se bem que, para eles, não conto tudo, mas conto outras coisas, menos relevantes, que não disse a você. Eles também me revelam suas vidas, as histórias de cada um, como se conheceram, como decidiram se casar, as complicações do seu nascimento, a sua fragilidade quando pequena, o coração com problema, as operações, o transplante.


      Parecemos uma família. Vou com Vincent quase todos os dias para o alto-mar, onde os peixes-voadores seguem pulando na embarcação. Ajudo-o com tudo, como você fazia antes, e, chegada a noite, subo para a nossa casa, onde leio e durmo.


      Nós três sabemos que isso não vai durar. É só o tempo de eu ganhar certeza. Agora que seus pais estão juntos, e a sua avó não está mais aqui para me dizer, em tom misterioso e seguro, que devo ficar, a espera vai perdendo o sentido.


      Ajudo a sua mãe a recolher os pratos, enquanto do lado de fora o vento sopra uma sinfonia aguda. Acabamos de comer uma sopa de beterraba, feita por Sandrine, com uma taça de vinho tinto. Estou aqui há duas horas, e já conversamos bastante. Hoje está ainda mais frio, e tenho preguiça só de pensar em subir o vilarejo. Quando a mesa está vazia e nos sentamos novamente, acompanhando seu pai, que fuma um cachimbo, respiro fundo, e pergunto:


      — Ela não vai voltar, não é?


      O silêncio pesa sobre a casa, sobre os dois, que repentinamente se calam. Eu permaneço atento, aguardando uma resposta. Então, a sua mãe me olha e balança a cabeça de um lado para o outro e, de forma inesperada, escuto a sua voz.


      — Não. Ela não vai voltar.


      Não sei se esse “não” é real, se tem fundamento, se é baseado em algum acontecimento, se a sua mãe sabe, de fato, que você não vai regressar. Seu pai olha para ela, e vejo espanto em seu olhar, mas posso estar equivocado. No fim, me dou conta de que o importante não é saber se ela me diz a verdade, mas apenas ter um “não” no qual me segurar, um “não” que me dê a coragem de que preciso.


      99


      Não é a primeira vez que penso no regresso. Passei os anos viajando pelo mundo, é verdade, evitei os conflitos, mas de vez em quando eles insistiam em aparecer. Os fantasmas, os vivos e os mortos, sempre presentes. Não é porque digo que não pensei na Joana que não pensei nela, entende? Eu também tenho as minhas contradições, aprendi nas viagens que os rumos são sempre incertos, afirmar uma coisa não é desdizer o seu contrário. Você, Marie-Ange, apenas me fez parar e conversar com as vozes que me acompanhavam. A Joana sempre me acusou de uma única coisa: ter fugido. Mas na minha fuga havia também o desejo de expandir a nossa alegria, o desejo de não me deixar levar pela morte, e também havia ela, a todo instante, apesar do meu esforço em apagá-la. Talvez eu precise lhe explicar. Sim, outras vezes pensei em voltar e não voltei, mas agora é diferente, agora quero reencontrar a minha irmã, me aproximar dela novamente. Já é tempo.


      100


      Embora eu não deixe de perguntar por você — estará viva? —, a sua volta já não tem importância O que importa agora é a minha. Tenho esse estranho desejo de regressar a Copacabana, procurar minha irmã, minha mãe, reatar o elo. Aquietar, interromper essas viagens sem fim, que por tantos anos me fizeram tapar os olhos e os ouvidos para as lembranças. Dizer-lhes que não interessa quem tem ou deixa de ter razão, se agi mal ou se foram elas: o que interessa é daqui para a frente.


      Posso me ver abraçando Joana de novo, sussurrando que sempre mantive suas mãos perto das minhas.


      Batistine morreu e deve ter sido ela quem fez calar meu pai. Fico imaginando os dois errando pela ilha ou outros lugares, existindo apenas quando alguém pensa neles, naquele quarto, nas fotografias, no sopro do vento.


      Os mortos estão sempre conosco, Marie-Ange. Os mortos e os amores perdidos.


      Fugi porque precisei sobreviver. Agora, depois do nosso encontro e da sua partida, não fujo mais, vou aprendendo a armazenar as diversas camadas do passado, sabendo que nenhum amor apaga as dores do anterior, nenhuma alegria elimina as tristezas mais profundas. Está tudo aqui, comigo, hoje eu sei. Nenhum dos meus fantasmas tinha ido embora, como eu imaginava. Por mais que eu tenha corrido, corrido e corrido, todos vieram atrás de mim, ao meu pé.


      No fundo eu sempre soube. A gente sempre sabe. Apenas escolhe aquilo que nos parece melhor.


      Por um momento, achei que não fosse sobreviver à sua partida: como continuar depois de ter conhecido a felicidade ao seu lado? Como prosseguir sem partilhar minha vida com você, sem virar de um lado para o outro da cama, abraçando e sendo abraçado pelo seu corpo? Sem sua gargalhada ao meu ouvido, seu entusiasmo desenfreado pela vida?


      Mas aí senti a mão quente da sua avó me pedindo para ficar. A gentileza da sua mãe me trazendo comida todos os dias na praia. Depois veio o barco do seu pai, repleto de peixes-voadores. Então, ele me levou para assistir àquela cena inesquecível, os peixes pulando de livre e espontânea vontade para o barco, como os apaixonados que saltam no precipício mesmo sabendo que no fim haverá a queda. Mas como não pular? E viver como aqueles que planejam a vida do início ao fim e apenas seguem a cronologia de seus planos? Aqueles que preferem o medo e a certeza, a garantia do final feliz, nem que para isso ponham a perder a travessia? Mas e se a verdade não estiver no fim?


      E se a verdade, ao contrário, estiver perdida no meio, na confusão e nas contradições do meio?


      Será que se você me ouvisse me acharia um pateta sentimental? Mas a fala de um apaixonado pode não ser emotiva? Emocional, brega, que sei eu? Eu não teria falado, você não tivesse partido. Não teria me dirigido a você. Que história feliz gasta seu tempo em palavras? Eu te disse: só me calo quando você chegar.


      Mas você não chega. E começo a ficar com a boca seca, o ouvido fatigado da minha própria lamúria, de me ouvir repetir: “Você, você, você...” Se a gente não vence a dor, ela se vence, cansa de si mesma. Novos acontecimentos se impõem. Você não vê o vilarejo? Já não lamenta a falta de robalos e linguados, satisfaz-se com os peixes-voadores. Podem não ser tão saborosos, mas em que outro vilarejo um barco volta repleto deles, como mágica?


      O cansaço nem sempre é um mal. Se não tenho a energia da nossa paixão, ao menos me cansei da tristeza, decidi não mais esperar. O inverno chegou, e com ele o silêncio exagerado, esquecido até dos animais. Agora são só o silêncio e o mar. E os dias que se arrastam sempre frios, repetidos, como se nem eles lembrassem que em algum momento a primavera despertará.


      Não aguento outra estação nesta ilha.


      Vou-me embora, meu amor.


      101


      Do táxi, vejo os desenhos em “P” da Hilário de Gouveia, as pedras portuguesas em preto e branco. O prédio da minha mãe é no quarteirão da praia, em frente a um hotel antigo. Quase dois anos sem vir ao Rio. Mas agora venho para ficar.


      Sinto o choque na própria pele, o calor úmido em contraste com o frio seco do qual saí há pouco mais de 12 horas. Só de deixar o carro, meu corpo transpira. Não sei se o suor é apenas da umidade ou também do nervosismo. Não vou deixar Joana escapar, nem minha mãe. Às vezes penso que Marie-Ange existiu para isso, para provocar uma ruptura fundamental, um impulso para retomar o laço com a minha mãe e a minha irmã.


      Aparecida não esconde a alegria ao me ver entrar. Como sempre, me abraça, desliza as mãos pela minha cabeça, meu rosto. Às vezes seus gestos me irritam, mas desta vez tudo ganha um sentido diferente. Estou pronto para a reconciliação.


      A casa continua limpa e organizada, as mesmas fotografias antigas dispostas milimetricamente, as mesmas virgens, os mesmos santos, os mesmos móveis. Tudo igual. E, no entanto, nada me incomoda, as coisas perdem seu peso, como se não fossem reais. Ou como se as próprias coisas fossem receber uma boa notícia, como se elas mesmas soubessem que em breve ficarão alegres. Vim disposto a isso. Chega de rancor, de mágoas esmagadas entre silêncios.


      Minha mãe vem da cozinha com um lanche, tenho a sensação de que me esperava. Há pão de queijo e guaraná. Enquanto devoro tudo, ela sorri e me conta as novidades. Não tem nada para contar, mas conta assim mesmo. Fala do tempo, dos vizinhos, do barulho crescente, do bairro cada vez mais povoado, dos turistas que começam a chegar.


      — E a Joana?


      Seu sorriso se desfaz de imediato, os lábios antes para cima agora entortam para baixo, e ela sacode os ombros, fingindo indiferença.


      — Saiu?


      Ela inclina o queixo para a frente, como quem diz: “Come, para de fazer perguntas.”


      — Aconteceu alguma coisa?


      Minha mãe coça a cabeça, revela a ansiedade nos olhos revirados, perdidos. E assim mesmo, sem me olhar, como se cuspisse uma espinha de peixe presa entre os dentes, fala, a voz ligeira, tentando se esquivar de si mesma.


      — Viajou.


      Viajou? Eu não me lembrava de tê-la visto deixar a casa alguma vez, a mãe sozinha. O silêncio me assusta, sinto o coração acelerar, a aflição me subir o corpo, num estranhamento desconfortável. Então, agora que eu volto para fazer as pazes, Joana não se encontra? Não me esperou?


      — Viajou para onde?


      Eu estava aflito. Só não a sacudi porque tive receio de a perturbar ainda mais, e prolongar o mistério. Ela tossiu, fez que ia se levantar, mas permaneceu sentada e, por fim, voltou a me olhar nos olhos.


      — Só sei que viajou com uma amiga. Mais nada.


      Só sabe que viajou com uma amiga? Não sabe para onde foi? Não tem outras informações? De repente, as coisas voltam a perder o sentido. Tenho dificuldade em acreditar no que diz a minha mãe, mas seu olhar melancólico não mente. Então Joana não está em casa, viajou.


      — E quando ela volta?


      Diante do silêncio, insisto.


      — Diz, mãe. Quando?


      Aparecida se levanta, inquieta, e balança a cabeça de um lado para o outro, enquanto a observo desaparecer no corredor.

    

  


  
    
      Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.

    

  


    


    
A chave de casa

    

    Salem Levy, Tatiana

    9788501091215

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Passando por temas como a morte da mãe, a relação com um homem violento, viagem, raízes, herança e etc, A chave de casa é um livro pulsante, cheio de vida e emoção. A autora tece um romance de vozes diversas - como são as vozes da memória -, histórias que se complementam num tom de densa estranheza. Romance de estréia da jovem escritora Tatiana Salem Levy. Lançado em Portugal no primeiro semestre de 2007, o livro foi um grande sucesso de crítica.

    Compre agora e leia

  
    


    
As cartas que escrevemos

    

    Cherry, Brittainy C.

    9788501114945

    96 páginas

    Compre agora e leia

    Romance da mesma autora de O ar que ele respira e Sr. Daniels. Quando Jake descobre que seu amor de infância, Ana Louise, vai se casar, ele decide deixar Los Angeles para voltar à pequena cidade no interior de Kansas onde nasceu e cresceu. Ana Louise está prestes a se casar com Henry, o ex-melhor amigo de Jake. Cada um seguiu com sua vida, mas ela era feliz com Henry... Não era? Entre um término conturbado e um reencontro inesperado, quem sabe o que pode acontecer às vésperas de um casamento? De um jeito doce e por vezes cômico, Brittainy C. Cherry escreve uma história envolvente sobre amor e, acima de tudo, perdão.

    Compre agora e leia

  
    


    
Jornal da Tarde

    

    Casagrande, Ferdinando

    9788501118363

    351 páginas

    Compre agora e leia

    Obra vencedora do Prêmio Amazon de Livro-Reportagem. Ao contar a história do Jornal da Tarde, neste livro vencedor do Prêmio Amazon de Livro-Reportagem, Ferdinando Casagrande traz exemplos de como a profissão de jornalista entusiasma, empolga, encanta. Ninguém sentia os sacrifícios exigidos na busca da informação e no esmero ao apresentá-la com brilho e clareza, de maneira que o leitor se sentisse atraído e, de imediato, entendesse o que lhe era oferecido para ler. A equipe inteira se empenhava nisso, todos vibravam a cada edição. Todos tinham consciência de que estavam produzindo o jornal mais criativo do Brasil. Estudiosos do jornalismo com certeza perceberão que o JT de 1968 introduziu um jeito novo, diferente, de iniciar o texto jornalístico, até então dominado pela fórmula consolidada uma década antes pelo Jornal do Brasil, do Rio de Janeiro.O autor mergulha nas mais de quatro décadas e meia de glória e derrocada do notável jornal da família Mesquita. É trabalho de fôlego, como o leitor verá. Tomou a decisão de escrevê-lo quando deixou o jornal, poucos anos antes do fim. E acabou nos legando, com sucesso, não o obituário, mas a história completa, de excelente leitura.

    Compre agora e leia

  
    


    
O último reino - Crônicas saxônicas - vol. 1

    

    Cornwell, Bernard

    9788501058577

    364 páginas

    Compre agora e leia

    O ÚLTIMO REINO é o primeiro romance de uma série que contará a história de Alfredo, o Grande, e seus descendentes. Aqui, Cornwell reconstrói a saga do monarca que livrou o território britânico da fúria dos vikings. Pelos olhos do órfão Uthred, que aos 9 anos se tornou escravo dos guerreiros no norte, surge uma história de lealdades divididas, amor relutante e heroísmo desesperado. O ÚLTIMO REINO não se resume a cenas de batalhas bem escritas e reviravoltas cheias de ação e suspense. O livro apresenta os elementos que consagraram Cornwell: história e aventura na dose exata. Uma fábula sobre guerra e heroísmo que encanta do início ao fim.

    Compre agora e leia

  
    


    
A paciente silenciosa

    

    Michaelides, Alex

    9788501116536

    350 páginas

    Compre agora e leia

    Um assassinato, uma verdade oculta. As raízes do silêncio são muito mais profundas do que se pode imaginar. Alicia Berenson escreve um diário para colocar suas ideias em ordem. Ele é tanto uma válvula de escape quanto uma forma de provar ao seu adorado marido que está bem. Ela não consegue suportar conviver com a ideia de que está deixando Gabriel preocupado, de que está lhe causando algum mal.Alicia Berenson tinha 33 anos quando matou seu marido com cinco tiros. E nunca mais disse uma palavra.O psicoterapeuta forense Theo Faber está convencido de que é capaz de tratar Alicia, depois de tantos outros falharem. E, se ela falar, ele será capaz de ouvir a verdade?

    Compre agora e leia

  















