























Os mais belos poemas que o amor inspirou

J. G. de Araújo Jorge

Os mais belos poemas 
que o Amor inspirou


Volume III



1ª ed. 1965

Editora Theor S/A São Paulo - SP
  
http://groups-beta.google.com/group/digitalsource
Índice

Volume III
     
001 – A diferença

002 – A enfermeira

003 – A flor...

004 – A grande criadora

005 – A noite...

006 – A noite... e teus olhos...

007 – A nossa manhã

008 – A pior solidão

009 – A semana

010 – A sós...

011 – A suprema revelação

012 – Acabou

013 – Agradecimento à manhã

014 – Ah, se tu voltasses

015 – Alguém

016 – Amargo

017 – Amor

018 – Amor... de mentiras...
019 – Amor fora de tempo

020 – Amor horizontal

021 – Amor: positivo

022 – Amor... e morte...

023 – Antes...

024 – Apelo

025 – Aquarela (Em Friburgo)

027 – Aspersão

028 – Ateu

029 – Balada da longa espera

030 – Borboleta

031 – Brinquedo

032 – Cantador cego

033 – Canto ou Elegia

034 – Cego

035 – Chegas...

036 – Chovia... chovia
037 – Colóquio prosaico

038 – Comandante

039 – Companheira

040 – Confidente

041 – Confissão inicial

042 – Conquista

043 – Consolo inútil

044 – Conto primitivo

045 – Contraste

046 – Coveiro

047 – Culpado

048 – Curiosidade

049 – De mãos dadas

050 – De passagem...

051 – Definição

052 – Desabafo...

053 – Descida

054 – Descoberta...

055 - Desculpa
056 – Desolação

057 – Dias fantasmas

058 – Distraído?

059 – E de repente te conheço

060 – E o resto é silêncio...

061 – Embalando

062 – Embriaguez

063 – Embriaguez...
064 – Encontro...

065 – Entretanto

066 – Eram duas...

067 – Escolha

068 – Escrevo dentro da noite

069 – Escultura

070 – Esperar-te

071 – Esta saudade

072 – Estado de Alma...

073 – Estas palavras

074 – Estrangeiro

075 – Estranho

076 – Estranho moleiro

077 – Estranho teorema

078 – Estrela morta

079 – Estudo n. 5 (A posse)

080 – Eu tinha medo de morrer...

081 – Exorcismo

082 – Explicação

083 – Fatalidade

084 – Feito apenas palavras...
085 – Fim...

086 – Fiquei eu só...

087 – Fizeste bem...

088 – Fogo

089 – Frustração

090 – gentileza

091 – Gostar...

092 – Gostaria..

093 – Ilha

094 – Ilha...

095 – Ilha de Cantos

096 – Ilha de Coral

097 – Incandescência

098 – Interlúdio

099 – Irmã chuva

100 – Lenda

101 – Linha circular..
102 – Lírica n. 03 (Para onde fostes?)

103 – Lírica n. 04 (Consolo triste)

104 – Lírica n. 05 (Mãos vazias)

105 – Lírica n. 06 (Falo em volta)
106 – Lírica n. 07 (Pagando caro)

107 – Lírica n. 08 (Antes)

108 – Lírica n. 10 (Amor de eternidade)

109 – Lírica n. 12 (E quando voltares?)

110 – Lírica n. 13 (Me surpreendo)

111 – Lírica n. 14 (Que farás?)

112 – Lírica n. 15 (Meus sentidos)

113 – Lírica n. 17 (Se não mentes)

114 – Lírica n. 18 (Te entender)

115 – Lírica n. 21 (Fria, cruel)

116 – Lírica n. 23 (Quem diria)

117 – Lírica n. 26 (A felicidade)

118 – Lírica n. 27 (Tinha de acontecer)

119 – Lírica n. 28 (Só para viver)

120 – Lírica n. 29 (Despedida)

121 – Lírica n. 30 (Tua falta)

122 – Lírica n. 31 (Silêncio)

123 – Lírica n. 32 (Cais vazio)

124 – Lírica n. 33 (Dois pássaros)

125 – Lírica n. 34 (Velhas ruínas)

126 – Lírica n. 35 (Chamas efêmeras)

127 – Lírica n. 37 (Tua coragem?)

128 – Lírica n. 41 (tudo acabou)

129 – Lírica n. 42 (Para sempre)

130 – Lírica n. 43 (Eu sofri)

131 – Lírica n. 44 (Fui poeta)

132 – Lírica n. 45 (Havia em mim...)

133 – Lírica n. 46 (Despertar a terra)

134 – Lírica n. 47 (Rosa desfolhada)
135 – Lírica n. 48 (Meu destino é você)

136 – Lírica n. 49 (Ilha de ninguém)

137 – Lírica n. 50 (Meus sentidos)

138 – Lírica n. 51 (Tu me feriste)

139 – Lírica n. 52 (Vidas emprestadas)

140 – Lírica n. 54 (De olhos cerrados)

141 – Lírica n. 55 (Onde andarás?)

142 – Lírica n. 57 (Oh, pobre coração)

143 – Lírica n. 59 (Mentiras)

144 – Lírica n. 60 (Para que mais?)

145 – Lírica n. 62 (Tivemos que dizer adeus)
146 – Mágico

147 – Mais que beijo

148 – Marinha n. 3 (Desnuda)

149 – Marinheiro

150 – Marinheiro morto

151 – Medo...

152 – Morrer?

153 – Mulher grávida

154 – Musa

155 – Música

156 – Mutação

157 – Não te gosto em silêncio

158 – Não tens culpa...

159 – Náufrago

160 – No pensamento...

161 – Nosso amor

162 – Noturno n. 1 (Abat-jour)

163 – Noturno n. 2 (Céu e Sol)

164 – Noturno n. 5 (Duelo de Amor)

165 – Noturno n. 6 (Noite longa)

166 – Numa tarde como esta...

167 – O eterno erro

168 – O grande momento

169 – O guia...

170 - O imprevisto

171 – O lado bom

172 – O lago do cisne

173 – O outro amor

174 – O perfume

175 – O tempo... A vida... A idade...

176 – O tempo...

177 – O teu calor

178 – Obsessão

179 – Olho as mãos... e penso...

180 – Orquídea

181 – Os pombos

182 – Parreira

183 – Pastoral

184 – Pedra... Nuvem... Flor...

185 – Peixe

186 – Perdão

187 – Perdendo-a...

188 – Perdido

189 – Pergunta vã

190 – Pior...

191 – Poemeto n. 4 (A flor)

192 – Poemeto n. 5 (Aqueles momentos)
193 – Poemeto n. 6 (Espera)

194 – Poemeto n. 7 (Sem adeus)

195 - Poemeto n. 9 (Pedaços)

196 – Por que falar de amor?

197 – Por que não vou dormir?

198 – Porto

199 - Preferível
200 – Prefiro

201 – Prelúdio n. 1 (Paradoxos)

202 – Prelúdio n. 2 (Embriaguez)

203 – Prelúdio n. 3 (Razão da noite)

204 – Prelúdio n. 4 (Tua boca)

205 – Prelúdio n. 5 (Desejo)

206 – Prelúdio n. 6 (Lembrança)

207 – Prelúdio n. 7 (Traição)

208 – Prelúdio n. 8 (Era uma vez...)

209 – Prelúdio n. 9 (A eleita)
210 – Presença

211 – Primavera

212 – Professor

213 – Provocação

214 – Pudor

215 - ... Quando chagares...

216 – Que não faças tão longa...

217 – Razões de amor I e II

218 – Relatividade

219 – Reverso...

220 – Reverso de Arvers

221 – Rico e pobre

222 – Sei-te

223 – Sem ti

224 – Sem você

225 – Seria mesmo a vida?

226 – Símbolos de tua falta

227 – Só (Ah, como me fazes falta)

228 – Solidão

229 – Solidão num sábado

230 – Solilóquio n. 1 (Saudade e solidão)

231 – Solilóquio n. 2 (Iludir o coração)
232 – Solilóquio n. 3 (A te esperar)

233 – Solilóquio n. 4 (Teu cheiro)

234 – Solilóquio n. 5 (Invades tudo)

235 – Solilóquio n. 7 (Confidências)
236 – Solo

237 – Sombra... e luz...

238 – Sonetos para Maria Helena

239 – Strip-tease

240 – Tatuagem

241 – Testemunha

242 – Teus olhos... a noite... e a chuva

243 – Tragédia

244 – Tragédia moderna
245 – Trágica ironia

246 – Tudo estranho

247 – Último pedido

248 – Uma tema banal e duas variações

249 – Um tema e duas variações

250 – Vais voltar?

251 – Variações sobre o mesmo tema (85 variações)

252 – Volta
A diferença...


E afinal há uma sutil diferença
em nosso amor,
(ninguém o diz...)

Tu, queres ser feliz...
Eu, quero... te fazer feliz!

A enfermeira


No seu branco uniforme, hei-la que passa... É a imagem
do amor, do sacrifício... e é toda abnegação!
Eu a chamo: Nossa Senhora da Coragem,
de leito em leito, sempre, em peregrinação...

Vigia do sofrer... Chega, e à sua passagem
a dor é menos dor, e é menor a aflição...
Sobre a fronte febril seu gesto é como a aragem,
sua presença é luz e sombra, é proteção...

Misto de anjo a mulher, de santa a de heroina,
não sei de profissão que em si tanto resume
na glória de se dar nesse árduo e puro afã...

É a síntese complete da alma feminina,
pois traz no coração um pouco de cada uma:
- a amiga, a companheira, a mãe, a esposa, a irmã!

A flor...



É uma flor perdida entre alvuras e brumas
que eu persigo,
flor obscura nascida em teu corpo de neve e de sol
e escondida de todos, menos do amor...

Encontro-a depois da escalada entre o céu e a queda.
E quando a tenho em meus lábios,
agarrando-me a ti
despenco no abismo.


A grande criadora


Podes dar tratos a imaginação
e conceberes o que se afigura
a ti mesma, um absurdo, uma loucura,
coisa além dos sentidos, da razão.

Podes imaginar uma aventura
a mais estranha, sem ter céu nem chão,
e o que de mais ousado na Criatura
cheque às raias da tua concepção.

Podes tudo pensar, tudo criares
em histórias e cantos singulares,
o que o sonho não pode e a alma não deve,

e ainda assim, hás de ver que não és louco,
que tudo o que pensaste é nada e é pouco
ante o que a própria Vida vive e escreve!

À noite


É a noite,
quando me sinto mais só,
que meus pensamentos ganham forças ignoradas,
para imprimir-te em meus olhos,
e te imporem aos meus sentidos...

Em vão estendo os braços para buscar-te...
Me debato nesta ânsia crescente e fugaz,
como um nadador exausto, a agarrar-se
às miragens finais...

A noite... e teus olhos...


Ah! parece que a noite vem se aleitar
de nebulosas e de astros
em teus fugidios.

E que teus olhos se abastecem de luz
e mistério,
nas noites profundas e consteladas...

A nossa manhã


Interrompidos todos os caminhos
- ah! perdidas todas as esperanças,
ninguém nos poderia tirar jamais aquela manhã
que nunca será tarde, nem nunca será noite
e será sempre manhã
em nossas lembranças...

As montanhas muravam nosso sonho,
emolduravam nosso encontro,
e nunca a serra fora tão linda...
E havia o rio a rolar, e havia o sol a dourar,
o céu azul nas vidraças, com suas nuvens, distante,
e havia um mundo mais distante ainda...

E havia o vento nos altos eucaliptos
musicando o silencio,
o canto surdo das águas sussurrando baixinho...
E estavas em meus braços, como o vento nas folhas,
como o rio nas margens,
como a ave no ninho...

Era como se como se acordássemos juntos,
como se viesses de longa viagem feliz,
de uma noite de bodas
- e o que a noite não deu, colhemos na manhã
na longa viagem feliz de uma nhã de sol,
a mais bela de todas!

Era mesmo como se acordássemos, como se a vida
tivesse surgido de repente,
vida que nunca pressentíramos até ali,
e nos olhando nos olhos, nos dissesse
perturbadoramente:
- “Eu é que sou a vida!... E estou aqui!”

Era como se andássemos perdidos
em meio a um temporal, por tanto tempo, ao léu,
e encontrássemos um abrigo à margem do caminho
onde juntos ficamos, e onde juntos, assistimos
o sol jogar depois a serpentina multicor
do arco-íris, pelo céu...

Mesmo que acontecesse o impossível
(interrompidos todos os caminhos,
abandonadas todas as esperanças),
ninguém nos poderia tirar jamais aquela manhã
de nossas lembranças...

Foi nossa aquela manha, minha a tua,
nossa
com o louco amor com que te amei
e o louco amor que me deste
de ternuras e extremos...

Ah! meu amor, nem Deus nos poderá tirar
jamais
aqueles instantes que vivemos...

A pior solidão



Pior do que a solidão pura e simples,
a solidão dos ascetas
ou dos insanos

(a mansa solidão, torre de êxtase e prece
ou a áspera solidão que aterra e que apavora),

é esta povoada pelo fantasma de um amor
que havemos de carregar pelos anos afora...

A semana


Segunda, me inflamo.
Terça, te amo.
Quarta, te vejo.
Quinta, te desejo.
Sexta, te quero.
Sábado, te espero.
Domingo, te sonho.
.............................................................

E quando longe de ti,
só para ti, componho.

A sós...

A sós
como duas gaivotas
na solidão do céu,
em pleno mar,
sonhando no ar...

A sós

como duas mãos quando se procuram
e se encontram,
sem voz...

Como eu e tu
quando somos nós

a sós... 

A Suprema Revelação


Ponho a mão, de leve, sobre o teu ventre,
tenso, em sua túmida rijeza,
e, de repente,
sou o primeiro homem
diante do desconhecido e da beleza.

(Eu orgulhoso da ciência e do saber humanos)
- sou o homem primitivo
ignorante de tudo, temeroso de tudo
- que nada explica, nada descerra -
que se deslumbra ante a mensagem dos céus,
e, trêmulo, se amedronta ante os mistérios da terra!)

Ponho a mão sobre o teu ventre
abaulado,
onde palpita uma força indefinida,
como se sentisse na própria mão,
indecifrado,
o segredo da Vida!

Parece que Deus se utiliza de teu corpo
para revelar-se
em seu poder e em sua essência
e para mostrar a distância infinita entre a pretensiosa
vaidade do saber humano,
e a sua Onisciência!

Sim. É como se Deus se comunicasse comigo
nesses estranhos sinais que sinto em minha mão...
E perturbado e incrédulo, me interrogo, sem perceber
a razão
por que haveria Ele de permitir que eu e tu
partilhássemos dos mistérios
da Criação?

Ponho a mão, de leve, sobre teu ventre,
e entre deslumbrado e atônito
perturbado e intranqüilo,
fico a pensar que Deus serviu-se de ti, para que eu
- materialista e ateu -
pudesse senti-lo,
e - poeta - pudesse “vê-lo”,
e humildemente, homem,
pudesse reconhecê-lo!


Acabou



Guardo a mágoa do fim.

Tudo não acabou como uma sinfonia, num crescendo,
ou um temporal, entre clarões
- (como um gemido dilacerante,
ou um lancinante adeus...).

Na verdade,
não saberíamos mesmo explicar como acabou.

Acabou.

Agradecimento à manhã 


Abri a janela
para a manhã que me tomou de surpresa
com a sua adolescente beleza,
seu céu azul, esmaltado,
e me deixei ficar, por um momento, em silêncio
deslumbrado...

E só pude dizer finalmente,
com a humildade de crente:

- Obrigado!

Ah, se tu voltasses...



Fico a me repetir, que se voltares
te olharei nos olhos sem tremer
e te direi, vingando a minha mágoa:
- já não te quero mais.

Mantenho assim de pé o orgulho
a esta espera...
...............................................................................

Ah, se tu voltasses!
(Só de pensar, sinto uma angústia, um nó
a me apertar o peito...)
- seria até capaz de ter um infarto
com este coração já tão batido
e que morre por ti, de qualquer jeito.
 

Alguém



Contigo ao meu lado,
não sou apenas um homem feliz,
sou alguém capaz de amar a vida,
de reconciliar-me com as coisas,
alguém capaz de existir,
de se sentir alguém... 


Sem ti, não sou ninguém.

Amargo



No final
nem tiveste o cuidado de disfarçar
o gosto amargo do veneno.

E dizer que me habituaste
ao vinho doce do teu amor...

Amor


E nunca chegamos ao fim da taça,
por mais que a esvaziemos.

Agora,
sei que isto é amor

Amor... de mentiras...



I
Eram beijos de fogo, eram de lavas,
e sabiam a sonhos e ambrosias.
Como  pensar que a boca com que os dava
era a mesma  afinal com que mentias?

Se eras as mais humilde das escravas
em dádivas, anseios, alegrias,
- como prever que o amor que me juravas
seria mais uma das tuas heresias?

Como supor ser tudo um falso jogo?
E crer que se extinguisse aquele fogo
que acendia em teus olhos duas piras?

E descobrir, - no instante em que me amavas, -
que em tua boca ansiosa misturavas
ao mesmo tempo beijos e mentiras?



II
Eram brancas as mãos, brancas e puras,
mãos de lã, de pelúcia, mãos amadas...
Como prever, vendo-as fazer ternuras,
que nas unhas traziam emboscadas?

Era tão doce o olhar... em conjeturas
felizes, e em promessas impensadas...
Como enxergar, portanto, as amarguras
e as frias traições nele guardadas ?

Como pensar em duas, se somente
uma eu tinha em meus braços, e adorava,
e a outra, - uma impostora, - se mantinha ausente.

E, afinal, como ver, nessa alegria,
que o amor que tanta Vida me ofertava
seria o mesmo que me mataria?

Amor fora do tempo



O tempo - esponja e inverno,
tédio e rotina,
epitáfio e adeus,
irremediável partida sem partidas,
destilação de ausência -,

para nós, é teia e amarra
- fusão.

O tempo é que se ausenta
e à margem dele, restamos eternos,
dois a viverem
num coração.

Amor horizontal



Nosso amor horizontal
tinha que ser efêmero.

Em vão eu o quis arquitetar de pé
como uma torre,
em vão o envolvi de nuvens brancas de sonhos
e o enchi de cantos esvoaçantes.

Tu o quiseste horizontal,
como devem ser as coisas que nascem no tempo
já em posição pra morrer.

Amor: Positivo


A gente sabe que é amor, quando de repente encontra
razões para perdoar o que nunca se perdoou,
quando os mais duros pensamentos são palavras de ternura
fora da boca
- a gente sente, sente
mas não pensa...

Que o diga o meu coração, que deseja ofender-te
e transforma em poesia a minha mágoa imensa.


Amor... e morte...



O amor
é como a morte
ato banal de todo dia...

Emoção forte
de tristeza ou de alegria,
ele sempre nos surpreende, e a ele nunca nos acostumamos
talvez ...

O amor é como a morte:
quando amamos
é sempre a primeira vez.

Antes... 



Antes
eu conseguia juntar os pedaços
e voltar a ser eu.

Impossível, agora.
Como conseguir reconstruir-me,
se me falta você?

Apelo



Apelei para o céu, para o mar, para as nuvens,
para as flores,
queria encontrar a imagem deste amor,
descrever a emoção que me perturba tanto
e que me esfria as mãos...

Para a poesia apelei...

Colhi apenas palavras... E diante do meu fracasso
tomei-te nos braços, e silenciei.

Aquarela
(Em Friburgo)

Será fácil te esquecer:
a grande praça entre sombras
as montanhas azuis, aquele banco
que ouviu em uma tarde ainda em crepúsculo
vagas palavras, quase despedida.

Será fácil te esquecer:
aquela doce manhã de ouro e de espera
aquelas ruas com seus homens tristes,
o sol na água parada dos repuxos
um apito, - era o trem, - quem partiria?

Será fácil te esquecer:
aquela noite azul de estrelas trêmulas
a praça novamente, e tanta gente
sem perceber que apenas dois destinos
se encontravam na praça, - nada mais, -
que nossos dois destinos se encontrava,

Será bem fácil te esquecer:
basta que esqueça o dia, a tarde, a noite,
basta que esqueça o sol, a praça, as ruas
basta, enfim, me esquecer.

As duas faces

Quando te aperto contra mim
quando te beijo,
percebo que este amor é assim
como uma mistura
de ternura
e desejo,
que não tem fim...

Às vezes, tenho vontade de tomar-te entre as mãos
com a humildade e a pureza de um crente
a desfiar um terço,
tenho vontade de te embalar docemente
com esse cuidado de alguém que embalança
num berço
uma criança...

E logo após, ímpetos de te amar,
de te querer e beijar
com volúpias de fogo
e carícias de chama,
como desesperadamente a gente quer
e beija,
uma mulher
que se ama,
se deseja...

Mistura
de ternura e desejo,
de mansa ternura
e desejo violento,
mistura
de morno carinho
e voluptuoso calor,
- às vezes te quero como uma criança...
- outras vezes, como um louco, um doente
de amor!

Aspersão



Sinto uma íntima necessidade
de que todos participem da minha felicidade...

Gostaria que todos soubessem de ti...
E eu falaria de ti como se fala da beleza
da poesia, do mar, das flores, das crianças,
do amor...

Mas, oh supremo egoísmo! Sigo em silêncio
e me submerjo em meu pensamento,
por ciúme... ou pudor...


Ateu



Ateu do amor,
tu me converteste.

Agora
temo te ver,
porque não creio em milagres.

Balada da longa espera

(À moda antiga)



Mote:

Quem espera, desespera.,.
Quem espera sempre alcança...
Ah, meu amor, quem me dera
esperar tendo esperança...

Glosa:

Quem espera, desespera...
Às vezes a alma se cansa,
mas meu amor que é, como era,
mesmo enquanto o tempo avança
espera, e não desespera
de que volte a primavera,
e espera tendo esperança...

E mantém viva a confiança
ao dizer que foste criança
a esta dor que o dilacera,
pois quando menos se espera
o que hoje é apenas lembrança
retorna ao que dantes era,

e assim, com ternura mansa
não se cansa ou desespera,
e intimamente assevera:
- quem espera sempre alcança

E a esperar, na longa espera
não perde nunca a esperança...

Borboleta


Borboleta multicor

tu me lembras, ao passar,

um bilhetinho de amor

dobrado em dois, a voar...

Brinquedo


O amor é como um brinquedo
só dura enquanto na loja

Tambor ou boneca
o amor é imenso enquanto o escolhemos
entre tantos,
em nossas mãos sua existência é o intervalo
entre a sua conquista e uma nova visita
à casa de brinquedos.

Sim, seria eterno amor, se em face dele
deixássemos de ser crianças.

Ou, quem sabe? se o amor não fosse
um brinquedo.


Cantador cego

Vi a luz ao teu lado
alguns meses somente.
.......................................................

Volto a ser aquele cego cantador, da rua,
a ouvir as moedas que lhe atiram na calçada
ao passar...

Canto ou Elegia


Porque não  me pertences eu te sinto minha.
Sei que estou no teu sono e nos teus movimentos.
Ah! se já tivesse apertado ao meu peito
talvez me pertencesses, - e não fosses minha.

Quantas, quantas julguei possuir, tive-as na posse
e perdi-as no instante em que a taça se esvaziou.
Ah! morremos de sede ! E é água pura que canta
perto de nós, no abismo, esse amor que não temos.

Morro de sede, e sofro... Ó música tão perto
e tão longe na minha solidão ardente!
- Quanto não a ouvirei porque a terei nos lábios?

Quando a possuirei sem notar-lhe a pureza?
E a beberei sem ver, que a estou, lento, matando,
e estou, lento, morrendo, sem saber que morro?

Cego

    
I
A verdade
é que eu nada enxergava
até que encontrei teus olhos...

Ah, meu amor, se me deixares agora:
ficarei cego...



II
Amor com que sonho, amor que almejo!
Mata-me logo ou morre de vez...
Longe que estejas, sempre te vejo,
e eu ao teu lado, e tu nem me vês...

Amor que sofro, que em vão desejo,
vivendo em ânsias sem ter talvez...
De olhos cerrados, cego, te vejo,
de olhos abertos, tu não me vês...

Amor vivido, de carne e beijo,
amor perdido, em quem não crês...
Eu, ainda o sonho, ainda o sinto e vejo
tu, nem sequer na lembrança o vês...

Chegas...



Chegas, e de repente eu me pergunto
como pude ser poeta antes de ti,
antes de nossas horas encandeadas...
Como pude escrever coisas que agora
me parecem belezas mutiladas...

Chegas, e de repente me surpreendo
de que ainda haja surpresas para o amor,
marcado como estou da cicatrizes...
Eu que escrevera um dia amargurado:
“agora, em meu caminho, só reprises”...

Chegas, e eu adolesço de alma e corpo
e de repente, num verão que abrasa
como nunca pensara nem supus,
sou todo novos ramos, verdes ramos,
sou todo sol numa eclosão de luz...

E nesta ânsia de amor que me sufoca
que te sufoca como uma onda, e cresce,
e invade tudo, e é o tema de meu canto,
só um desespero surdo me consome:
é perceber quanto perdemos, quanto...

E me deixar a imaginar a vida
que não viveste, mas que te manchou
com a lembrança de inúteis pensamentos,
esta vida afinal que eu nem sabia
e agora solto como um lastro aos ventos...

Jogo aos ventos, enquanto ascendo, e vejo
em teus olhos um mundo de ninguém
e uma paisagem que ainda está sozinha...
Oh! meu amor, tudo é começo e é novo
agora que sou teu e te sei minha....

Um mundo de que nunca suspeitara...
e eu que falava em mundo antes de ti,
como se antes de ti pudesse ser...
E eu que falava em vida antes de amar-te,
e eu que falei de amor, sem nada ter...

Chegas. E de repente me pergunto
que amor é esse que existiu sem ti?
Que flores? Se não houve primavera...
Ah! nascemos agora, um para o outro,
e antes, não fomos mais que vã espera...

Antes, não fomos mais que espera vã...
E agora que existimos neste amor,
penso, que se afinal não te encontrasse,
o amor teria sido uma palavra,
uma palavra inconseqüente e fútil,
nada mais, nada mais que uma palavra;

e outra palavra a vida, e só palavras
todo o meu canto... e esse caminho inútil...

Chovia... chovia

Naquela tarde, como chovia!

Me lembro de que a chuva caia
lá fora
sem parar,
e seu surdo rumor até parecia
um sussurro de quem chora
ou uma cantiga de embalar...

Me lembro de que tu chegaste
inquieta, ansiosa,
mas logo te aconchegaste
em meus braços, quietinha...
(...enroladinha como uma gatinha...)

E eu quase não sabia que fazer:
se de encontro ao meu peito te deixava adormecer...
se te mantinha acordada, para seres minha...

Me lembro que chovia, chovia sem parar...
E que a chuva caía a turvar as vidraças
anoitecendo o quarto em tons baços...
Me lembro de que te sentia
aconchegada em meus braços...
Me lembro de que chovia...
E de que era bom porque chovia,
e porque estavas ali, e porque eu te queria...
Sim, me lembro que tudo era bom...
E que a chuva caía, caía,
monótona, sem parar,
naquele mesmo tom...

Naquela tarde, amor, como chovia!

Agora, quando longe de ti, nem sou mais eu
em minha melancolia,
não posso mais ouvir a chuva cair
que não fique a lembrar tudo que aconteceu
naquele dia...

Naquele dia
enquanto chovia...

Colóquio prosaico

I
Porque as cousas que me cercam se impregnam de poesia
porque lhes transmito minha convivência
e que posso amá-las e senti-las com a perspectiva
da minha emoção.

Oh! felizes são aqueles que encontram os objetos amados
nos seus lugares, ao seu redor,
e possuem o dom de transubstanciar-se em seu próprio mundo
cercado por uma imensa família,
mesmo em solidão.

Seres do nosso mundo
os jarros, os quadros, os livros, as cortinas,
a janela, a cama, a mesa,
são velhos companheiros, formas estáticas de pensamentos,
são velhos confidentes, testemunhas silenciosas
de nossos conflitos,
estatuas de mil figuras e personagens
representando-nos em tantos instantes diversos...

Cada um é um monumento múltiplo, onde se agrupam
tantas idéias,
tantas conjeturas e solilóquios,
fazem parte de nossa vida, e se encontram nela, vivos
como a cena nas personagens.



II
Neste apartamento, sem ninguém, só eu não serei estranho,
só eu encontro companhia, pois em suas formas continentes
tenho vivido.

As cousas me conhecem, me olham, me recebem, me aconchegam
principalmente quando estamos inteiramente a sós
porque então nada lhes tolhe a infinita timidez.

Meus livros me esperam - nas suas margens deixei-me ficar ,-
gravei mudos pensamentos em suas entrelinhas,
ampliei-os, e só aos meus olhos tem tantas páginas
que outros não lerão jamais.

E estes dois jarros simples, se não os encontrasse mais
seria como se mutilassem meu mundo;
estes quadros representam configurações que só minha imaginação criou
e estão na parede, como a nuvem no céu.

Minha cama, oh! estender-me, horizontal a humilde, 

e encontrá-la sempre à espera
sem um reclamo, uma exigência,
branca e macia como um gesto de enfermeira,
minha cama, meu chão de cada noite de cansaço e amor.

Minha mesa - ao seu lado sentei-me tantas vezes diverso
como um deus - capaz de criar mundos sobre suas quatro pernas,
ou simplesmente humano, a receber o pão,
minha mesa, palco onde minhas mãos representam seu destino
na eterna cena que imagino e crio.

Meu radio, meu magico Dr. Fausto, com sua alquimia maravilhosa
a transformar meu silêncio em Scheerazade
e se pondo a cantar na minha pausa.
Minha máquina, meu instrumento de curiosas e minúsculas teclas
que às vezes parece mesmo tocar antes que lhe encoste os dedos,
e vai guardando em sue branca memória tanta cousa  para além dos limites da vida
ouvindo e repetindo o que lhe digo;

minha máquina, harpa e saxofone, violino e clarim, corda e metal,
lançando palavras mágicas, que eram apenas recôndita e misteriosa vibração,
sempre pronta ao trabalho até na minha insônia.
........................................................................................................................................................

Amo as cousas que me cercam, elas tem alma para mim,
vivem comigo a minha vida e partilham do mesmo destino,
e - sobre elas me encontrarei como uma sombra
até que o sol se ponha.


Comandante



Nesta manhã de sol, de praia em festa,
de feriado para o coração
- olho apenas.


Uns jogam peteca na areia...
Outros passeiam de mãos dadas.
Ela carrega o futuro no carrinho.

Há também um navio branco como espátula
cortando a onda verde,
e gaivotas riscando abstrações
na manhã transparente,
e um menino que assovia...
e outro menino que berra...
.................................................................................................

Oh! Meu Deus, todo mundo é comandante de navio,
só eu fiquei em terra...

Companhia


Afinal tenho estes versos
com quem posso conversar e falar de ti,
sem que ninguém perceba,
sem precisar partilhar-te.

Afinal, tenho a poesia, para confessar-me,
e para te encontrar nas horas
em que a solidão
me amedronta.

Confidentes



Este amor
que transbordou de cantos e prazeres
meu coração,
é uma fonte de angústias e agonias
em minha solidão...

Trago-o sozinho, como quem tem medo
de ser assaltado
como quem carrega um segredo
guardado
em penitência,
como quem leva uma inestimável confidência...

E nesta ansiedade em que me debato
intimamente,
fiz do meu poema um confidente,
e para me libertar do que assim me suplicia
a ele vou contando tudo, na linguagem secreta
que é o código do poeta:
a sua poesia.

Confissão inicial



Às vezes, tenho a impressão
de que não devia publicar estas palavras
nascidas para viverem em surdina
ao teu ouvido.

Às vezes penso que deveria deixar no limbo
do coração
estas palavras de ti e para ti
e que tomaram imprevistamente
a forma de canção.

Estas palavras que te colhem toda
e te deixam nua,
e me dão a impressão de que também
tenho nu o coração, em plena rua.

Conquista



Debruçado sobre teus olhos, ainda ofegante
de escalar alturas
e preso ainda aos teus cabelos para não cair,
eu me punha a falar como sonâmbulo
num deslumbramento de vertigem...

E então tu me apertavas contra o seio,
como se eu acabasse de ser salvo
em tua vida,
e me revelavas que aquelas palavras sem nexo
que eu, como um tonto, te repetia,
não eram palavras
era poesia...

Consolo inútil


Feliz ou infeliz,
continuarei te falando de amor
(mesmo que não queiras)
- nos versos que te fiz
ou te farei...

Basta para mim, que os releias às escondidas,
sozinha,
e sofras porque não és
tu que já foste minha...

Conto primitivo


Inveja, sim,
do lavrador, do colono,
que violentou o chão e empurrou as florestas
para o cume das montanhas, assustadas
pelo fogo das queimadas...

Que plantou os toros
e colheu a casa,
simples, sozinha, perfeita...
- o sol dançando em torno, - e à janela, vê seu mundo
como um Deus, e olha sem crer a sua mão direita.

Inveja, sim,
da pureza inicial, bárbara e rude
do amor sem sucedâneos,
da beleza da terra sem pudor,
acordando com as colheitas douradas
ao primeiro sol,
e dormindo com as plantações quando as montanhas estendem
como franjado xale,
seus véus de sombra sobre o vale.

Ah! ser puro como as plantas,
como a terra,
ter o coração forte como os córregos
que estrugem pelas pedras, nas gargantas
da serra.

E possuir a vida sem complexos
instintiva, sem razão,
como o touro-garanhão que na pastagem
à luz do sol, urrou para os céus
o Canto da fecundação!

Contraste


Vou pela rua, solitário, miserável em minha tristeza,
como um vagabundo friorento e sem dormida...

Tinha vontade que me encontrasses, para te dizer:
afinal, sem ti, eis o que resta da minha vida,
eis de mim tudo que resta...
..............................................................................................

E a noite segue ao meu lado, feliz, indiferente
como uma adolescente
de vestido de baile a caminho da festa...

Coveiro



Suicidei-me há muitos anos
quando perdi a coragem de partir.

Tanta coisa que fazer, que colher, que encontrar,
e eu atracado a este cais sem itinerários
a jogar terra sobre a própria vida,
coveiro de mim mesmo, a me enterrar...

Culpado



Não consigo chegar. Estou sempre partindo.

Absolutamente incapaz para a felicidade,
vou inutilizando cada amor, tão de pronto
o sinto meu...

Não protesto, nem reclamo: é um simples reconhecimento
da verdade,
- o culpado sou eu.

Curiosidade



Gostaria de saber como e onde me encontras
agora que há tanto tempo não existimos...
....................................................................................

(por um momento ficam turvos
teus olhos,
te ausentarás do mundo que te cerca
sem saberes dizer se és feliz ou infeliz?...

Ou me encontras, e passas...
Passas, e cumprimentas, e te vais,
e sorris?...)

De mãos dadas


Ando na vida de mãos dadas
com a tua lembrança...

- E para que falar em esperança?

Não sei onde me levará esta ansiedade,
ou esta melancolia
cheia de umidade,
a me envolver como uma cerração...

Para a loucura?
Para a felicidade?
Ou para este morrer de cada dia
de quem vai tateando em noite escura...
cego do coração?

Que fazer?  Ando na vida
como quem anda
- perdido, andando em vão...

Ando na vida de mãos dadas
com a tua lembrança,
a fazer roda em silêncio... numa triste ciranda
sem canção...

De passagem...


Você passou por mim, imprevistamente,
nesse perfume...

Nesta manhã de sol
será que eu também passarei por você
num vulto anônimo qualquer,
numa fala? num gesto?
ou na própria manhã, que imprevistamente desenterra
estátuas de lembranças, incólumes...

Ou você me esqueceu no passado,
na sombra, onde não há sol, não há talvez,
... e nem uma flor nascerá em sua lembrança
de quando em vez?

Definição



Afinal que é o amor,
senão esta predisposição do homem para o sofrimento,

este sadismo do Destino
que atrai, para o tédio ou para o adeus....

Desabafo...



Longe de ti, este amor me põe agitado
como um mar de agosto.

Eu precisaria talvez de fazer uma sangria
nesta angustiosa saudade
que carrego opresso, tantas horas
como um sonho desenganado.

Recuo sempre, entretanto. Avaramente recuo.
Não sei partilhar-te com ninguém,
ainda que seja para aliviar
o coração.

Descida


O que tinha que ser já foi... E está perdida
aquela ânsia de espera, de desejo e fé,
e tudo o que virá será cópia esbatida
da Vida que foi Vida e hoje Vida não é...

Muito pouco de tudo ainda resta de pé...
Agora, nunca mais estréias... Repetida,
a alma se reverá num desespero, até
que a vida já não valha a pena ser vivida. ..

Do que foi canto e flor restam só as raízes,
e ao tédio que envenena os dias mais risonhos
repito: nunca mais estréias... só “reprises”...

E que importa o que vier? Sejam anos ou sejam meses?
- Nunca mais a beleza dos primeiros sonhos!
- Nunca mais a surpresa das primeiras vezes!

Descoberta...


Aqui, sozinho,
percebo de repente
que a única coisa que sei fazer agora na vida
é te amar...

Minha vida se resume nesta angústia febril,
neste estranho tormento
de esperar pelo momento
em que vou novamente
te encontrar...

Desculpa



Tenho apenas a minha vida,
esta pouca vida já vivida
e usada...
Não culpem, pois, a minha poesia...
Ela ainda consegue tirar alguma coisa
de um quase nada...

Desolação


Vi nos bancos dos jardins
aos casais, os namorados.


E pelas ruas passeando
lá se vão de braços-dados.
Vi outros tantos nas praias
estavam juntos, deitados.


E ao longo das amuradas
parecem-se aos passarinhos
quando nos fios, pousados...
.....................................................

Só nossos braços vazios,
como dois elos quebrados...

Só nós... morrendo de amor
... e vivendo... separados...

Dias fantasmas

    
Não são sólidos, não são líquidos,
são uma estranha massa pastosa estes dias
sem a tua presença,
dias fantasmas que se deforma e escorrem
como aqueles objetos criados pela imaginação doentia
de Salvador Dali.

Dias de massa pastosa, que nas minhas mãos de angústia
parecem maiores, parecem sem fim,
e se distendem fora do tempo numa infinita espera.

Com suas horas fabrico imagens que se enfunam e acenam
- brancas cortinas de sombra
tocadas pelo vento...

Dias vazios... Em seus corredores de ermo e silêncio
nossos momentos de amor surgem e ressurgem
como fluidas visões mediúnicas
na inconsistência de sua matéria
tecida só de lembranças...

Distraído?



Levo sempre esse ar de quem vai conversando
com alguém...

Entretanto
sigo sozinho
e não vejo ninguém...
......................................................................

Tão fácil o mistério:
tu me acompanhas por toda parte,
mas eu apenas sei disto...

E de repente, te conheço



E de repente, te conheço, tanto tempo depois...

Agora que não sou teu, que não és minha,
que não somos dois,
que nada mais interessa,
percebo que eu apenas vivi o que vivemos...

Tu te deixavas levar...

E eu.. te levei a extremos...

E o resto é silêncio...



E então ficamos os dois em silêncio, tão quietos
como dois pássaros na sombra, recolhidos
ao mesmo ninho,
como dois caminhos na noite, dois caminhos
que se juntam
num mesmo caminho...

Já não ouso... já não coras...
E o silêncio é tão nosso, e a quietude tamanha
que qualquer palavra bateria estranha
como um viajante, altas horas...

Nada há mais a dizer, depois que as próprias mãos
silenciaram seus carinhos...

Estamos um no outro
como se estivéssemos sozinhos...

Embalando



Pequenina,
eu te tomo em meus braços e te sento em meus joelhos,
como uma criança.

E como não sei te fazer dormir,
te embalo em meus braços
para te fazer amar.

Embriaguez

“Ah! como quem bebe se ausenta estranhamente
do ato de beber”
(Segunda Elegia. Rainer Maria Rilke)


Que poderíamos esperar, amor, ao fim do brinde
senão duas taças vazias?

E é inútil reenchê-las... cada nova taça nos afastará mais
do prazer inicial
e nos levará ao esquecimento.

Ninguém recuperará jamais o sabor dos primeiros goles
e as puras alegrias da primeira taça...

Ergamos um brinde à embriaguez,
que ela só, nos faz esquecer o quanto nos afastamos
de nosso amor,
e o quanto o vamos esgotando sem sentir,
a cada novo brinde!

Embriaguez...



E fico a imaginar
que estamos embriagados
por este louco amor com que os nossos sentidos
embebedamos...

E então me assalta um medo estranho
de que tudo o que fazemos ou sentimos
seja apenas embriaguez...

... e que... quem sabe? talvez até nós mentimos
quando falamos,
porque como dois cegos nos tateamos,
mas nem eu te vejo... nem tu me vês...
..............................................................................................................

Oh meu amor, se pudesses estar aqui, para com as tuas mãos
em minha fronte
afastar tais pensamentos...

(Como seriam os nossos mais ternos momentos
se esta embriaguez passasse
agora?
Como me olhariam teus olhos tão felizes?

Repetirias estas mesmas palavras que dizes
ou me mandarias embora?)

Encontro...



Sempre que chegas, é como se viesses de uma longa ausência,
com teus olhos de corsa assustada e teu coração
insofrido.

E eu, que me debato em ânsias de vento e mar
e tenho as mãos frias,
te recolho ao meu peito num longo instante de paz...

E nos deixamos quietos, um no outro,
como dois viajantes, vencidos os medos e os obstáculos
e enfim seguros, seguros.

E uma doce tranquilidade nos envolve
antes de reencetarmos a verdadeira viagem...

Entretanto



Tu me dizias às vezes que era tão forte o meu amor
que até te sufocava...

Entretanto, foste tu que o mataste...


Eram duas...



Hoje, já nada importa. Mas, em qual das duas
tu eras, ou tu foste
em realidade?

A falsa, que me fez verdadeiramente feliz,
ou a verdadeira
- a que destruiu a nossa felicidade?

Escolha


Se perguntassem ao marinheiro
como gostaria que fosse o seu último instante
ele diria: no mar!

Se perguntassem ao piloto onde e como desejaria
o seu último dia,
por certo responderia:
no ar!
..............................................................................

Para seus dias terminar
o marinheiro quer o mar,
o piloto, os espaços...
.............................................................................

Eu... se pudesse escolher
uma forma de morrer,
queria morrer de amor
em seus braços...

Escrevo dentro da noite

Estou escrevendo para não gritar. Para não acordar
os que dormem felizes lado a lado,

os que repousam, aconchegados,

os que se encontram e continuam juntos

e não precisam sonhar

porque não dizem adeus...

Estou escrevendo para não gritar. Para enfunar o coração
ao largo...

E as palavras escorrem salgadas como um córrego de águas mortas
num silencioso pranto.

Tão perto, e nem percebes minha insônia. Nem ouves a confidência.
que põe nódoas no papel para não ter que acordar-te
e se transmuda em palavras, que são estátuas de sal.


Estou escrevendo para não gritar. Para não ter tempo

de acompanhar a noite,

para não perceber que estou só, irremediavelmente só,

e que te trago comigo

sem outra alternativa que o pensamento

- cela em que me debato a olhar a lua entre grades.

Estou escrevendo para não gritar. Para não perturbar os que se amam

e se juntam, e se estreitam, e sussurram na sombra

e passeiam ao luar,

para que as palavras chovam num dilúvio, silenciosamente,

e me alaguem, e me afoguem, e me deixem pela noite a dentro

como um corpo sem vida e sem alma,

a flutuar...

Escultura

Estranho que Deus te esculpisse
como uma obra de arte, perfeita,
- tu que serias a eleita-
e só depois te entregasses a mim,
às minhas mãos de escultor...

Talvez faltasse ao teu corpo de estátua,
perfeito,
o sopro mágico da vida, o efeito
mágico do amor...

Talvez, por isso, quando tenho
contra o meu, teu corpo
belo,
quando te modelo,
- me sinto o Criador!

Esperar-te


“Peço-te que te atrases sempre,
porque, só assim, a um só tempo,
entendo o que seria perder-te e o
que é seres ainda minha.”
(Antonio Maria - “O Globo”.)



Esperar-te


Ah, ficar a te esperar
é, a um só tempo, viver
a angústia de te perder
e a alegria de te encontrar...

Esta saudade


Esta saudade és tu... E é toda feita
de ti, dos teus cabelos, dos teus olhos
que permanecem como estrelas vagas:
dois anseios de amor, coagulados.

Esta saudade és tu... É esse teu jeito
de pomba mansa nos meus braços quieta;
é a tua voz tecida de silêncio
nas palavras de amor que ainda sussurram.

Esta saudade são teus seios brancos;
tuas carícias que ainda estão comigo
deixando insones todos os sentidos.

Esta saudade és tu... É a tua falta
viva, em meu corpo, na minha alma, viva,
 ... enquanto eu morro no meu pensamento.

Estado de Alma...



Se eu fosse pintor,
pintaria este dia de chuva...

Depois
me mudaria
para o meu quadro..

Estas palavras



Sei que são palavras,
que vieram, que cantaram
não chamei por elas.

Nunca pensaram em ser escritas,
não sabem mesmo que são palavras,
e tenho a impressão de que não fazem sentido
senão para nós,
que as conhecemos de longo tempo...

Estrangeiro



I
E de repente estou no meio de falas, risos
e gestos
- da vida de antes e sempre conhecida -
como se fosse um estrangeiro...

Não entendo a alegria, não percebo as palavras
não respondo aos acenos,
não conheço ninguém.

Permaneço alheio, vazio
como o imigrante solitário, atordoado,
ao descer do navio...

Agora
em minha vida
me encontro sempre em terra desconhecida
quando não estas presente...



II
Estranho, como de repente
- o que era a minha vida, ou o que eu julgava que era ,-
não faz sentido mais...

Tenho a alma daquele imigrante em terra estranha
a carregar sozinho seus pensamentos
em meio a algazarra do cais...



III
Antes de ti
a vida era um velho roteiro, rotina
comum...

Agora, quando venho de teus braços
estou voltando do Paraíso...

E estou sempre chegando a lugar nenhum...

Estranho



O estranho, neste estranho amor que ainda perdura
e que dolorosamente se enclausura
na solidão em que jaz,

é essa impressão de que se ela voltasse,
seria eu a lhe virar a face
e a não a querer mais...

Estranho moleiro


Nas minhas horas de solidão e abatimento,
os pensamentos são as negras pás
de um moinho,
moendo inutilmente
o amor que tu me dás.

Nas horas de tua ausência,
quando estou sozinho,
pelas noites longas, pelos dias frios,
vendo as pás a girar,
sou o estranho moleiro, de um moinho
que mói ciúmes doentios
sem cessar...

Estranho Teorema...


Tu me pedes que eu deixe contigo os meus poemas
que são teus,
e me emocionas depois falando neles
repetindo seus versos de cor...

Me dizes que os releste - quantas vezes!?
E com esse teu olhar de ternura, e um feminino orgulho
a te agitar a alma inquieta,
até me chamaste “o teu poeta”!

Oh! a alma humana é mais complicada e estranha
que os mais complicados teoremas,
com esta impressão de que meus versos te fazem companhia
e até sentes menos minha ausência,
começo a ter ciúmes de meus próprios poemas...

Estrela morta



Sim, continuo a viver
mesmo sem ti.

A viver, como aquela estrela morta
há tantos anos,
cuja luz ainda chegará
quem sabe por quanto tempo?


Estudo N°. 5 
(A posse)


A posse
- esse gozo do amor com que te embriagas,-
é uma estranha roedora que a si mesma se rói...

Por  que querer lutar se não á esperança?...
Por que? Se o mesmo gesto que alcança,
- destrói...

Eu tinha medo de morrer... 


Eu tinha medo de morrer...

Agora compreendo:
- era a sensação antecipada
de que ainda faltava te conhecer,
a ti, que já me foras destinada

E eu tinha medo de morrer
...............................................................................

Agora,
depois que nos encontramos
que, com tão funda ternura nos amamos,
meu coração está em paz...

... e até a idéia de morrer
não me amedronta mais...

É como se afinal já tivesse cumprido
meu destino
e justificado meu viver...

Agora
... eu já posso até morrer...

Exorcismo



Todo dia me repito, num constante exercício:

- prepara-te para a solidão,
aprende a bastar-te a ti mesmo,
a não chamares ninguém...

Sê teu próprio penhasco
e vive em teu coração
como um montanhês
ou como um faroleiro...

E quem sabe se não acabarás forte bastante
para poderes sobreviver à sua ausência?


Explicação


Se me encontrasses aqui sozinho
e me perpuntasses o que vivo conjeturando
assim triste
pensativo...

Eu te diria que estou pensando que sem te ter comigo
nada existe,
e sem poder te amar, não vivo...

- Sobrevivo...

Fatalidade



I
Eu poderia ter nascido um barco, uma caixa de música,
um papagaio de papel,
ter mastros, cordas, linha.
Fui nascer um homem
emaranhado numa rede de nervos,
labirinto, sem Ariadne.



II
Quem há de me livrar deste estranho destino:
ter sempre que recomeçar, esperando esse amor
que subsista e me salve?

Quem há de me libertar dessa fatalidade
de tornar infelizes aquelas justamente
a quem desejo com ternura maior, mais amor?

Feito apenas palavras...


Sim, tudo passou.  Tudo tem fim.

Sobreviverão entretanto estes versos
de amor,
tornando sempre presente
o que é apenas passado...

Feito apenas palavras, este amor permanece vivo
e belo
como se o não tivéssemos soterrado.

Fim...



Vou me proibir de falar em adeus
sobre o nosso amor...

Se algum dia tiver de haver um fim,
que chegue como uma faísca dos céus
sem nos dar tempo de nada
nem de nos salvarmos...

Fique eu só...



Fique eu só, um só momento,
e logo me esgueiro como um assaltante
ou um proibido amante
para encontrar-te no pensamento...

.....................................................................

Ontem,
um amor clandestino...

Hoje, - o que é o destino
a fatalidade -

- uma clandestina saudade...


Fizeste bem...



Fizeste bem em fugir.

A que ficou
está mais longe que tua ausência,
e a destruo, sem tocar, a cada instante que passa.


Fogo



Prostituta que fosses, eu te amaria
do mesmo modo.

O amor, como o fogo,
purifica o que toca.

Frustração


Persegui-a com as mãos, como uma criança a um brinquedo.
Era um sonho; era mais: - a alegria que chega,
o prazer que nos toma e nos deixa inebriados,
atirando à corrente, num gesto, os sentidos...

Ah! Povoou minhas noites de sono sem pálpebras;
dançava entre estrelas na distância, - via-a!
Meu destino! pensei, - eis o amor! - É esse sangue
que me queima por dentro e me agita: eis o amor!

E alcancei-a! Eis o mar ao redor atordoante!
Nos meus braços em concha era como uma pérola
escondida, o mistério do oceano a guardar...

E de repente, é estranho! esse vazio, esta ânsia!
Como a posse do amor está longe de amor
e o rumor que há na concha... está longe do mar!


Gentileza...


Afinal, foste gentil.

Certa vez me disseste:
“- Como hei de crer nesse poeta que mil amores já cantou
antes de me encontrar?”

E te foste...
- Sim, como havias de confiar?

Gostar...


O que amargura e desgosta
e nos dói mais profundamente
é quando ao gostar, se gosta
de quem não gosta da gente..

Gostaria...


Queria compartilhar contigo os momentos mais simples
e sem importância.

Por exemplo:
sair contigo para passear, sentir-te apoiada em meu braço,
ver-te feliz ao meu lado
alheia a todo mundo que passasse.

Gostaria de sair contigo para ouvir música, ir ao cinema,
tomar sorvete, sentar num restaurante
diante do mar,
olhar as coisas, olhar a vida, olhar o mundo,
despreocupadamente,
e conversar sobre “nós” - esse “nós” clandestino
que se divide em “tu e eu”
quando chega gente.

Encontrar alguém que perguntasse. “Então, como vão vocês?”
e me chamasse pelo nome, e te chamasse pelo nome
e juntasse assim nossos nomes, naturalmente,
na mesma preocupação.

Gostaria de poder de repente te dizer:
- Vamos voltar pra casa...

( Como  se felicidade pudesse ser uma coisa
a que tivéssemos direito como toda gente.)

..................................................................................................................

Queria partilhar contigo os momentos menores de minha vida,
porque os grandes já são teus.

Ilha


Eis-me completamente  só em plena vida,
sem uma amor sequer à vista, sem ninguém:
- a que um dia julguei eterna, a mais querida,
traí-a, e me traiu... já não lhe quero bem...

a outra, a que me chegou quase que despercebida
e acabou sendo tudo o que a paixão contém,
tal como me chegou partiu: sem despedida!
e eis-me só, na lembrança, a aguardá-la também.

Completamente  só, perdido em plena vida
como desabitada ilha, íngreme penha
fora de rota, a erguer-se entre vagas bravias.

Uma ilha em pleno mar, esperando esquecida
que algum náufrago amor (algum dia) ainda venha
por milagre encontrar suas praias vazias..

Ilha...



Ainda bem que no momento em que parecem perdidas
as esperanças
e ameaça o desespero como um temporal,
apontas como uma ilha, e aporto à terra
para reabastecer de paz o coração...


Ilha de Cantos



Sei que não há solução, que pouco resta
do marinheiro que um dia se perdeu
em miragens e espantos...

As vezes já me pergunto: afinal, quem sou eu?
Só ficou a poesia, a transformar a solidão
em festa,
- e o coração:
ilha de cantos!

Ilha de Coral...



Por momentos me deste a sensação
de terra firme.

Cansado da inquietação do mar,
do balanço das ondas, os horizontes inumeráveis,
eu me atirei a ti, como um náufrago,
e teu corpo não me soube apenas à praia providencial,
mas a um país de tranqüilidade
há tanto tempo esperado...

Ilusão. Eras uma pequena ilha, de morna areia
e traiçoeiros corais,
onde todo me feri na ânsia de salvar-me
e que logo desapareceria sob a maré cheia,
para nunca mais...

Incandescência



Não é miragem.

Fixou-te tão forte o meu coração,
que ainda agora, tanto tempo depois,
mesmo cego, continua a te ver.

Como a gente quando olha de frente
um foco de luz.

Interlúdio


Há uma estranha ternura, há uma estranha meiguice
na expressão de teu rosto e em teu modo de ser.
Criança e mulher... talvez, ainda ninguém te disse
o que, com o meu olhar, confessei, sem querer...

Teu olhar... esse teu olhar adolescente
onde há um misto de sonho e indeciso desejo,
me perturba e emociona inesperadamente
sempre que em meu caminho, eu te encontre, eu te vejo...

Quando vens para mim, e te sinto ao meu lado
a olhar-me nos olhos, terna, fundamente,
teu coração, - bem vejo, - é um pássaro agitado,
a bater em teu peito, as asas, febrilmente.

Que fazer? E essa dúvida atroz me alucina.
Em teus olhos inquietos, há um clarão qualquer.
Devo deixar passar a criança, a menina,
ou devo transformar a menina em mulher?

Irmã chuva

    
Irmã chuva,
obrigado, por teres vindo.

Trouxeste a paisagem adequada para a minha alma
doente de amor e melancolia...
Só a tua presença me faz bem e me acalma
neste dia...

Tua voz mansa e teu sussurro de vento
embalam em cantigas de ninar
meu coração...
Ah! Só tu sabes falar assim ao sofrimento
e, na ponta dos pés, chegas, sem perturbar
a minha solidão...

Irmã chuva, obrigado por teres vindo
embalar meu coração agreste...
Só porque estou te vendo e estou te ouvindo,
nem podes calcular
o bem que me trouxeste...

Lenda


Para que, meu amor, reavivarmos aquilo
que era um “sonho de amor...” uma “sonata ao luar”? ...
Aquele lago azul da montanha, tranqüilo,
onde, faz muito tempo, encontrei teu olhar...

Para que? Se afinal, vai ficar sem resposta
a pergunta que fiz no reencontro de agora...
...........................................................................................

No meu ombro os teus louros cabelos recosta
deixa ver se ainda encontro o doce olhar de outrora...

Tanta cousa passou... Eu nem pensava mais
ser possível, de novo, encontrar-te em meus braços...
Tão vaga era a esperança e tudo tão fugaz
que eu ja supunha em vão, tentar seguir teus passos....

Sem direito a uma esmola, sem direito a nada,
de longe, acompanhei-to o vulto, imaginando
para outrem, a felicidade tão sonhada,
e que um dia eu deixara fugir... nem sei quando...

E os anos se passando... E eu a dizer baixinho,
(sufocando um amargo a constante desgosto)
- que nunca mais seria meu o teu carinho,
nem nunca mais teria o teu rosto em meu rosto...

E de repente, o encontro... O inesperado, a vida
que nos chega imprevista a nos transborda as mãos...
E te posso colher em meus braços, vencida
e encher, traço por traço, os pensamentos vãos...

Posso apertar-te a mim... posso beijar-te a boca...
Teus cabelos tocar... enlaçar-te a cintura...
Para que, meu amor? Se toda essa ventura
se esboroa e se esvai como uma imagem louca?

Para que, meu amor? Se nos falta a coragem
de reatar toda a história um dia interrompida...
Se terás que me ver, de novo, de passagem,
e eu, te olhar, como se olha a uma desconhecida...

Para que? Mas desculpa a pergunta insistente...
Deixa  que  te  confesse (é um desabafo meu)
- toda vez que me vires, vago e indiferente,
pensa, que a te esperar, sepulto intimamente
uma vida que é tua... e um coração que é teu...

Linha circular...


Eu era um homem simples, verdadeiro,
na rotina da vida cotidiana,
às vezes desejando coisas loucas
mas vivendo o melhor sem me dar conta,
dono das coisas simples, simples coisas
que a gente tem sem perceber que tem:

- era a rua tão clara ao meu bom dia,
toda a gente que adiante ia encontrando
nas calçadas, nos carros, pelas portas,
que sem saber comigo partilhava
do meu mundo - cenário e companhia.

Depois, o meu trabalho cada dia
recopiado em carbono tal e qual:
o cafezinho, o bate-papo, a roda,
os romances  ”vantagens ” , sem história,
e o retorno cansado, ao vir da tarde,
o meu banho de mar, o meu cinema.

Eu era um homem simples, verdadeiro,
igual a outro qualquer, e eu nem sabia!
- com lugar de partida e de chegada
e um vago tédio de quem vai levado
nessa felicidade imbeliscada.
......................................................................

A minha vida era, afinal, um disco
que ficara esquecido na vitrola.
......................................................................

De repente, chegaste! Oh, nunca mais
soube de mim, nem sei de minha vida!
Agora, sou alguém que vive a espera
do momento em que deve te encontrar
sem nunca ter certeza se virás...
E enquanto espero, nada sei fazer
senão pensar em ti... sofrer em mim!

A vida é uma ansiedade, uma aventura,
o ciúme, uma malária que me arrasa,
e eu te sigo de longe, e ainda mais perto:
e me pisas sem ver, menos que sombra.

Oh, saudade do disco na vitrola,
da rotina da vida cotidiana,
- o trabalho, o café, o tédio, o lar -
do homem simples, morrido, verdadeiro,
oh, saudade da linha circular...


Lírica Nº 03
(Para onde fostes?)

    
Para onde foste
depois que saíste dos meus braços,
se já conhecias todos os caminhos?...

Vais te perder à toa,
agora que eu já tinha te achado..

Lírica Nº 04
(Consolo triste)

    
Consolo triste este o de repetir inutilmente
que restará a lembrança de que vivemos a eternidade
em algum tempo...

Consolo triste. Chego a pensar que seria preferível
continuar a viver o efêmero
eternamente...


Lírica Nº 05
(Mãos vazias)

    
As vezes me surpreendo a olhar minhas mãos vazias
como taças sem finalidade
depois que a festa acabou...
Que outras mãos tremulas e bêbedas,
deslumbradas de beleza e de prazer,
te tomarão, num brinde?

Lírica Nº 06
(Falo em volta)

    
Falo em volta,
para iludir minha tristeza...
Como se enganam as crianças,
distraindo-as
à hora da morte sair...


Lírica Nº 07
(Pagando caro)

Bem sei eu estou pagando caro, 

em sofrimento,
a alegria que colhi.

Mas valeu.

Felizes os que ainda tem a lembrança do sol
quando chega a invernia.

E porque o conheceram,
e o sabem além das nuvens,
ainda sonham e esperam  por um novo dia.

Lírica Nº 08
(Antes)

Antes
nos adivinhávamos.

E de súbito,
não nos vimos mais

Lírica Nº 10
(Amor de eternidade)

Sigo carregando este amor
dentro de mim...

Chorar por ele, quem há de?

Tenho a impressão de que hei de levá-lo assim
até onde eu for,
embalsamado em minha saudade...

- ...Amor
de eternidade.

Lírica Nº 12
(E quando voltares?)

Chorar, seria fraqueza, apesar de não poder evitar
que os olhos se turvem. Morrer, talvez fosse a solução.


Mas, e quando voltares?

Lírica Nº 13
(Me surpreendo)

Afinal me surpreendo
de que ainda insista,
ainda tente.
O que? Se nada adianta.
Se tudo se desfigura
nem bem arranco do coração
e exponho em palavras...

Lírica Nº 14
(Que farás?)



Exatamente neste instante, que farás? Estarei em ti,
envolvendo-te e conduzindo-te, como estás em mim
neste halo de angústia que é a tua falta ao meu redor?


Lírica Nº 15
(Meus sentidos )

Ficaste nua em meus sentidos.

Lembro-me que eras friorenta
e sinto frio por ti.

Em vão tento cobrir-te com a saudade,
falta o amor.
Lírica Nº 17
(Se não mentes)



Se não mentes, como não minto
quando te tenho nos braços
- chega! Para que mais “por quês”?

..................................................................

Para que culpar a Deus
se do mesmo barro nos fez?

Lírica Nº 18
(Te entender)



Não. Não te entenderei. E na verdade
já nada mais importa.

A vida para mim é um intérmino solo...

Como poderei te entender, se me trazes agora
morto, nos braços,
o mesmo amor que há pouco, em beijos, embalavas,
e aconchegavas ao colo?

Lírica Nº 21
(Fria, cruel)
    


I
Difícil compreender
como se acidulou o que era puro mel...
Tu que eras toda amor, ternura e sonho,
num momento te tornaste
fria, cruel.



II
(Em vão tento gritar ao sofrimento
que me suplicia: basta!)

Até hoje me pergunto a razão por que tu, que eras
a crente humilde e fiel,
de repente, te tornaste a iconoclasta?

Lírica Nº 23
(Quem diria)



E quem diria, amor, que ao amanhecer
não nos reconheceríamos,
nós que até como cegos
antes nos encontrávamos...
.............................................................................................

Lírica Nº 26
(A felicidade)
                                                       

Não te desejo a felicidade.

Resta-me a inútil convicção
de que já a colhemos.

Lírica Nº 27
(Tinha de acontecer)



Mereço tudo. Tinha de acontecer.
curvei-me tanto a este amor

que passaste por cima,
sobranceira,
e acabaste por nem me perceber.

Lírica Nº 28
(Só para viver)



Desmemoriados, enterramos este amor
em que lugar?

E ainda bem. Era amor que nasceu só para se viver,
não, para se lembrar.

Lírica Nº 29
(Despedida)       



No fundo, não acredito que nos despedimos.

Apenas nos afastamos um do outro
por algum tempo,
para darmos ao destino a alegria de nos reencontrar.

Lírica Nº 30
(Tua falta)



Em vão tento vingar em outras
o amor perdido.

Só consigo ir multiplicando
a tua falta.

Lírica Nº 31
(Silêncio)



Depois que te encontrei,
não basta a palavra amor -
para dizer o que sinto.

Só pedindo o silêncio de Deus
para confessar-me.

Lírica Nº 32
(Cais vazio)



Depois que te foste,
sou como um cais vazio.

Faltam bandeiras, faltam apitos, faltam amarras,
falta o navio.


Lírica Nº 33
(Dois pássaros)



Livres nos encontramos, e algo acima de nós
nos fez um do outro
e nos escravizou...

Agora, livres novamente
somos dois pássaros que já não sabem voar
fora da gaiola...

Lírica Nº 34
(Velhas ruínas)



Nas lembranças deste amor, no pensamento,
surges tantas vezes
como um luar se gastando inutilmente
sobre velhas ruínas...

Lírica Nº 35
(Chamas efêmeras)

Nesta dor funda e persistente,
apagada e sombria
como uma brasa,
resta apenas a lembrança de que um dia nos consumimos
em altas chamas efêmeras...


Lírica Nº 37
(Tua coragem?)

Tenho a impressão de que até no teu pensamento
voltas o rosto à minha passagem...

Será o medo de me reconheceres,
ou a desconfiança da tua coragem?


Lírica Nº 41
(Tudo acabou)



Depois que tudo acabou,
penso que foi melhor não ter te conhecido
antes...

Na verdade,
antes
eu tivesse te conhecido depois...

Lírica Nº 42
(Para sempre)



Sempre que te encontro, é para sempre.
Sempre que me afasto, é para nunca.

E já que nunca mais te encontro,
é para sempre.


Lírica Nº 43
(Eu que sofri)



Afinal,
depois que soube tanto,
te desconheci.

E não sei se foste tu que mudaste,
ou se fui eu que sofri.

Lírica Nº 44
(Fui poeta)



Sim, fui poeta muitas vezes...

Me lembro daqueles momentos de silencio
em que nos encontrávamos
para falar de amor...

Lírica Nº 45
(Havia em mim...)

Havia em mim uma fonte de ignorada ternura
que ansiosa descobriste...

Estranho que a tenhas abandonado
quando tão sedenta te mostravas...

Lírica Nº 46
(Despertar a terra)

Tocada de ventos
carregado de estranhas eletricidades,
me aproximo de ti, como uma nuvem...

De repente
desço como uma chuva
para intumescer os córregos e as fontes
e despertar a terra...

Lírica Nº 47
(Rosa desfolhada)



Desfolhada rosa
é o coração do poeta
tocado por tua ausência.

Estás no ar, como uma essência...


Lírica Nº 48
(Meu Destino é você)



Dou a impressão, como toda gente,
de que estou me dirigindo para algum lugar.

Entretanto,
onde quer que me encontre,
meu destino é você.

Lírica Nº 49
(Ilha de ninguém)



Ainda bem que as árvores permanecem...
Que o céu continua, entre os vultos
pesados dos arranha-céus
- muralhas cinzentas
de nosso presídio cotidiano...

Que a gente ainda pode certas horas,
velejando na madrugada
abordar a noite,
como uma ilha de ninguém...

Lírica Nº 50
(Meus sentidos)



Estás muito próxima dos meus sentidos
para que possas te transformar
em poema.

Lírica Nº 51
(Tu me feriste)



Ah! O sofrimento de que coisas é capaz...

Tu me feriste tanto, e tanto, e tanto,
que agora se voltasses, te admirarias de ver
como o meu coração não te conhece mais.


Lírica Nº 52
(Vidas emprestadas)



Às vezes, quando penso no que fomos certo dia,
tenho a impressão de que andamos vivendo
duas vidas emprestadas.

Lírica Nº 54
(De olhos cerrados)



E porque eu te via até de olhos cerrados,
meus olhos abertos não percebiam
o que fazias de mim...

Lírica Nº 55
(Onde andarás?)



Onde estarás? Que braços te colherão
sem que um estremecimento me perturbe?

E dizer que morria
se teus olhos não estavam nos meus...


Lírica Nº 57
(Oh, pobre coração)



Meu Deus! - como estão longe aqueles instantes
que foram o mais belo amor do mundo...
...........................................................................................

“Viveste realmente? Ou te deixas como um louco
a imaginar coisas,
oh, pobre coração insano?”

Lírica Nº 59
(Mentiras)



Afinal, agradeço-te por todas as mentiras
com que me fizeste acreditar no amor...
...................................................................................

Por que haveria de desejar a verdade,
se com ela, nada teríamos colhido,
nada restaria de nós?

Lírica Nº 60
(Para que mais?)



Afinal, nem Deus, poderá mesmo nos tirar
aqueles instantes que vivemos...

Para que mais?


Lírica Nº 62
(Tivemos que dizer adeus)



E quando tivemos que dizer adeus,
já tínhamos partido.

Não encontramos mãos, nem lenços,
nem mesmo lágrimas,
não me chamaste: amor,
nem te chamei: querida...

- Já estávamos realmente muito longe
um do outro,
quando chegou a hora da despedida.

Mágico



Antes, empilhei palavras sonoras,
fabriquei imagens e símbolos
como um mágico de minha arte,
fiz prestidigitação.

Agora, sinto que é poesia.
As palavras vem do coração
e não posso tocá-las.

Mais que beijo


Quando tenho em minhas mãos tua cabeça
e te sinto frágil, trêmula, vencida,
os olhos vidrados, num profundo langor...

Quando esqueço minha boca em tua boca,
em longos, longos momentos de ternura louca,
a fundir meu desejo ao teu desejo
no mesmo estranho calor,

tenho a impressão que o beijo é mais que beijo,
tenho a impressão de que aos poucos
nestes momentos loucos
te alimento de amor!

Marinha Nº 3
(Desnuda)

Quando te desnudas e te  estendes
como uma curva enseada de areias brancas
diante de mim...

Meus olhos são gaivotas ávidas,
minhas mãos são ondas vivas
e eu sou todo sol e mar.

Marinheiro


Vocação de marinheiro,
percorri o mapa de teu corpo branco
em todos os roteiros
até os que inventei...

E ainda fui te revelar tua própria beleza
no espelho de meus olhos deslumbrados,
e nas histórias que na volta
te contei...

Marinheiro morto



Marinheiro morto,
eu vogava à flor das ondas
como um resto de naufrágio.

Tu me encontraste e me recolheste,
e aqueceste minhas mãos enregeladas,
e beijaste meus lábios frios,
e descerraste meus olhos ardidos
onde as pupilas tremiam como as estrelas no nevoeiro

E ao milagre de teu calor, meus nervos se retesaram novamente
como o cordame dos mastros,
meus olhos cintilaram, meus braços lançaram ao teu redor
fortes amarras,
e novamente enfunei a vela dos sonhos
e dos desejos...

Eu era um marinheiro morto
que tu ressuscitaste.

Agora
dá-me o teu corpo de mar
para eu navegar...

Medo...


Covardia tua.
E para que segredo?

Dei-te demais, atordoei-te com um louco amor
absorvente, incontrolável,
e fugiste com medo.

Morrer?


Quem te viu como eu vi, em meus braços perdida,
sem dúvidas e enleios, o corpo, como as curvas de uma estrada
por onde louco me fui em constante escalada,
do vale de teu ventre
aos cumes de teus seios...

Quem te sentiu assim, quando estávamos sós,
com teus braços em torno a mim
como cipós,
teus braços delicados, de repente possantes
e ardentes
como ondulantes
serpentes...

Ah! quem sentiu a força imprevista que punhas
nesse apertado laço,
sentindo sobre mim, como estranhas picadas,
as tuas unhas cravadas
em cada abraço...

Quem te teve como eu - toda, inteirinha -
(cada encontro era uma lua-de-mel, uma boda!)
quem como eu te sentiu minha,
com essa ânsia da terra sedenta a erguer no alto os ramos,
estonteada de luz e calor,
entregando-se toda à carícia molhada da chuva
sem pudor...


Ah! quem te teve assim, e te tem, e te quer,
nesta loucura imensa
que às vezes nem parece amor, parece doença,
e sente que possui de ti nestes instantes
a tua alma e o teu ser,

não precisa seguir mais um passo que seja,
teve tudo afinal que se quer ou deseja,
já podia morrer...

Mulher grávida


Aquela beleza,
aquela que fica para além dos olhos,
que independe de formas,
está em teu corpo.

Durante nove meses
silenciosamente
Deus trabalha
em tuas entranhas

Durante nove meses,
- laboratório de Deus -
és um milagre acontecendo
em todas as suas fases.

Aquela beleza,
aquela que fica para além dos olhos,
que as mãos não modelam,
que os homens não sabem,
que as crianças não percebem,
está em teu corpo.

(Não a beleza externa
da flor,
mas, a recôndita,
da raiz;
não a beleza do adjetivo,
mas a beleza do verbo.

No começo, era o Verbo.)

Até que, de repente,
Deus se revela em ti como um novo dia!

Então
não és apenas mulher, és símbolo, universo,
estrela...

E ao ver-te, (e ao vê-la)
te sigo como o pastor
na direção da alvorada,
me curvo como o lavrador
sobre a terra já semeada,
me ajoelho como o crente
ante a imagem venerada,
me comovo como o Poeta
ao olhar doce da amada.

Prosterno-me
ante a mais simples e inédita
de todas as belezas
(que importa se infinitas vezes repetida?)
- e, humilde e ignorante,
( a alma por um mistério inefável, possuída,)
feito rei e pastor
me maravilho,
ouvindo a Vida cantar
no choro de teu filho!

Musa
Foste tu que escolheste a palavra e a entregaste
ao poema.

E lhe deste asas, e coração, e sangue, para romper
o silêncio,
o faiscar como um  cristal descoberto pela luz,
ou como a gota d'água  que a face lisa da pedra
porejou

Foste tu que em meu pensamento escolheste entre
tantas palavras
aquela
que seria eleita - sem explicação -
e alcançaria, quem sabe? - a eternidade do canto.

Foste tu que a transfiguraste.

Música
Tua cabeça recostada ao meu ombro
é o meu violino,
num momento de pausa.

Quanta música, amor, já ouvimos até este instante
em que adormecemos...

Mutação

Não foram apenas as palavras. Foi aquele tom imprevisto.

Como admitir que a mesma boca que me serviu
rosas e carinhos,
de repente se transmudasse em cardo
e só falasse espinhos?

Não te gosto em silêncio


Não te gosto em silêncio porque te sinto distante...
Entre tua boca e a palavra mora talvez minha angústia
como entre o dia e a noite
vacila a longa dúvida do crepúsculo.

Não te gosto em silêncio, quando há em teus olhos, pousados,
dois estranhos pássaros noturnos,
e teus lábios emudecem como a fonte nos ásperos
e intermináveis invernos.

Não te gosto em silêncio quando te envolves com as coisas
que te cercam, como se fosses uma delas,
quando estás como as águas paradas, cuja beleza
é apenas o reflexo das estrelas.

Por isto te provoco é te atiro perguntas
como pedras quebrando a impassibilidade do lago,
como pancadas no gongo que estremece e vibra
e te traz à tona para mim.

Não te gosto em silêncio, porque parece que atrás de tua voz
ainda se esconde alguém que tu própria não conheces,
a alguém embuçado a ameaçar nosso sonho
e que só tuas palavras poderão expulsar.

Não te gosto em silêncio, porque preciso ainda de tua palavra
para te descobrir,
lanterna adiante de meu passo, alvorada desenterrando
na noite emaranhada meu indeciso caminho.

Porque preciso ainda que tua palavra chegue como um vento forte
arrastando nuvens, limpando céus e horizontes,
levando folhas doentes, te descobrindo ao sol...
.....................................................................................................................

Um dia te gostarei em silêncio. E então me recolherei em teu silêncio,
e procurarei a sombra, como o pássaro na hora da tarde,
e porque o sol estará em nós e nada turvará meu pensamento,
entre tua boca e a palavra haverá apenas o meu beijo.

Não tens culpa...


Não tens culpa
se este amor nasceu como uma planta humilde
e ignorada,
que ninguém plantou, mas que vive e que cresce,
e afinal em meu peito criou fundas raízes
e todo em flores azuis de sonho se enfloresce...

Não tens culpa de nada... Que culpa terás se meus olhos
nunca mais te esqueceram
assim tristes corno estão,
e se encontrando desprevenido o pensamento, entraste
e chegaste ao coração?

Culpemos o Destino, ou ninguém.'.. E para que falar em culpa
se de nada estamos certos,
se serás sonho apenas,
sonho de olhos abertos,
fora do alcance da mão?...

Náufrago


Nada sei de ti. Me sinto como o homem do farol
esquecido no mar,
isolado do mundo e sem contato com a vida,
sem telégrafo, sem porto, sem navio,
meses a fio a esperar...

Nada sei de ti. Estou sem notícias, como um náufrago
entre praias e gaivotas,
fora de todas as rotas...

Olho o limpo horizonte, sem um aceno de fumo.
Olho o céu, desesperado...
Tuas mãos de velas pandas, teus olhos, - bússola e estrela -
quando me encontrarão?

Ah se fossem pombos-correio estas selvagens gaivotas
que planam sobre a minha angústia,
sem ver a minha solidão...

No pensamento...


A sós,
- mesmo quando só -
seja qual for o momento...

... porque continuas
no pensamento...

Nosso amor

Por que este sentimento de culpa a nos perturbar
este medo, e esta impressão de que não nos pertence
que veio de nós
sem participação?

Este amor que chegou como um canto imprevisto
tomou-nos pelo coração, sem nada nos perguntar,
com a fatalidade do que tinha que ser,

Rompeu do coração como uma força
desencadeada por Deus, e, após ele,
nos encontramos novos e irreconhecíveis,
como se acabássemos de nascer...

Se nos orgulhamos deste amor imenso, e nosso,
e se com ele ninguém tem nada a ver, ninguém
- vamos ter a coragem de levá-lo conosco
para que todos o vejam
e o reconheçam também...

Noturno nº 1
(Abat-jour)


Na luz de poente um “abat-jour”
projeta no nosso leito,
na penumbra de nosso quarto, cerrado o reposteiro,
tua loura cabeça, teus cabelos louros
parecem um sol deitando
sobre a montanha branca do meu travesseiro.

Noturno nº 2
(Céu e Sol)

O Céu

é um imenso “abat-jour” de seda, estampado
de vermelho e roxo,

pousado sobre a montanha e clareando o mar...

E o Sol
é a luz que aos poucos vai morrendo
a se apagar...

Noturno n.º 5
(Duelo de Amor)

Estou vazio com um salva-vidas, sem vida,
flutuando
sobre o mar

Há um rádio não sei onde, acenando
uma alegria distante
e inútil
à minha angústia sem remédio.

A noite perdulária esbanja estrelas
e não percebe que me oprime,
eu, que não posso sorve-la ,
eu, que estou em solidão.

A lua é um exagero, e faz mal aos meus nervos,
golpeia a minha face para um duelo de amor
que ficará sem resposta.

Noturno nº 6
(Noite longa)

Na noite longa, sozinho, te vejo embuçada
nas coisas que me cercam.

Ouço tinir o telefone, e imagino tua voz em meus ouvidos
como um arrulho de onda, distante.

As estrelas me olham com teus olhos, e o luar
se gasta inutilmente
ao meu amor mendigo.

Estás longe, e nem sei como estás.
Se esta velha lua pudesse levar minha mensagem,
não me deixarias só nem mais um momento:

trarias tuas mãos enfermeiras
para  a  minha  fronte doente.

Numa tarde como esta...


Ouço a chuva cair, e ninguém pode
saber, quanto a minha alma está sozinha...

Lembro-me bem: chovia assim, chovia.
- Numa tarde como esta ela foi minha.

E enquanto não chegava, eu me dizia:

- “Vai molhar-se todinha, o meu amor...
Tão frágil, que receio ao vento e à chuva,
antes dos beijos meus, se desintegre...
Onde estará neste momento ainda? 
E enquanto não chegar, nada há de ver...”

E lá fora aumentando a chuva, e a chuva
me olhando, indiferente ao meu sofrer...

(Na penumbra do quarto, as coisas todas
eram sombras vazias, esperando.)

De repente: seus passos.  Sim! seus passos...
Adivinho-lhe os olhos: não mentira. 
E quando a porta se fechou, pensei
por um momento ainda, que não era,
- que eu é que louco imaginara tudo.

Encostou-se ao meu peito, e o coração
vaga escondida, contra o meu batia.

Beijei-lhe a boca... e então bebi-lhe as gotas
no pescoço, no rosto, nos cabelos...

-”Criancice, meu amor!... - molhada e fria esta roupa
há de até lhe fazer mal...”

Tão débil era o amor a aconchegar-se:
quase uma criança entre medrosa e alegre,...

Ah, a chuva que a molhou!... E eu fui cuidá-la...
e em pouco, éramos dois, ardendo em febre...

Numa tarde como esta ela foi minha,
molhada e trêmula a colhi nos braços.

Hoje, chove... A minha alma está sozinha...
E nunca mais hei de escutar seus passos...

O eterno erro...



Eu julgava que te conhecia,
quando apenas te amava.


O grande momento

Como uma réstia de sol instantânea,
tu entras
pela porta entreaberta,
nem bem te adivinho.

...Esse o momento maior de euforia e tranqüilidade,
quando a porta se fecha sobre o teu vulto
e meus braços se abrem para receber-te.

Esse o momento maior de euforia e tranqüilidade:
há calor em meu peito e o verão em teus olhos;
-como que tocadas de vento, foram-se todas as dúvidas
da tensa espera, angustiosa.

De repente, desanuviam-se todas as ânsias,
todas as inquietações;
ouço-te a respiração ofegante, sinto-te as mãos frias,
tenho-te de encontro ao peito ainda sem nada dizer.

Sei agora que és minha, que foste minha, que serás minha,
principalmente que és minha, pois não mais te espero:
te tenho!

- Imprevistos não deterão teus passos,
nada desviará nosso encontro se estás
em meus braços...

Canto e rio, e nem percebes... Canto e rio
e te amo,
beijo-te em silêncio, e penso que nada mais te desviará
de meus desejos:
a chuva, o vento, a morte, que sei eu?

Esse o momento maior de euforia e tranqüilidade...
Um no outro, vivemos a impressão de que nós
apenas conhecemos
essa felicidade,
que nunca ninguém a sentiu...

Depois, os olhos fechamos, e silenciamos...
O resto do mundo parou (que mundo?) parou...
sumiu...

O Guia...


Toda te entregas às minhas mãos, confiante.
Sabes que elas são o guia, e te conduzirão
a todos os caminhos que teu desejo
imaginar.


O imprevisto


E de repente
não te reconheci...

“Então era ela mesma, a que antes de partir
se debruçava em meus olhos
angustiada,
e corria para os meus braços a todo instante
como corça assustada?”

Como reconhecer-se o imprevisto,
o inesperado?!

E ainda agora, inconformado
me pergunto:
- que vento frio crestou seu coração
e o deixou imemoriado?

O lado bom


Quero ser uma ilha,
um pouco de paisagem,
uma janela aberta,
uma montanha ao longe,
um aceno de mar,

quando precisares de sonho,
de um canto de beleza,
de um pouco de silêncio,
ou simplesmente
de sol... e de ar...

Quero ser o lado bom
em que pensas,
(isto que intimamente
a gente deseja
mas nem sempre diz)
- quero ser, naquela hora,
o que sentes falta
para seres feliz...

Que quando pensares
em fugir de todos
ou de ti mesma, enfim,
penses em mim...

O Lago do Cisne


Foram meus olhos, duas asas tontas
que ao teu redor, como ao redor da luz
queimaram suas ânsias e ficaram
mortos no chão, como cigarras mortas...

No bailado em que estavas, sobre o palco,
meu desejo - esse fauno de alma triste,
tomaria teu corpo e bailaria
até que o mundo se fundisse ao sonho...

Olhos de luar e vinho que me seguem
na ária da solidão em que me envolvo
sem volta, sem partida, sem transcurso...

Foram meus olhos que te descobriram
e ficaram vogando esse abandono
de cisne branco sobre o lago imenso...

O outro amor

Se voltasses, não me reconhecerias
ao me veres de pé.

O sofrimento restituiu-me o amor-própio,
e com este outro amor
me reconstruí, inútil, inútil.

O perfume

Ficaste, inteira, neste perfume
que continua em minhas mãos.

Meu olfato dá olhos às lembranças
e te vejo, e te dispo, e ainda te encontro, ainda...

Minha insônia vai ficar a noite toda
a sonhar neste perfume...

O tempo... a Vida... a idade...

Talvez seja o tempo... a vida... a idade...
Mas a gente vai aprendendo a renunciar
a tanto que se quis...

A verdade
é que me acomodei de tal modo
em minha infelicidade,
que quase sou feliz...


O Tempo...


Imprevisível o tempo
em teu amor.

Ontem, primavera amena,
um sol de estio.

Hoje, o inverno, e este vento
inesperado e frio.

O teu calor

Chove em minha solidão.

Este vapor que sobe do chão
é ainda o teu calor.

Obsessão


Essa mulher que passa leva os teus cabelos,
teus castanhos cabelos que desmancho e emaranho
como um viageiro perdido a procurar o caminho.

Essa que vi na praia e me olhou pensativa,
tem os teus olhos vagos que parecem guardar
a inquietude e a tristeza infinitas do mar.. .

Aquela outra, na rua, a levar tuas formas
e o ritmo de teu andar, eu a sigo inquieto
colhendo-te em cada passo, no pensamento...

Estás em todos os instantes... Surges, e me surpreendes
numa voz, num sorriso, num olhar, num gesto...
Encontro-te dispersa em mil vultos que passam,
e mil detalhes estranhos são a tua presença ...

Hoje, em cada mulher que vejo, há um pouco de ti
descompassando o meu coração,
e esse sentimento visionário que me acompanha
faz da tua lembrança uma obsessão...

Olho as mãos... e penso...

E dizer que estas mãos te conheceram...

Que para elas não guardavas segredos
e a elas tantas vezes te entregaste, em confiança
como uma criança...

Olho-as, como se fossem as mãos
de um jogador - que tudo ganha e tudo perde -
mãos que tudo tiveram nervosas, aflitas,
e de repente já nada tem, e estão vazias e infinitas
sobre o pano verde...

(Só que em minha roleta, o pano é negro,
da cor dos teus olhos...)

Preocupo-me, amor, neste momento, ao fitá-las:
quanta coisa puderam ter retido...

E penso:

- quem há de, agora, desabotoar atrás
aquele teu vestido?



II
Estas mãos, que foram guias, cicerones
em viagens maravilhosas
ao redor de nós mesmos -
mãos que inutilmente carrego:

- agora,
mãos insones,
mãos nervosas,
são como guias de um cego.

Orquídea

Está em teu corpo, como a flor
sobre o abismo
presa ao ramo oscilante
num aceno de vida ou de morte.

Flor de sombra e mistério, nascida
em teu corpo,
velada, escondida,
rara orquídea na penumbra da mata
entre réstias de sol.

Diante dela me ajoelho, como num altar,
deslumbrado de vê-la,
e quero então alcançá-la...
e a alcanço sempre,
sem colhê-la...

Flor de sombra e mistério
flor de nuvens e de algas
flor de liquens
que me atrai,
que colho sempre... me deslumbra
e foge,
e de repente, se esvai...


Os pombos


Pousaram em teu corpo, em tempo imemorial,
dois alvos pombos
e em ti fizeram ninho.

Vou encontrá-los, vivos, aconchegados,
e só faltam arrulhar quando os tomo nas mãos
tensos, pesados,
e os acarinho...

Alvos pombos, em ti,
descubro-os sempre a medo, a temer espantá-los...

- São encantados regalos
para os meus olhos,
e soltos, postam-se inquietos
e surpresos,
como ainda há pouco os vi...

Os bicos no ar... (parece que ainda estou a vê-los)
em suspenso, palpitam sem que eu possa contê-los,
mas em vão tentam voar:
- estão presos a ti...

Alvos pombos... (“quem sabe se se põem a arrulhar
quando os tenho nas mãos, belos,
sensuais,
tal como os outros quando se amam,
e arrulham
nos beirais?...”)

De penas ou de arminho?
Pousaram em teu corpo, em tempo imemorial
dois alvos pombos,
e em ti fizeram ninho.

Parreira

Nua,
pequena e graciosa,
com teus seios
pesados e cheios
que enchem as minhas mãos,
embriagam
meu lábios
e entontecem
meu olhar,

tu me lembras
uma parreira nova
de haste delicada,
com dois belos cachos
sazonados
a balançar...

Pastoral


Como um pastor indolente, num momento de descanso,
estou deitado no chão,
tenho os olhos no céu...

Tua imagem flutuante se faz e desfaz
como as nuvens tocadas pelo vento...
E como um solo de flauta monótono e insistente
meus pensamentos te repetem de cor...
.................................................................................................

O mundo é um estranho rebanho
de coisas indiferentes
pastando ao meu redor...

Pedra... nuvem... flor...


E esta impressão de angústia irremediável, crua.

A gente sempre pensa que o mundo vai acabar
quando acaba um amor.

Ilusão. A vida continua:
ontem, pedra; hoje, nuvem; amanhã, flor.

Peixe



Nem tu saberias dizer
quantas vezes já mergulhei nas águas claras de teu corpo
a procurar-te...
Em teus braços mudei de espécie.

Sou um peixe entre algas e corais...
E agora se me tirarem da água
é que morrerei.

Perdão



Perdôo-te tudo, meu amor.
Que importa que a boca amargue
e que ninguém me queira?
Um segundo daqueles que me deste
e te devo alegria pela vida inteira!

Perdendo-a...


Sempre que nos despedimos, é como se a estivesse
perdendo
é como se em minha vida de repente anoitecesse
em sofrimento

Sei que passarão tempos sem que a tenha em meus braços
acontecerão coisas em que não poderei intervir,
e eu nada poderei fazer, nada, senão esperar
que um novo dia amanheça...

Perdido


I 
A verdade é que estou perdido,
mesmo avançando;
estou bêbedo, sem beber,
vou cantando, sem música,
e olho tudo, sem ver.

Quando não há mais razão,
como explicar a gente
...ser?



II
Já vou perdendo as esperanças de encontrar
o caminho.

Por onde quer que eu ande, me perco... e tenho sempre que voltar
sozinho.

Pergunta vã

Que fizeste daqueles instantes de ternura
em que por tanto tempo nos perdemos?

Em algum lugar de ti terão ficado, indeléveis,
porque não fomos nós que os inventamos
foram eles que nos criaram...

Em algum lugar de ti, continuarão a viver
e hás de encontrá-los, muita vez, sozinha,
num inexplicável momento sentimental.

Pior...


Não é apenas só
que eu estou me sentindo...
É muito pior:
estou me sentindo sem você.

Poemeto Nº 4
(A flor)

Na branca bandeja de teu ventre
serves a flor.

Ah! minha boca sedenta de delícias
é uma abelha tonta de amor...


Poemeto n.º 5
(Aqueles momentos)



E, quando te encontro, falo-te daqueles momentos
que se enterraram, tristes, sem a tua presença ...

Falo-te de nosso amor que me faz feliz e infeliz,
e de ti, que és a minha alegria e a minha doença.

Conto-te de mim, para que te preocupes, para que tomes
nos teus braços, com este jeito de ternura que é só teu,
com desvelos de enfermeira
e carinhos de amante,
como se eu fosse mais que teu amor:
-fosse aquele filho que não tens,
mas que esperas a cada instante.

Poemeto Nº 6
(Espera)

Bom é saber que me esperas
na penumbra de teus olhos,
com teus beijos de água fresca e tuas mãos de aragem...

E para mim desnudas
teu corpo de leite e mel,
de paina e areia...

Poemeto Nº 7
(Sem dizer adeus)

    
Vamos continuar nos despedindo,
mas sem dizer adeus.

Não nos cabe julgar este amor
gerado em nossos corações
com o conhecimento de Deus.

Poemeto Nº 9
(Pedaços)

    
Este amor nasceu perfeito como um todo
sem limites e interrupções,
belo e infinito
como os momentos em que estamos
a sós...

Oh! Ter que fragmentá-lo, para colhê-lo em encontros
que são pedaços de nós...

Por que falar de amor?


I
Sonhei fazer-te minha só: - rainha!
Quiseste ser apenas cortesã.
E o desejo a crescer, - planta daninha-
foi tornando este amor sem amanhã.

Para mim, não bastava seres minha;
quis no céu, por a estrela da manhã,
e acabei por moldar-me ao que convinha
a essa tua paixão de terra chã.

Se não deste valor ao coração,
mas aos sentidos, em que se consomem
restos de um erotismo em combustão,

por que falar de amor? Foste lograda;
tu não tens aos teus pés o amor de um homem,
tens um fauno de rastros... e mais nada!


II
Não compreendias, quando o ciúme
num egoísmo de amor te acompanhava,
mas, por que não dizer? punha perfume
na ternura que em nós desabrochava...

O amor é uma arma de afiado gume
que, se cortava a ti, a mim cortava,
- que tu cegaste, e agora se resume
em desejo somente, fumo e lava.

Lava que escorre, e que destrói aos poucos...
E se os mais belos sonhos se consomem
nesses anseios cada vez mais loucos,

por que falar de amor? Foste lograda:
tu não tens aos teus pés o amor de um homem,
tens um fauno de rastros... e mais nada!


III
Se era preciso ser assim ferido
para ter-te em meus braços e em meu leito,
e sofrer tudo o que já foi sofrido
e aceitar tudo o que já está desfeito...

Se era preciso, para ser querido,
ver também, rudemente contrafeito
o coração de ciúmes corrompido
em silêncio, a chorar, dentro do peito!

Se era preciso destruir-me tanto
nesses desejos em que se consomem
os restos de um orgulho que foi canto,

por que falar de amor? Foste lograda:
tu não tens aos teus pés o amor de um homem,
tens um fauno de rastros... e mais nada!

Por que não vou dormir?

Por que não vou dormir
ao invés de ficar aqui fazendo versos
dizendo que vais voltar?

Bem sei que não vais voltar.
Sei que tudo acabou, acabou bem acabado.
Que continuas tua vida, e que eu fui apenas
um “fim-de-semana” em teu passado,
uma cidade para um domingo de aventura e passeio.

Se alguém te disser meu nome,
te lembrarás com certeza da pequena praça.
da fonte, de alguma rua à noite,
numa noite de chuva.

Talvez, até, cerres teus olhos por um momento,
e penses que é saudade,
algum resto de lembrança, a se lembrar...

.................................................................................................

Por que não vou dormir
ao invés de ficar aqui fazendo versos
dizendo que vais voltar?

Porto


O destino vingou-se
de meu amor marinheiro...

Eu que fui navio para tantos mares
e amores,
que aos acenos sinceros e às lágrimas ansiosas
me afastava sereno e displicente
num gesto frio

sou agora um simples porto
onde chega, e de onde parte o teu amor...


Preferível


Por que depois
se lastimar?

É preferível amar
e arrepender-se,

que se arrepender
de não amar.

Prefiro


Preciso urgentemente de um novo amor,
que me atormente, que me castigue,
que me faça infeliz...

Prefiro a infelicidade:
... mas nos seus braços...

Prelúdio N°. 1
(Paradoxos)


Perdoa, meu amor...
- na alegria imprevista do reencontro
a nos perturbar -
este véu de tristeza, vaga nuvem
em meu olhar...


(O amor é mesmo assim, de paradoxo e extremos...)
Perdoa, meu amor,
só agora que te encontro é que me ponho a pensar
no tempo que perdemos...

Prelúdio N°. 2
(Embriaguez)
Ah! encher minhas mãos com os teus cabelos louros
assim... nervoso como me vês...
E tomar tua cabeça, e beber, lentamente,
teus beijos, enternecidamente,
até a embriaguez...

Prelúdio N°. 3
(Razão da noite)
Enchi minhas mãos de sol, com os teus cabelos
e eles escorreram como luz entre os meus dedos...

Agora que tenho as mãos vazias,
compreendo a razão desta noite
em meus dias...


Prelúdio N°. 4
(Tua boca)
Na tua boca entreaberta, úmida, viva


colhi o último suspiro do anjo


que expirava em teus olhos...

Prelúdio N°. 5
(Desejo)
Ao toque de tuas mãos, esse desejo que arde
em minha fronte, com a ardência de um sol de verão
serena
oh! minha amada,
( e é doce e misteriosa essa estranha emoção),
como o instante de sombra fresca e amena
quando uma nuvem cobre o sol, e sopra
na folhagem ressecada
a viração...

Prelúdio N°. 6
(Lembrança)
Ficou tua lembrança...

A lembrança de teus olhos vidrados
semicerrados,
de tua cabeça num gesto de criança
recostada em meu peito,
de teu cabelo desfeito...
(de teus cabelos em ondas de ouro
em teus ombros...)

Ficou tua lembrança
como uma flor azul de pólen de ouro,
a romper imprevistamente, de um modo que ruiu
em escombros...


Prelúdio N°. 7
(Traição)
Foi traição do destino bipartir nossos rumos
como um caminho frente a uma montanha,
para fazê-los de novo se encontrarem
muito tempo depois...

Para quê? Se cada um de nós podia ser um
isoladamente,
- se tínhamos que ser dois...

Dois, assim
como as margens de um mesmo caminho
que seguem, lado a lado, paralelamente,
até o fim...

Prelúdio N°. 8
(Era uma vez...)
O último anjo entremostrou-se nos restos
de tua timidez...

E eu te contava uma história:
Era uma vez...

Prelúdio N°. 9
(A eleita)
Que importa, se não és?

Foste e serás a eleita,
a lembrança que foi, e há de ser onde eu for...
Que haja pois, se preciso, a renúncia perfeita
se não pode afinal ser perfeito esse amor...


Presença

Estou longe de ti. De repente um vento que sopra,
uma folha que cai, uma estrela que brilha,
um perfume que passa
são, instantaneamente, a tua presença
ao meu lado...

E saio a te procurar,
como se obedecesse
a algum sinal combinado.

Primavera


O teu amor, querida,
fez um dia de primavera
neste começo de outono
que é a minha vida.

E do ramo, de onde as primeiras folhas se soltavam
pálidas, sem cor,
surgiu uma flor imprevista:
o teu amor...

Teu amor chegou assim, como uma coisa que no fundo
se deseja
mas não se espera,
emocionando o coração, neste começo de outono
como um dia de primavera!

Professor

Fui professor de canto noutra idade,
ensinei otimismo e alegria,
propaguei o amor...

Hoje
ensino melancolia,
dou lições de saudade,
e só falo de dor...

Fui professor de canto
noutra idade...

Destino triste, quem diria?
este, o de um alegre
professor...

Provocação


Este belo dia é uma provocação
à minha covardia de viver.

Hei de continuar assim, carcereiro de mim mesmo,
sem explicação,
feito árvore, a ter raízes,
quando trago a cantar e a se debater no peito
... um coração!

Pudor


No começo,
mesmo inteiramente nua,
completamente nua,
não te despiste ainda...

Ainda te cobres com um véu
de sutil transparência,
- um véu de inquieto pudor...

Depois
é que realmente ficas nua,
inteiramente nua,
e esqueces teus embaraços:

- quando te tomo em meus braços
e te enlouqueço de amor!


...Quando chegares...

Não sei se voltarás,
sei que te espero....

Chegues quando chegares,
ainda estarei de pé, mesmo sem dia,
mesmo que seja noite, ainda estarei de pé.

A gente sempre fica acordado
nessa agonia,
a espera de um amor que acabou sendo fé...

Chegues quando chegares,
se houver tempo, colheremos ainda frutos, como ontem,
a sós;
se for tarde demais, nos deitaremos à sombra
e perguntaremos por nós.

Que não faças tão longa... 


Que não faças tão longa a minha angústia.

Que voltes quando ainda é dia
e há luz,
quando ainda é primavera.

Que voltes logo, querida,
para que haja futuro...
- para que após a espera,
não encontres apenas sobre o muro
da vida:
folhas de hera...

Razões de Amor I

Gosto desse teu ar tristonho,
desse olhar de melancolia,
mesmo nos momentos de prazer e de sonho,
ou nos instantes de amor e de alegria...

Gosto dessa tua expressão de ternura
tão suave e feminina,
desse olhar de ventura
com um brilho úmido a luzir num profundo langor...
Desse teu olhar de meiguice que me cativa e domina,
tu que dás sempre a impressão de quem precisa
de proteção e amor...

Desse teu ar de menina, desse teu ar
que te faz mais mulher
ao meu olhar...

Gosto de tua voz, tranqüila, do tom manso
com que falas, como se acariciasses
até as palavras que dizes;
de tua presença, que é assim como um quieto remanso,
um pedaço de sombra onde me abrigo
quando somos felizes...

Gosto desse teu jeito calmo, sossegado,
com que te encostas em meu peito
e te deixas ficar
entre ternuras e embaraços,
como se tudo ficasse, de repente, parado,
e teu mundo pudesse ser delimitado
pelos meus braços...

Gosto de ti assim, pequenina, macia,
quando te aperto contra mim e te sinto
minha
(inteiramente nua)
e tens um ar abandonado, como quem caminha
sonâmbula, por um estranho caminho
feito de céu e de lua...

Razões do amor II


Gosto de ti
desesperadamente:
dos teus cabelos de tarde
onde mergulho o rosto,
dos teus olhos de remanso
onde me morro e descanso;
dos teus seios de ambrósias,
brancos manjares trementes
com dois vermelhos morangos
para as minhas alegrias;


de teu ventre - uma enseada
- porto sem cais e sem mar -
branca areia à espera da onda
que em vaivém vai se espraiar; 
de teu quadris, instrumento 
de tantas curvas, convexo,  
de tuas coxas que lembram   
as brancas asas do sexo;      

- do teu corpo só de alvuras
- das infinitas ternuras
de tuas mãos, que são ninhos
de aconchegos e carinhos,
mãos angorás, que parecem
que só de carícias tecem
esses desejos da gente...

Gosto de ti
desesperadamente;


gosto de ti, toda, inteira
nua, nua, bela, bela,
dos teus cabelos de tarde
aos teus pés de Cinderela,
(há dois pássaros inquietos
em teus pequeninos pés)
- gosto de ti, feiticeira,
tal como tu és...

Relatividade


Era tudo verdade,
até a mentira
quando estavas em meus braços...

Agora
tudo é mentira
até mesmo a verdade
de tua ausência.

Reverso...


E dizer que foste um dia
tudo o que eu quis... e foi meu...
E hoje, nem és a poesia
que foi tua, e te esqueceu...


Reverso de Arvers

    
Ao contrário da Musa de Arvers, não irás
perguntar: “Que mulher será essa?” pois bem sabes
que estes versos são teus, foram feitos de ti,
com este amor - sonho ardido ainda a queimar-me por dentro.

Ao contrário da Musa de Arvers, tu, só tu
poderás ler além destas palavras e letras
o que por timidez e pudor, ficou preso
aos lábios brancos e mudos de suas entrelinhas...

Ao contrário da Musa de Arvers - tu dirás
surpresa: “Como não hei de entender estes versos,
se ele os fez em meus braços e os disse ao meu ouvido
antes mesmo que fossem, sem saber, poesia?”

Ao contrário da Musa de Arvers - comovida
neles reencontrarás o alucinado amor
tão perdulariamente gasto, que foi preciso
roubar a outros velhos amores, que nos queriam...

Ao contrário da Musa de Arvers, tu, ao lê-los
sentirás seu profundo e persistente calor,
e terás a impressão de que eu ainda os sussurro
por entre os teus cabelos, a estreitar-te ao meu peito.

.......................................................................................................

Mas, talvez, como a Musa de Arvers - quando estranhos
te cercarem, ao ouvi-los, tu perguntarás,
mal contendo em teu seio o coração insofrido:

“Que mulher será essa?...” E não responderás...

Rico e Pobre


Rico é  o  homem  que  neste  dia  de sol
diante do céu imenso que acena nuvens
sobre a montanha,
pode sair  em  companhia  de  seus  pés,
sem outro pensamento que o da paisagem
que o acompanha.

Pobre sou eu, que aqui estou inanimado
diante da paisagem pendurada à janela
como uma fotografia,
lançando sobre as teclas as sementes que deverão ser a colheita
do pão de cada dia!

Pobre sou eu
nesta íntima agonia,
diante do sol, diante do mar, diante do céu,
inúteis
para a minha alegria!

Sei-te

A intensidade deste amor
apurou meu instinto.

Prevejo-te inteiramente.
Sei-te, antes mesmo
que te reveles.

Em qualquer tempo e distância
estás em linha reta.

Como um pombo correio
te descubro onde estiveres
pois és a minha meta.

Sem ti



Sem ti
em meu enervamento

sou como um artista sem instrumento
- um pianista sem piano-
um marinheiro sem mar
ou sem navio,
um alcoólatra sem bebida...

um corpo a teimar que ainda pode viver
assim vazio,
sem vida...

Sem você

    
Hoje estou me sentindo sem finalidade.

Não há para onde ir, por que ficar,
não há.

E a vida é esta coisa que ainda me faz pensar
e escrever
para que?

..............................................................................

Hoje:
estou sem você.

Seria mesmo a Vida?

Agora que nos encontramos,
de repente compreendemos
que estávamos sozinhos...

Que importa o que vivíamos?
Que importa o que pensávamos?
Seria mesmo a vida a vida que levamos
por diferentes caminhos?

Agora que nos encontramos,
que te quero e que me queres
com uma força jamais
pressentida,

parece incrível que eu já tenha falado de amor
à outras mulheres,
e que antes de mim, pudesse ter havido algum amor
em tua vida!

Símbolos de tua falta


Há uma espessa quietude ao redor,
fundindo no mesmo espaço – terra e céu.

Há uma torre de igreja na sombra, a botar
seu longo dedo nos lábios da noite,
pedindo silêncio: psiu...

Dorme o sino no alto... A corda imóvel jaz abandonada
como um som que escorreu... e morreu pendurado...

Só

Estou só.
Só, como a lua
que vejo límpida e nua
no imenso céu
sem nuvem, sem véu...

Estou só
como a noite constelada,
a noite silenciosa, a noite quieta,
a noite alta...

Só
como o coração do Poeta
sem a amada...

(Ah! se pudesses ver como me fazes falta!...)
  

Solidão

Solidão
é de repente perceber
que todos viraram multidão
e em meio às lembranças, sem rosto, desfiguradas,
não conhecemos ninguém...

Solidão
é de repente compreender
que já não há mais tempo para nada,
e que temos que terminar, assim
como quem começa... do fim...

Solidão é imprevistamente estar órfão
junto dos pais,
desamparado e triste quando os amigos
riem a cantam,
e o amor, aquele amor de sonho e sol,
pesar nos braços
como um esquife...

Solidão
é de repente se olhar no espelho
sem se encontrar,
sem ver mais nada,
como quem se debruça a uma janela
emparedada...

Solidão num Sábado

Estou inútil, sem você,
nesta noite de sábado que começa.

Há as horas que terão que passar, que vão passando
e que me amedrontam
como o imenso deserto ao caminhante já sem forças.

Assisto à tarde que se vai, triste, oleosa,
como se a visse quadriculada, de uma cela,
sem direito à paisagem.

E o pior é que hoje é sábado,
e antes da segunda em que te colho,
há sempre um domingo em que te perco.

Solilóquio Nº 1
(Saudade e  solidão)


Digo teu nome para mim baixinho,
iludindo a saudade e a solidão...

Repito-o, na aflição do meu carinho,
como quem segue triste em seu caminho...
... e se põe a cantar sem ter razão...

Solilóquio Nº 2
(Iludir o coração)

Antes de te conhecer
eu não conhecia a solidão.

Antes de te conhecer,
até minha companhia me servia,
quando eu estava sozinho.

Agora,
quando não estás comigo
- como me sinto só!
como pesa e me esmaga a solidão!

Já não me acompanho mais, já não tenho a palavra
que distraía o pensamento
e iluda meu coração!

Solilóquio Nº 3
(A te esperar)

Vai alta a noite, como um silencioso veleiro
de negras velas pandas, ao luar.

Estou sozinho, num cais inexistente,
na sombra de tudo,
a olhar o mar.

... e a te esperar...

Solilóquio Nº 4
(Teu cheiro)

Aperto a cabeça contra as mãos, e penso que ainda há pouco
tu a apertavas contra o seio.

Ficou em minhas mãos o cheiro de teu corpo
e estás em mim, e no ar que me acompanha

És um halo ao meu redor, que eu sinto e vejo
e quase apalpo com as minhas mãos vazias
que ainda te aguardam...

Aperto a cabeça contra as mãos, como se ainda
pudesse apanhar-te no pensamento.

Solilóquio Nº 5
(Invades tudo)

Moras na minha solidão...

Se estão fechadas as janelas:
és a noite onde me recolho
e me deixo ficar...

Se escancaro as janelas:
entras e invades tudo
como o sol... ou o luar...

Solilóquio Nº 7
(Confidências )

Mesmo sem estares presente,
tenho a impressão de que vou te conhecer melhor
depois de tantos encontros
em meu pensamento.

Também me conhecerás melhor
quando chegarem aos teus ouvidos
estas confidências eu faço.

Solo


E me ponho a falar pelos vazios corredores
de mim mesmo...

Olho com olhos de vigia
ansiosamente
como se esperasse alguma coisa,
e o coração sabe que já não há nada para além do horizonte.

Meus pensamentos
não se têm mais nada que dizer:
marinheiros a bordo de um navio no porto;
companheiros de reclusão ao fim de anos de companhia;
exilados num quarto de hotel
num dia de chuva...

Estou internado em mim mesmo
sem esperanças, sem remédio...
E me ponho a escrever nas paredes da cela
do meu tédio...

Mal insidioso e sem cura
Ninguém o vê:

...eu vou ficando louco de Você...


Sombra... e Luz...


Este ciúme vai-me envenenando como um tóxico...

De repente, certos fatos sem importância
deformam-se e crescem com monstros
na lembrança,
certas palavras tuas são fantasmas imprevistos,
e me sinto em pânico, como uma criança num quarto escuro,
entre assombrações,
na hora de dormir...

Por que não vens, amor?... Tua presença
é como acender a luz...

Sonetos para Maria Helena


Tu que por crenças vãs a Vida arrasas
e ante o espelho não queres ver que és,
que imagina viver abrindo as asas
e te esqueces de andar com os próprios pés...

Que transforma o Sonho num revés
mesmo a acender o fogo em que abrasas,
e te algema as mãos, - as mãos escravas
como as do prisioneiro das galés.

Tu que te enganas a falar de alturas
com as palavras mais belas e mais puras
e te imolas num gesto superior,

não percebes nessa ânsia de suicida
que nada há enfim mais alto do que a Vida
quando a erguemos num brinde - ébrios de amor!


Strip-Tease


Tua alma foi se despindo a pouco e pouco
como num espetáculo de “strip-tease”.

E quando te vi nua,
tal como eras;
possuí teu corpo.

Tatuagem


Deixa que te aperte contra mim, como se quisesse
tatuar-te em meu peito
agora que estás aqui, e que te tenho...

Amanhã, não sei se apenas minha saudade
terá que imaginar-te...

Testemunha


I
Às vezes quando me encontro no espelho,
é que vejo em meus olhos tua ausência,
e percebo o quanto a tua falta
me faz mal...

Lembras-te? Não nos contentávamos em nos saber juntos.
Queríamos que alguém comprovasse
e como que nos convencesse
de que era tudo real.

E o espelho era a nossa única testemunha
afinal.



II
Ah, se este mudo espelho
tivesse memória e voz...

O que não diria de nós?

Teus olhos... a noite... e a chuva...


Teu olhar turvo, depois
que voltamos a ser dois,
com esse brilho úmido, deslumbrado,

me sugere um letreiro luminoso numa noite de chuva,
visto através de uma vidraça embaciada
ou refletido no asfalto molhado...

Tragédia

Deveríamos ter dito - há quantos anos?
- agora que nos amamos, podemos separar-nos
para que subsista o amor.

Mas não poderíamos adivinhar que fracionaríamos o amor
toda vez que nossas mãos se encontrassem,
e que o mutilaríamos, ao juntar nossas bocas,
e realmente o abateríamos a pouco e pouco, a cada síncope de prazer
no delírio da posse.

Deveríamos ter dito um ao outro - há quantos anos?
- agora que encontramos o amor, permaneçamos em solidão
anjos da guarda de nosso sonho -
e que ninguém o toque, nem nós mesmos, pois nossos desejos perdulários
e nossas ânsias dionisíacas
o levarão à perdição.

Tivemos um Paraíso - há quantos anos?
Hoje caminhamos indecisos, com um gosto amargo nos lábios,
- acidulou-se o fruto que era mel -
E a solução talvez seja um canto e um balaio gregos
em que o amor será uma oferenda, imolado
aos deuses
por nossas próprias mãos!

Tragédia Moderna

    
1º Ato:

(O eterno triângulo)

Cambaleia meu coração como um vilão de cinema
na penúltima cena
- mortalmente ferido.



2º Ato:

(Vence a sociedade)

Mártir da felicidade,
tu me trais com teu marido.

Trágica ironia

    
Destruo o que está ao alcance de minhas mãos,
como um menino rico que não dá valor
aos brinquedos.

E, oh, trágica ironia!
Vou me dando a tudo o que alcanço...


Tudo estranho 


Sim, quantas vezes, por íntimo pudor,
por orgulho talvez, amor-próprio, vaidade,
escondemos no riso a nossa dor...

.................................................................................

- Coisa estranha, a felicidade!
- Estranha coisa, o amor!

Último pedido

Vida, que tanto me deste
e que eu, desajeitado ou louco,
por tédio, por orgulho ou por cansaço
quebrei, gastei, perdi...

Bem sei que não tenho direito
a nada esperar de ti,

- entretanto, ouve-me ainda, como se ouvisses
o último pedido de um condenado,
sem te importares se te maldigo:

- arranja-me um outro amor, maior que aquele,
e pior que aquele até, bem pior que aquele!

Seja este o meu castigo!

Um tema banal e duas variações



I
Por que falar da Vida? A Vida é a Vida...
É esse andar sem sentido e sem resposta...
Sobes ou desces por estranha encosta
que esta sempre entre nuvens escondida...

Que adianta perguntar se a gente gosta?
Se esta é a vida que tens, se é a tua vida,
não a deixes passar despercebida,
nem a jogues num lance, ou numa aposta...

É tua! Boa ou má, - ela é teu par!
Vive-a portanto... E após tê-la vivido,
podes te dar ao luxo de sonhar...

A Vida é a Vida... Vai vivendo então!
Que importa o muito em sonhos perseguido?
Importa é o pouco que tu tens na tua mão!



II
Um dia,
sem to perguntarem se a desejavas,
se a querias assim, se ficarias satisfeito;
se esses seriam os pais que escolherias
ao teu jeito;

se essa era a cara que gostarias de ter:
(o nariz, os olhos, os cabelos);
se esse era o tempo que preferias:
(o século da bomba atômica e dos astronautas);

se essa era a terra onde desejarias ter nascido:
(o Brasil, do Chuí até o Oiapoque);
vieram te entregaram:

- toma! Essa é a tua vida! Vive-a!
.............................................................................................

E como não tens mesmo poderes
para discutir, para escolher,
e é a única oportunidade que com certeza te deram
para ser,
- toma-a! É como se a tua Vida fosse a tua compulsória
“filha adotiva”!

E se queres um conselho, não a deixes perder-se
por ai, a esmo,
procura ser afinal
um bom “pai” ou uma boa “mãe” para ti mesmo!

Um tema... e duas variações


I
Tu te aninhaste com tua beleza
em meus braços,
como uma criança indefesa,
e te deixaste ficar...

E, eu te recolhi, como um ramo
recolhe o pássaro no ar...



II
Fizeste ninho em meus braços,
chegaste, como alguém
que precisa de outro alguém
para se amparar...

E eu fiquei sem saber, por momentos.
se devia te amar
ou te embalar...

Vais Voltar?

- Vais voltar?

Então avisa-me se vais voltar,
não voltes um dia, de surpresa,
me olhando nos olhos,
desenterrando coisas,
me esfriando as mãos.

Me avisa, meu amor,
me telefona,
fala que quiseste saber notícias minhas,
que te lembraste,
e eu ficarei depois pensando
que talvez ainda voltes, ainda voltes
- “pois se ela até telefonou pra mim...”

Não voltes subitamente, sem aviso,
não me chegues assim tal como o vento
abrindo uma janela, de repente,

poderás derrubar o coração
que tornaste tão frágil, inseguro,
e espedaçá-lo no chão.


Variações  sobre o mesmo tema
(85 variações)

    
1
Debruçada sobre mim,
depois do amor,
teus olhos cantam baixinho
e me embalam como criança.



2
Tão difícil se definir um prazer...
Às vezes não encontro
palavras para descrever
o simples contato de tuas mãos...



3
Queria ser o perfume
que te conhece toda
e te acompanha invisível
e fiel.



4
Principalmente
continuaste nas minhas mãos,
onde teu perfume
te guardou inteira.



5
Hoje sinto que nada mais poderá alterar
o acontecido.

O vento acena apenas os ramos
e redemoinha as folhas.
.....................................................................

Fundamente permaneço
como a raiz no chão.



6
Estas palavras terão ao teu ouvido
um rumor de champanha,
e este poema é um brinde a mais
ao nosso amor.



7
Percebemos que este amor está além de nossas forças.
Só ele encontra o rumo e a solução.

E se tinha que ser, sejamos corajosamente
com toda a sua força e a sua beleza.



8
Pueril. Absurdo. Doentio.
Desculpe-me, meu amor.

Esse ciúme só falta querer saber
se você me enganou
antes de me conhecer.



9
Perdoa se falo tanto
sobre mim pensando em ti.

Não sei dividir com mais ninguém
a nossa intimidade.



10
Seria fácil desabafar em confidências,
mas prefiro debater-me a sós
até que novamente me salves.



11
Se só tu podes salvar-me,
para que pedir socorro?

Depois, já vou me acostumando a saber
que longe de ti, mesmo continuando a viver,
eu sempre morro.



12
Chegas. E então esqueço
que morri tantas vezes.

E volto a acreditar na eternidade.



13
Eu te previa há muito tempo...
Apenas, não podia marcar
a data de tua chegada.



14
Agora
que chegaste...

Sei de que ponto
começa a minha vida...



15
Longe de ti, morro.

Toda vez que te encontro,
ressuscito.



16
Receio que este ciúme,
como um golpe de ar,
tenha “estalado” o cristal de meu coração.



17
Perdoa, meu amor, estas palavras.
Gostaria de não precisar delas para companhia,
sei bem que elas são desnecessárias
para o nosso amor.

Perdoa, mas o silêncio me aterra
e atravessa como um dardo



18
E tenho medo que o mesmo destino
que nos aproximou
e nos atordoou com a surpresa
deste amor,
resolva nos atraiçoar, sem nos dar tempo ao menos
para nos despedir...



19
Tuas mãos... Se elas soubessem todo o bem
que me podem proporcionar,

como aquela brincadeira de criança,
viveriam fazendo arcos sobre mim
para eu passar...



20
Este ciúme, que agora lavra como um incêndio
que nada pode conter,

foi uma pequena palavra tua, sem importância, distraída,
que o atiçou sem querer...



21
Destino de porto
e de navio...

Nem bem lançamos as amarras
e já marcamos a hora da partida...



22
Sempre que nos encontramos,
nossos corações batem como pássaros
assustados...

Por que este amor que Deus nos deu
há de nos perturbar assim,
como se estivéssemos roubando de alguém?



23
Reconheço que é covardia
deixarmos para a vida resolver...

Só porque foi ela que começou...



24
Puro e forte, este amor.

Nem tivemos tempo de impedi-lo
e ele nos arrebatou como duas folhas.



25
E quando demos por nós, estávamos
em pleno mar...
.................................................................................

Agora te digo, como o nadador mais experiente:
abandona teu corpo, põe tuas mãos em meus ombros
e deixa que te conduza...

Ou chegaremos à terra,
ou morreremos juntos...



26
No alto nos encontramos, entre nuvens, pássaros,
e águas...

E só então compreendemos que um dia teríamos
que subir
para descortinar a vida
em todas as direções...



27
Onde estavas por tanto tempo,
enquanto eu seguia, ou vagava
desperdiçando o coração ?



28
Espiamos a felicidade, de longe,
sobre altos muros...

Quando teremos coragem para ir ao seu encontro?



29
Não nos vemos.
Parece que apenas nossas mãos
se tocam e falam.

E viajamos neste amor
como dois clandestinos.



30
Sei que estou fazendo poesia
porque sinto o teu calor em cada palavra
e ouço tua respiração em cada poema.



31
Quero que sintas como eu
de repente,
que chegamos ao alto, por sinuoso e desnecessário caminho,
e só então descobrimos
que havia um mundo do outro lado,
à nossa espera.



32
Já eras minha
porque estavas no meu destino
antes de te conhecer.



33
Os anos rolarão sobre estes versos brancos
e um dia ficarão como pedras verdes
ao limbo do tempo...

Já não serão os teus diamantes
serão as tuas esmeraldas...



34
Estão acenando em teus olhos esgarçados desejos
como nuvens numa alta montanha.

Eu chego, como o vento.



35
Toda vez que te encontro,
é a primeira vez.



36
O que me mata na despedida
é não Ter certeza da volta.



37
Adivinhei muitas vezes tua presença
em minha vida
e te antecipei em cantos
que só agora compreendo.



38
Estas palavras são apenas
necessárias
porque não estás presente...

Ao teu lado, só o silêncio
tem a palavra.



39
Te amo também com as mãos, como um cego.
E não me canso de procurar em teu corpo
os caminhos onde me perco.



40
E ficaram nas minhas costas as marcas de tuas unhas,
como as pegadas do louco viajante
antes que o abismo o tragou.



41
Tenho medo agora de usar as palavras,
terei de dizer com as mesmas palavras de sempre
e que nunca disse até hoje.



42
Leio os meus poemas tão cheios de amor...
E como só agora te encontrei
admiro mais que nunca o misterioso poder
da imaginação.



43
Não dou tempo ao teu pudor
e te tomo sobre meus joelhos...
Colho a tua graça nua
frente ao espelho...



44
Sim, tive amantes e amadas,
fui escravo, fui senhor,
mas só agora que te encontro
tenho a amante e a amada
num mesmo amor.



45
Não há nada a temer.
Não pode haver medo em teus olhos,
se basta abri-los para me encontrares.
............................................................................

Sei que agora, a uma palavra tua,
eu trocaria até de nome
e começaria tudo do chão.



46
Foi tudo de repente...
E já agora não sabemos explicar
como aconteceu...



47
A verdade
é que a saudade começa
quando nos despedimos...



48
E no final já não sei quando começa
nem quando termina o amor...

Sei que continuo
como se fosse possível permanecer na vertigem
indefinidamente...



49
Sentindo o caminhar sonâmbulo de tuas mãos
e os passos embriagados de teus dedos,
sou um homem que se dissolve.



50
Afinal para que essa angústia de perguntas
sobre o que será e o que aconteceu?

Confiemos no destino que marcou nosso encontro
e, sem querer nos ouvir,
te fez minha... e me fez teu...



51
Por muito tempo, depois que nos perdemos,
minhas mãos caminham a esmo pelo teu corpo...

Ficam a procurar o rumo
para prosseguir na viagem...



52
Ainda tenho no ouvido as tuas palavras vaga, loucas,
que foram a letra daqueles instantes
em que o amor era música...



53
E já é sempre tarde
quando nos lembramos do tempo...

E nem sei como ainda temos tempo
de nos lembrar que já é tarde...



54
É como se ainda estivesse nos meus braços
como há pouco
a sós,
e eu te dissesse na boca estas palavras
apenas sussurradas
para nós...



55
às vezes te sinto sob os meus dedos,
como um teclado onde minhas mãos insaciáveis
repetem infinitas escalas...



56
E este amor marinheiro, a viver de chegadas
e partidas, - inquieto e louco,
quando desejaria a terra para se enraizar...



57
Por que seria eu a chegar depois,
quando antes... tudo seria diferente?



58
E de repente, abri os olhos... e nossas bocas
se debatiam como dois náufragos abraçados
que não soubessem nadar...



59
Trairíamos a vida se voltássemos...

Se não nos encontrássemos, não seria
viver...

Fugir... seria morrer...



60
Estavas nua em meus braços,
esquecida de que já era tarde...

Só o espelho complacente tinha razão
para compreender
o nosso esquecimento...



61
Porque teremos sempre
que nos despedir,
quando nascemos para ficar?



62
Em teus olhos, uma imensa ternura flutuava
como uma mancha de óleo a me envolver...



63
E esta impressão de que nos concedem
o amor,
como o último desejo
a um condenado...



64
E esta sofreguidão de quem tem tanta cousa para dizer
e vê se aproximar, inexoravelmente,
a hora da partida...



65
Há sirenas desesperadas e surdas, apitos intermitentes
em nossos encontros...
Por que nunca temos tempo de dizer com o amor
tudo o que temos para contar um ao outro?



66
Viemos matar a saudades?
Ou de saudades morrer?



67
Na minha vida
feita apenas de “reprises,”
teu amor chegou como uma estreia
inesperada...



68
E agora, quando?
amanhã, sexta-feira? ou segunda, talvez...

E temos que fracionar o amor, desesperadamente,
para poder colhê-lo



69
Quando estou contigo,
me gasto perdulariamente...

Sozinho, este amor cresce
e me afoga...

De tão grande,
este amor
não cabe em minha solidão...



70
Por que tantos namorados
por toda parte?

Parecem perseguir-me...

Me lembram que sigo só
e que não sei onde estás...



71
A poesia
é o silêncio do coração do Poeta
que se faz palavra – quase música -
para eternizar seu mistério.



72
Tenho a impressão de que foste feita
na medida de meus desejos.

Cabes inteirinha no meu amor.



73
Quando te cubro com o meu carinho
não sentes frio.

Quando te sinto tão junto a mim,
e te abraço, e me perco, e te perdes,
já não sabemos mais o começo
e o fim...



74
E de repente começamos a conversar...

Debruçado sobre ti, olho os teus olhos,
e penso que seria mesmo impossível alguém
agora nos separar...



75
Chegas, pequena e leve como um pássaro.
E te estendo os meus braços como um ramo
onde te aninhas.



76
Já agora és minha.
Estou em ti, como a seiva
invisível
a circular,
como o espaço,
onde acenas, para florir
e frutificar...



77
Cada instante de posse é uma “aleluia”
Oh! colher-te em botão
tornar-te flor...

Onde andará o poeta triste que escreveu
que “ a conquista é o réquiem do amor?”



78
Apresentei-te à minha tristeza
para que compreendesses melhor
o significado de tua presença.



79
É sempre a mesma ânsia...
Tomo-te as mãos, os lábios, e estremeces toda,
e te deitas como os verdes capins nas encostas
quando passa o vento...



80
Falar de ti em meus versos,
por estranho que pareça,
é uma forma de distrair
a minha solidão,
e evitar que enlouqueça...



81
A verdade
é que toda vez que nossas mãos estão se despedindo,
nós já estamos voltando...



82
Sem ti, entre loucos pensamentos,
me sinto perdido
como um avião no céu,
sem instrumentos.



83
Se te dissesse a minha vida...
... Mas para que falar do que não houve?



84
Ah! Ter sempre que te encontrar, embuçado
como um assaltante,
Ter sempre que pular o muro
para te ver...



85
Afinal, como o viajante solitário
preso às longas e silenciosas malhas da solidão,
vou repetindo teu nome alto no caminho
para poder manter-te realidade
e fugir à alucinação...

Volta...

Voltei a todos os lugares em que estivemos juntos,
não os reconheci.

São os mesmos, os lugares,
mas eu já não sou o mesmo
quando os vejo sem ti.

  
http://groups-beta.google.com/group/digitalsource
http://groups-beta.google.com/group/Viciados_em_Livros

