












Trisavó de Pistola à Cinta e Outras Histórias


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: Trisavó de Pistola à Cinta e outras histórias
    


    
      Autora: Alice Vieira
    


    
      © Editorial Caminho, 1980
    


    
       
    


    
      Capa: Bernardo Carvalho/Planeta Tangerina
    


    
      ISBN: 9789722123143
    


    
       
    


    
      Editorial Caminho, SA
    


    
      Uma editora do grupo Leya
    


    
      Editorial Caminho
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide – Portugal
    


    
       
    


    www.caminho.leya.com

  


  


  Valsa a três tempos


  



   


    


  1


  
     
  


  
         «Desta vez é que é.
  


  
         «Desta vez é que não falha», pensa Matilde.
  


  
         Para isso, de resto, já começou a fazer dieta. Nada de se empanturrar de bolicaos nos intervalos das aulas, nada de se encher de coca-cola, nem mesmo da que tem «diet» escrito na garrafa, porque a Tatiana, diplomada em dietas infalíveis, já lhe garantiu que isso não passa de uma grande aldrabice e, com «diet» ou sem «diet», aquela porcaria engorda na mesma. Por isso, a partir de agora, só água, água pura e cristalina «se é que existe ainda água pura e cristalina nas nossas torneiras», como está sempre a resmungar o pai.

  


  
         Matilde olha para o vestido, pendurado no armário, com um plástico por cima para não apanhar pó nem ganhar vincos, e já está a ver a cara do Ruca, no momento em que ela entrar no ginásio. É dessa que há-de ir com ela ao cinema. Com um bocadinho de sorte, às docas. Se o pai estiver pelos ajustes, evidentemente.

  


  
         A Tatiana está sempre a dizer que o Ruca é parvo, e que só mesmo outra parva como a Matilde para engraçar com um fulano cheio de borbulhas, cabelo a escorrer óleo, a mascar pastilha elástica vinte e quatro horas por dia, e com o vocabulário reduzido a «fogo!» e «tás a ver». «E isto, claro», acrescenta sempre Tatiana, «só nos dias de grande inspiração».

  


  
         A Tatiana não sabe o que diz.

  


  
         Dor de cotovelo, é o que é.

  


  
         O Ruca é igualzinho a um artista de cinema. Se houvesse justiça neste mundo, ao tempo que ele já devia ter sido convidado a fazer telenovelas, em vez de estar a aturar as professoras da escola.

  


  
         Um dia Matilde caiu na asneira de dizer isto à Tatiana. As gargalhadas dela ouviram-se no fim da rua.

  


  
         — Um artista de cinema? Claro! Entre ele e o Leonardo Di Caprio não há mesmo diferença nenhuma!

  


  
         Matilde amuou:

  


  
         — O Leonardo Di Caprio é muito gordo. Não sei o que tu vês nele.

  


  
         E logo de seguida rematou:

  


  
         — De resto, só as velhas é que gostam dele. A minha prima Carla, por exemplo. Tem o quarto cheio de posters com a sua cara.

  


  
         A prima Carla fez vinte anos há dias. Está, por isso, quase a entrar na terceira idade, com direito a descontos nos transportes públicos e férias no Inatel.

  


   


   


   


  2


  
     
  


  
         Nada no mundo melhor do que uma valsa dançada a rigor.

  


  
         — A três tempos — diz a mãe.

  


  
         A mãe sabe muito bem dançar a valsa.

  


  
         — Não tenho é com quem — queixa-se sempre.

  


  
         O pai não é muito dado a músicas nem a festas e, evidentemente, uma senhora não se vai pôr a dançar com um estranho. O que não diriam as outras pessoas.

  


  
         Elvira olha o rosto esbranquiçado da mãe, sem uma ruga, uma folha de papel onde ninguém escrevera fosse o que fosse. Não tarda e há-de levantar-se da poltrona (chaise longue, explica ela, de cada vez que uma nova criada é admitida ao serviço), para destravar a alavanca do metrónomo, sobre o piano, e obrigá-la a ir a compasso.

  


  
         — Um, dois, três... Um, dois, três... Um, dois, três... — e a voz da mãe acompanha as batidas do metrónomo.

  


  
         Mas os passos de Elvira não conseguem atinar com o ritmo certo, o Danúbio Azul a ir para um lado, e ela a ir para outro.

  


  
         — Faz atenção, Virinha! Faz atenção! — repete a mãe.

  


  
         Se o pai estiver por perto, vai certamente interromper:

  


  
         — «Presta» atenção. Assim é que se diz: «presta atenção» — corrige ele, de cada vez que a ouve.

  


  
         Mas a mãe encolhe os ombros. O essencial é que Elvira fique a saber dançar a valsa, a valsa a três tempos, como todas as meninas da sua idade e da sua classe. Como irá Elvira um dia arranjar marido, se não souber dançar a valsa? A mãe nem quer pensar nessas coisas e por isso continua:

  


  
         — Um, dois, três... Um, dois, três... — a voz sempre a carregar mais no «um», e Elvira, Santa Cecília que lhe valesse!, sempre mais adiantada ou mais atrasada do que a música requeria.

  


  
         Depois a mãe cansa-se. A mãe cansa-se com muita facilidade. Torna a travar o metrónomo, pára o gramofone, e regressa ao livro que largou sobre a poltrona.

  


  
         Elvira vai até ao quarto e abre, mais uma vez, a porta do armário.

  


  
         O vestido lá está, prontinho a estrear. De cetim cor de pérola, com uma faixa de seda cor-de-rosa na cintura.

  


  
         Vai ser a sua primeira festa. Sonha com ela todas as noites, e com a valsa finalmente dançada no ritmo certo, e de preferência com o Edgar, que ela conheceu há dias em casa de uns amigos do pai que os tinham convidado para jantar.

  


  
         Mas não poderá dançar só com ele. A mãe já a avisou: terá de dançar com todos os que lhe pedirem. Para isso levará aquele minúsculo caderno com capa de madrepérola onde tomará nota dos nomes de cada um, e da dança a cada um prometida.

  


  
         Não pode haver enganos.

  


  
         Coisa complicada, um baile.

  


  
         E muito importante.

  


  
         A mãe já lhe disse que é nos bailes que se conhecem os rapazes com quem se pode casar.

  


  
         A mãe também já há muito lhe explicou que há rapazes com quem não se pode casar. E desses é preciso fugir sem olhar para trás.

  


  
    
       
    


    
       
    


    
       
    

  


  3


   


  
         Ao princípio, o Ruca não tinha gostado nada da ideia.

  


  
         — Um baile? Fogo! Vocês devem ter todos batido com a cabeça nalgum sítio! Tás-me a ver a mim, todo fatela, a ficar ali com uma chavala, nem atrasa nem avança, fogo!, com aquelas músicas muito foleiras, e aquela cambada de cromos a olhar para a gente, fogo!, vocês passaram-se, meus, passaram-se!

  


  
         Tatiana mirava-o de alto a baixo, com um ar de olha-se-o-Leonardo-Di-Caprio-alguma-vez-falaria-assim, mas ele não percebeu.

  


  
         Segundo Tatiana, o Ruca levava sempre o dobro do tempo que uma pessoa normal levaria a entender uma simples frase, sujeito, predicado, complemento directo.

  


  
         Matilde ficava muito ofendida, quando a ouvia.

  


  
         — Tu é que não percebes nada de nada — dizia. — O Ruca pensa sempre muito bem antes de responder às perguntas. É só isso. E isso era o que muito boa gente devia fazer também.

  


  
         — Um baile... — resmungou novamente o Ruca. — Fogo!

  


  
         Acabou por encolher os ombros e enfiou duas pastilhas elásticas para dentro da boca. Voltou a resmungar qualquer coisa entredentes, e desapareceu rua abaixo.

  


  
        A ideia do baile nem tinha sido delas.
  


  
         A directora de turma é que viera com essa história. Tudo porque, numa aula em que nem a ela apeteceu dar matéria, nem a eles apetecia aprender fosse o que fosse a implicar esforço e concentração, ela se lembrou de lhes contar umas férias passadas na Áustria, os cafés, as esplanadas, a música, Strauss, as valsas...

  


  
         Começaram todos a rir, a imaginar a cena, a setôra a dançar e a apaixonar-se pelo primeiro austríaco que lhe aparecesse no baile, e o Fábio a perguntar lá do fundo:

  


  
         — Ó setôra, a setôra dançou com um daqueles que andam vestidos de calçõezinhos e suspensórios, e cantam assim umas cenas muito curtidas, assim ó-dlé-ri-hi!

  


  
         A setôra ficara muito ofendida, explicara que isso era no Tirol, e não tinha nada a ver com o que ela estava a contar.

  


  
         — Ai isso é que tem, setôra — disse logo a Joana. — O Tirol também tem uma parte que pertence à Áustria, que eu bem sei. O meu avô materno até vive lá, e eu nas férias vou sempre com ele a Innsbruck, que é no Tirol e é na Áustria, e ele diz que...

  


  
         — Basta, Joana — rematou logo a professora. — Eu sei que percebes muito de geografia e que tens austríacos na família, mas isso agora não vem para o caso.

  


  
         A Joana calou-se. Quando queria brilhar, ninguém a deixava. Era o mesmo de cada vez que insistia em explicar que o seu nome se escrevia com «h» e dois «n», Johanna, repetia ela muitas vezes, «e diz-se Ioana, ouviram seus burros?». Mas acabara por desistir. Todos lhe chamam Joana, e ela decidiu não gastar inteligência e esforço com quem não merecia.

  


  
         — O que eu queria dizer, quando falava da música e das valsas — continuava a professora —, era que até tinha graça fazermos um baile aqui na escola.

  


  
         — Um baile?! — exclamara um coro de vozes, subitamente acordadas.

  


  
         — Um baile — repetiu ela. — Mas um baile a preceito.

  


  
         — O que é um baile a preceito, setôra? — perguntou o Fábio.

  


  
         — Um baile como deve ser — esclareceu ela. — Com valsas, com boleros, com slows...

  


  
         — Fogo! A cota passou-se! — bichanou o Ruca para a Matilde. — O que é que ela tá a dizer?

  


  
         A Matilde fez-lhe sinal para que se calasse.

  


  
         Então o Ruca virou-se para a Tatiana.

  


  
         — Tu conheces esta tanga de que ela está a falar?

  


  
         A Tatiana também encolheu os ombros. O Ruca enfiou mais duas pastilhas para a boca e desistiu de fazer perguntas.

  


  
         A setôra ia embalada. De olhos semicerrados, voara certamente para muito longe dali, para um lugar onde as pessoas ainda dançavam ao som de músicas com aqueles estranhos nomes.

  


  
         — Ó setôra, e podíamos convidar os «Anjos»?

  


  
         A setôra de repente acordou.

  


  
         — Anjos? Mas o que é que os anjos têm a ver com isto?

  


  
         — Ó setôra, são aqueles «Anjos» que cantam! A setôra sabe...

  


  
         A setôra não sabia. Disse que falara no baile só para ser simpática porque lhe tinham chegado aos ouvidos que eles queriam angariar fundos («an... quê?», perguntara o Ruca ao ouvido da Matilde) para irem a Espanha no fim do ano, e o baile lhe parecera uma boa ideia. Se o Conselho Executivo estivesse de acordo, até podiam utilizar o ginásio da escola.

  


  
         — Mas — acrescentou — não quero cá dessas músicas malucas que vocês costumam ouvir. Para isso, vão lá para a Vinte e Quatro de Julho ou para as docas («'bora, minha!», bichanou o Ruca, e a Matilde teve de lhe dar uma cotovelada para ver se o acalmava), mas aqui não! Vamos fazer um baile a preceito, como deve ser, com os rapazes a irem buscar as raparigas («buscar as chavalas para quê?», perguntou, intrigado, o Ruca, antes de levar com outra cotovelada da Matilde), e evidentemente, os vossos pais seriam também convidados («Os cotas, minha?! Fogo!», berrou, espantado o Ruca, levando nessa altura uma canelada da Tatiana), uma coisa mesmo a sério.

  


  
         A setôra estava muito feliz com a ideia.

  


  
         De repente, a Matilde disse:

  


  
         — A minha avó fugiu com o meu avô durante um baile.

  


  
         Todas as cabeças se voltaram para ela.

  


  
         A setôra esqueceu-se dos austríacos, a Joana esqueceu-se do seu nome, a Tatiana esqueceu-se do Leonardo Di Caprio, o Fábio esqueceu-se do o dlé-ri-hi, e o Ruca esqueceu-se das pastilhas elásticas na boca e engoliu-as.

  


  
         — Sério — disse Matilde. — Ainda hoje a minha mãe guarda o vestido que ela usou nessa noite.

  


  
         Ficaram todos a olhar para Matilde.

  


  
         Em silêncio.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


   4


  
     
  


  
        Elvira gostava de ser parecida com a mãe.
  


  
         A mãe tem uma pele muito branca e macia, às vezes até parece transparente.

  


  
         Elvira sai ao pai, é morena. Um dia encheu a cara de pó-de-arroz e toda a gente se riu dela. Foi uma vergonha que não gosta de recordar.

  


  
         A mãe sabe tudo.

  


  
         A mãe sabe dançar a valsa, a mãe sabe tocar piano, a mãe borda aves-do-paraíso em colchas de seda. A mãe só não sabe falar muito bem português porque é francesa e, diz ela, o português é muito difícil de aprender.

  


  
         Mas Elvira gosta de ouvir a fala da mãe, sempre com muitos érres, e com algumas palavras que não querem dizer exactamente o que ela pensa.

  


  
         O pai não tem muita paciência. De resto, o pai tem sempre pouca paciência seja para o que for.

  


  
         Para este baile, por exemplo. Já disse que lá ficariam pouco tempo. Apenas o indispensável para não parecerem mal-educados.

  


  
         A mãe não disse nada, mas sorriu. Ao fim destes anos todos, a mãe tinha-se diplomado na arte de saber convencer o pai.

  


  
        — Quando lá estivermos, logo se vê — disse ela.
  


  
        E Elvira sossegou.
  


  
         Foi, mais uma vez, olhar para o vestido de cetim cor de pérola e pensou no Edgar. Estaria ela apaixonada pelo Edgar? E o que seria exactamente estar apaixonada? Um dia perguntara à mãe. Ela respondera que isso não eram coisas para a sua idade.

  


  
         Mas Elvira cresceu. Já pode ir a um baile. Essas já devem ser coisas para a sua idade. Só que ninguém lhe responde.

  


  
         Regressa à sala e ao metrónomo.

  


  
         — A mãe conhece o Edgar? — pergunta, cheia de coragem, depois de mais um ensaio de valsa.

  


  
         — Edgar? Qual Edgar?

  


  
         — A mãe sabe. A mãe também o viu. Em casa do conselheiro Albuquerque, não se lembra? Quando lá fomos jantar. Acho que é sobrinho da dona Alzira.

  


  
         A mãe lembrava-se. Mas logo ali lhe explicou que o Edgar era muito pobre, vivia em casa dos tios quase por esmola, porque a dona Alzira era um coração de oiro e tivera muita pena do miúdo. Mas não era, evidentemente, um rapaz que uma mãe desejasse para uma filha.

  


  
         — Jamais, jamais — repetia a mãe.

  


  
         — Porquê, mãe? — perguntava Elvira.

  


  
         — Já te disse. Não tem fortuna. Não tem onde cair morto.

  


  
         A mãe dizia «caírre morrto», e Elvira teve vontade de rir.

  


  
         A mãe continuou a ler, estendida na chaise-longue.

  


  
         — Acha que ele vai ao baile? — perguntou Elvira, algum tempo depois.

  


  
         — Ele quem?

  


  
         — O Edgar, mãe!

  


  
         A mãe largou o livro e olhou muito séria para ela.

  


  
         — Deixa de pensar no Edgar! Claro que não vai ao baile. Como iria arranjar dinheiro para se vestir como deve ser?

  


  
         — A dona Alzira podia emprestar. Sempre é sobrinho.

  


  
         — Faz atenção, Virinha, sobrinho não é o mesmo que filho. E o senhor Conselheiro e a dona Alzira têm oito filhos. Não vão ter dinheiro para gastar com o sobrinho, n'est-ce pas?

  


  
         E, depois de uma pausa:

  


  
         — Não te quero a pensar nele. São maus pensamentos. E uma menina da tua idade e da tua condição só deve ter bons pensamentos.

  


  
         — O que são bons pensamentos, mãe?

  


  
         A mãe suspirou e não respondeu.

  


  
         — No baile vais encontrar muitos rapazes com quem podes dançar — disse.

  


  
         Elvira decidiu não pensar mais no assunto.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


   5


  
     
  


  
        O Conselho Executivo deu o seu consentimento.
  


  
        — Mas só se a doutora Paula se comprometer.
  


  
         A doutora Paula, que remédio, deu a sua palavra de que tudo ia correr pelo melhor, ela conhecia a sua gente, não seriam lá grande coisa a Português e teriam negas a Matemática, mas podia-se ter confiança neles, não nos deixavam ficar mal.

  


  
         — Ó setôra, a gente tem mesmo que dançar aquelas tretas? — perguntou o Fábio, logo no princípio da aula.

  


  
         — Depois conversamos — disse a setôra. — E é claro que têm. Eu já disse que só queria músicas calmas, nada daquelas porcarias que até fazem rebentar os tímpanos.

  


  
         — Os tím... quê? — perguntou o Ruca, iniciando a sua provisão de pastilhas elásticas.

  


  
         Ninguém lhe respondeu.

  


  
         Ele também não estava à espera da resposta. De repente, sentou-se muito direito:

  


  
         — Ó setôra, e a gente também pode dançar aquela cena... não sei é o nome... deu há dias na SIC, setôra... é pá, setôra, fogo!, curti bué... O mangas ia buscar a chavala, ela não queria ir...

  


  
         E o Ruca, esquecido da setôra, falava para a classe inteira:

  


  
         — ... e vai ele, tunfas!, prega-lhe duas lambadas e ela, fogo!, atira-se assim ao chão, tás a ver, e depois enrosca-se à perna do gajo, meu, e vai ele agarra-a assim, meu, que até pensei, fogo!, é agora que a garina se passa, mas ela ali, meu, fixe, meu, sem largar o chavalo, tás a ver...

  


  
         E virando-se para a doutora Paula:

  


  
         — Ó setôra, isto é o quê?

  


  
         A doutora Paula respirou fundo, muito fundo:

  


  
         — É o tango, Ricardo.

  


  
         O Ruca recostou-se de novo na cadeira.

  


  
         — Curti bué essa cena. Palavra. Gramei mesmo.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
         Quando entrou no salão, Elvira pensou que ia desmaiar. Devia ser da excitação, das luzes, da música, do dourado dos espelhos, do cheiro adocicado dos perfumes e do pó-de-arroz que se espalhava no ar.

  


  
         Além disso a mãe obrigara-a a usar uma cinta que lhe fazia doer, mas que lhe dava «uma cinturinha de vespa» («cinturrinhá de vêspá», dizia a mãe), necessária para caber no vestido de cetim cor de pérola.

  


  
         Elvira estava com medo de se enganar na valsa. Na valsa a três tempos, um, dois, três... um, dois, três, ensaiada tantas vezes em casa, com o tique-taque do metrónomo a ajudar a marcar o compasso.

  


  
         De repente descobriu o Edgar, mesmo ao fundo do salão.

  


  
         — Faz atenção ao que eu te digo, Virinha — dissera a mãe, mais uma vez, antes de saírem de casa. — Eu e o teu pai é que sabemos com quem podes dançar. Já te expliquei. Há rapazes com quem se pode casar, e rapazes com quem não se pode casar. Na valsa é a mesma coisa.

  


  
         — Sim, mamã — respondera Elvira.

  


  
         Que agora só tem olhos para Edgar, ao fundo do salão.

  


  
         — Faz atenção, Virinha.

  


  
         A voz da mãe.

  


  
         Mas a música faz esquecer a voz da mãe.

  


  
         O cheiro dos perfumes, a sua imagem dentro do vestido de cetim cor de pérola reflectida em todos os espelhos, o barulho dos pés a baterem no chão os três tempos da valsa — tudo faz esquecer a voz da mãe, e a ameaça do pai, «é só o tempo de não parecermos mal-educados».

  


  
         Sem saber como, vê-se no meio do salão a dançar com Edgar. O caderninho da capa de madrepérola está vazio. Não prometeu danças a mais ninguém.

  


  
         — Faz atenção, Virinha!

  


  
         A voz da mãe.

  


  
         Tão longe, tão longe a voz da mãe.

  


  
         — Há rapazes com quem não se pode casar. E desses é preciso fugir sem olhar para trás.

  


  
         A voz da mãe.

  


  
         Tão longe, tão longe a voz da mãe.

  


  
         E ao fim de muitas valsas, dançadas a preceito, sem se enganar uma só vez no compasso, um, dois, três... um, dois, três, ela deu a mão a Edgar.

  


  
         Todos os espelhos dourados reflectiram a sua imagem.

  


  
         E fugiram os dois.

  


  
         Sem olhar para trás.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
    7
  


  
     
  


  
        Matilde olha mais uma vez para o vestido da avó.
  


  
         Com o passar dos anos está ligeiramente amarelado, mas o Ruca nem vai reparar. A faixa de seda cor-de-rosa é nova mas, garante a mãe, igualzinha à antiga.

  


  
         — A tua avó costumava contar que, com a pressa e a excitação da fuga, a faixa tinha-se desatado, ela não dera por nada, e decerto a perdera pelo caminho.

  


  
         — Como o sapato da Gata Borralheira — exclamou Matilde, quando ouviu a história pela primeira vez.

  


  
         Matilde mal se lembra da avó Elvira, que morreu era ela ainda pequena. Mas gosta de olhar para o avô Edgar, sentado na poltrona da casa de jantar, sempre diante da televisão, e de pensar nele com a idade do Ruca, por exemplo, ou uns anos mais velho, a fugir com uma jovem de vestido de cetim, ao som de uma valsa a três tempos. E tem sempre vontade de rir. Porque o avô Edgar é careca, gordo, muito velho, veste sempre colete e, quando anda, arrasta muito os pés.

  


  
         O Avô Edgar vive lá em casa desde que a Avó Elvira morreu, e a mãe garante que ele ainda tem muitas saudades dela, e que não passa um dia sem falar no seu nome.

  


  
         — Paixões daquelas já não há — diz então a mãe.

  


  
         Matilde gostava que a mãe tivesse pelo pai uma «paixão daquelas», mas a mãe diz que os tempos agora são outros, e que Matilde já se pode dar por feliz por ter um pai e uma mãe «muito civilizados, e que não andam a discutir um com o outro».

  


  
         Talvez.

  


  
         Mas mesmo assim Matilde tem a certeza de que um dia há-de ter uma «paixão daquelas». Se não puder ser pelo Ruca, paciência.

  


  
         Matilde pensa no baile do ginásio e não sabe como vai dançar as músicas que a setôra se lembrou de escolher. «Meu Deus!», pensa, «a setôra nem sabe quem são os "Anjos"! É por essas e por outras que o ensino deste país está como está.»

  


  
         Mas sente-se feliz porque vai usar o vestido da avó Elvira. O sacrifício de prescindir de bolicaos e coca-colas fora recompensado e, mesmo sem a cinta («que horror, mãe!, as coisas que então as pessoas usavam!»), conseguia caber dentro dele. O Ruca nem a vai reconhecer. É desta que a vai convidar para o cinema.

  


  
         Estava mesmo a pendurá-lo de novo no armário quando a Tatiana lhe entra, esbaforida, pelo quarto. Nem «olá», nem «boa tarde», apenas um rio de palavras, uma enxurrada de palavras, quase de um fôlego, sem lhe dar tempo a fazer qualquer pergunta:

  


  
         — Estamos cheios de sorte! Imagina tu que a setôra Inês... tu sabes, a do Conselho Executivo, a que está sempre de telemóvel agarrado à orelha e vem para a escola de jipe, pois, ela, foi dizer à setôra Paula que músicas como as que ela queria já ninguém sabia dançar, que um baile como ela queria só se fosse... ai como é que ela disse... só se fosse... ai como era... só se fosse... já sei!... só se fosse uma reconstituição histórica! Tás a ver? A setôra Paula parece que ficou furiosa, acho que desatou a berrar «a colega está a chamar-me velha, está?», e a pobre da setôra Inês a desfazer-se em desculpas, que não era nada disso, bom, mas eu não sei se era ou não era, o que importa é que já não vamos ter que gramar aquela treta das valsas e dos boleros e mais não sei o quê.

  


  
         E a Tatiana parou de respirar.

  


  
         — Então e agora? — perguntou Matilde.

  


  
         — Agora podemos pôr a música que a gente quiser, tás a ver? O Ruca já está a tratar de tudo, mais o Fábio e o Micael, tás a ver? Até podemos pôr os Anjos, mais as Spice Girls, mais o Netinho, tás a ver?

  


  
         Matilde estava a ver.

  


  
         Estava a ver o vestido da avó Elvira a ficar no armário, a sonhar com espelhos dourados, nuvens de pó-de-arroz, valsas a três tempos.

  


  
         Um vestido de cetim até aos pés, agora, só se fosse num baile de máscaras. A setôra Inês estava cheia de razão. Talvez o possa usar no próximo Carnaval, se a mãe não se importar.

  


  
         Sorri. De qualquer modo, não se estava a imaginar nos braços do Ruca a bailar a valsa a preceito, um, dois, três... um, dois, três... um, dois, três...

  


  
         E muito menos a fugir com ele, largando atrás de si uma faixa de seda cor-de-rosa.

  


  
         De calças de ganga dança-se muito melhor. Bué de baril, como diria o Ruca, que vai ser, ela não tem dúvidas, um dj perfeito. Pode não saber muito de Português, pode ter nega a Matemática, mas na música ninguém o bate.

  


  
         E, com sorte, até pode ser que consiga meter um tango lá pelo meio da festa.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  Trisavó de pistola à cinta


   


   


   


  1


  
     
  


  
         A avó do meu pai tem noventa anos e chama-se Benedita.

  


  
         A mãe do meu pai tem sessenta e quatro anos e chama-se Benedita.

  


  
         A irmã mais velha do meu pai há mais de dez anos que tem vinte e nove, e chama-se Benedita.

  


  
         Eu vou nos quinze e também me chamo Benedita.

  


  
         Tudo isto — conforme o meu pai não se cansa de repetir — por causa de uma antepassada chamada Benedita, que um dia meteu duas pistolas à cintura e veio por aí abaixo à cata de franceses.

  


  
         A história passou-se há uma data de anos, no tempo de Napoleão, quando Portugal aguentou com três invasões francesas e andava o povo todo a fugir dos soldados estrangeiros que roubavam, matavam, saqueavam e destruíam tudo por onde passavam.

  


  
         A minha professora de História gaba sempre muito os meus conhecimentos deste «período conturbado da nossa existência». Se ela vivesse em minha casa, ao lado do meu pai, iria rapidamente perceber que só um surdo não ficaria a conhecer toda esta história que o meu pai repete dia sim, dia não. Mas eu faço um ar superior e prefiro deixá-la pensar que é tudo interesse meu. Adiante.

  


  
         Ao que parece, a minha antepassada não era para graças e, antes que os franceses chegassem à sua porta, resolveu ser ela a ir ao encontro deles e meter-lhes uns bons chumbos na barriga.

  


  
         E é por causa deste feito heróico que, na família do lado do meu pai, todas as filhas mais velhas carregam com o seu nome.

  


  
         Verdade se diga, o heroísmo da senhora ficou por essa cavalgada. Que se saiba, não chegou a encontrar francês nenhum no seu caminho e, depois de cavalgar três dias e três noites, caiu inanimada à porta de um fidalgo do lugar de Avelar de Cima, que a recolheu e, além de lhe dar de comer e de beber, deu-lhe também o seu nome e um rancho de filhos e filhas — a mais velha das quais se chamou, evidentemente, Benedita.

  


  
         A minha mãe, que não tem nada a ver com a história, não liga muito aos actos heróicos da trisavó Benedita e fica muda, lá no seu canto, de cada vez que o meu pai se lembra de evocar a antepassada. Para sermos bem exactos, é preciso dizer que ela não é bem, bem nossa trisavó. É ainda muito mais para lá disso. O Diogo uma vez fez as contas e, como chegou à conclusão de que ela era nossa avó em sexto grau, chamou-lhe «hexavó».

  


  
         — Então a gente não chama hexágono a um polígono de seis faces? — perguntava ele.

  


  
         O meu pai apreciou muito a sabedoria do meu irmão, mas fez-lhe saber que a nossa antepassada não era uma figura geométrica e por isso ele que não se fizesse engraçadinho e lhe chamasse trisavó, como toda a gente.

  


  
         — Para simplificar — disse o meu pai.

  


  
         — Mas está errado — murmurou o Diogo.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  2


  
     
  


  
         É claro que já ninguém da família conheceu a trisavó Benedita, morta há muito mais de cem anos.

  


  
         Nem sequer a avó do meu pai, que é a pessoa mais velha da nossa tribo e às vezes já não diz coisa com coisa.

  


  
         Mas a minha avó Benedita, que é bastante mais nova do que ela, afirma ter sempre ouvido falar nessa antepassada de pistolas à cintura. E muitas vezes diz que qualquer dia ainda há-de ir a Avelar de Cima procurar o seu rasto.

  


  
         Mas Avelar de Cima fica muito longe e não tem nada para ver.

  


  
         Eu bem sei, pois já lá fui com o meu pai. «Em romagem de saudade», como me bichanou o Diogo ao ouvido, durante todo o caminho.

  


  
         Só por lá encontrámos três cães vadios, um coreto em ruínas, uma igreja de onde tinham roubado o sino e uma imagem de São Marçal, «santo que nos protege dos incêndios», segundo me informaram.

  


  
         Mais nada. Nem sequer uma Loja dos Trezentos, como em toda a terreola que se preze.

  


  
         O meu pai não disse nada, mas a gente bem viu como ele vinha cabisbaixo e desanimado com a terra onde fora cair a trisavó Benedita. Bem podia ter cavalgado mais um bocadito e encontrado sítio que valesse uma viagem.

  


  
         Ao entrarmos para o carro, de regresso a casa, o meu pai ainda tirou do bolso um punhado de flores amarelas arrancadas de um pequeno morro junto à estrada e disse:

  


  
         — São bonitas estas flores.

  


  
         A minha mãe olhou para elas, e encolheu os ombros:

  


  
         — Não passam de vulgares vinagreiras, também conhecidas por azedas — disse.

  


  
         E acrescentou que daquilo havia aos pontapés em toda a parte, até ao pé da nossa casa, naquele terreno cheio de pedras e poças de água onde o meu pai estaciona sempre o carro.

  


  
         O meu pai não voltou a abrir a boca até chegarmos.

  


  
         E nunca mais ninguém falou em Avelar de Cima.

  


  
         Por isso, quando às vezes a avó Benedita começa a dizer que um dia destes ainda lá há-de ir, o meu pai corta logo a conversa, para ela não pensar mais no assunto.

  


  
         O meu pai nunca disse à avó Benedita — e muito menos à bisavó Benedita — que Avelar de Cima era um lugar abandonado e sem graça. Enquanto puder, diz, há-de mantê-las na ilusão de que descendem de alguém que morou numa terra linda de morrer.

  


  
         — E sobretudo com uma flora riquíssima — diz sempre a minha mãe, para o arreliar.

  


  
     

     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         E teríamos todos continuado a viver nesta doce ilusão se não fosse o tio Gonçalo. Ele é que veio estragar tudo.

  


  
         O tio Gonçalo é irmão do meu pai e, no tempo que as vacas e os bois e os carneiros e as cabras lhe deixam livre, anda muito ocupado a fazer a árvore genealógica da família. Para o irritar, a minha mãe diz que esse devia ser trabalho para historiador e não para veterinário, a não ser que ele queira também fazer a árvore genealógica dos animais de estimação de cada um de nós.

  


  
         O tio Gonçalo faz que não ouve e lá vai continuando o seu trabalho.

  


  
         Trabalho feito mesmo a sério. Durante as férias, lá se mete ele em arquivos e bibliotecas e sacristias à procura de documentos que lhe digam quando é que nasceu este ou aquele primo, em que ano casou esta ou aquela tia, e quantos filhos tiveram, e se vingaram todos. Depois, pacientemente, vai tomando nota de tudo, para mais tarde colocar numa árvore, desenhada num quadro do tamanho da parede do escritório da casa dele.

  


  
         Palavra que até dá gosto ver: a árvore cheia de raízes e de ramos, e cada ramo a dividir-se em mais ramos, e pequenos quadrados com nomes e datas, numa caligrafia impecável.

  


  
         — Uma obra de arte — diz o meu pai, quando vai a casa do tio Gonçalo e fica horas perdidas a olhar para ela.

  


  
         — Para ser uma árvore a sério — diz a minha mãe — só lhe faltam umas vinagreiras à volta.

  


  
         O meu pai e o tio Gonçalo olham um para o outro e encolhem os ombros.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  4


  
     
  


  
         E foi numa dessas suas andanças mais recentes que o tio Gonçalo foi parar a Avelar de Cima. Já tinha investigado a família quase toda, faltava-lhe agora recolher elementos no local onde tudo começara.

  


  
         É evidente que não esperava encontrar uma cidade como Lisboa ou o Porto, o meu pai já o tinha prevenido — mas também não esperava uma pobreza daquelas.

  


  
         — Nem um café, caramba! — repetia ele muitas vezes, quando contava a história.

  


  
         Nada. Nada mesmo nada. Aquilo a que se chama nada.

  


  
         O presidente da Junta de Freguesia torceu o nariz. Nunca, em dias da sua vida, ouvira contar coisa que se parecesse com a heróica chegada da trisavó Benedita àquele lugar.

  


  
         — Para lhe ser franco, sô dòtor, eu até acho que os franceses nunca andaram por estes sítios — disse ele ao tio Gonçalo.

  


  
         O tio Gonçalo voltou a explicar que não era de franceses que ele andava à procura, mas de uma senhora que viera, a cavalo, atrás deles, e que...

  


  
         — Mas se vinha atrás deles é porque eles vinham na frente, ora n'é verdade? — disse o presidente da Junta, que era um homem muito lógico.

  


  
         O tio Gonçalo desistiu dos franceses e começou então a falar no tal fidalgo, dono de grande mansão e terras em redor, com quem ela casara.

  


  
         O presidente da Junta voltou a franzir o sobrolho:

  


  
         — Para lhe ser franco, sô dótor, nunca me lembro de fidalgo nenhum aqui por estes sítios. Mas se o sô dòtor diz que houve é porque houve, o senhor é que é dòtor, ora n'é verdade?

  


  
         O tio Gonçalo consultou arquivos, folheou livros velhíssimos, leu documentos amarelos de tantos anos guardados, teve não sei quantos ataques de tosse por causa da poeira — e nada de fidalgos, mansões ou quintas.

  


  
         — É o que eu estava a dizer ao sô dòtor... Isto nunca foi terra de fidalguias — murmurava o presidente da Junta, abanando a cabeça.

  


  
         Saiu o tio Gonçalo da Junta de Freguesia e dirigiu-se à igreja.

  


  
         O padre, ainda mal refeito do desgosto causado pelo roubo da imagem de São Marçal (o roubo do sino não o afectara tanto, assim como assim ele já pouco tocava, não havia sacristão na terra, e ele já estava velho de mais para puxar a corda), limitou-se a apontar para os livros de registos e a resmungar:

  


  
         — Sirva-se.

  


  
        Ia já a sair, quando se virou e acrescentou:
  


  
         — Mas não fume aqui dentro. Basta uma fagulhazita sem importância para levar tudo isto. Ainda por cima agora, sem a protecção de São Marçal.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  5


  
     
  


  
         Ao fim de quatro horas de buscas, o tio Gonçalo chegou à conclusão de que, há pelo menos três gerações, a nossa família tinha vivido num engano. Em Avelar de Cima nem sombra de fidalgo que, no século passado, tivesse acolhido na sua mansão uma jovem desconhecida, com ou sem pistolas à cintura.

  


  
         Estava ele sentado na cadeira, a cabeça entre as mãos, quando o padre entrou:

  


  
         — Valha-me São Marçal! Então o senhor ainda aí está? Ainda não encontrou o que queria?

  


  
         Explicou-lhe o meu tio a história toda, a pobre da trisavó Benedita a cair junto do portão do fidalgo, o casamento, a filharada. Não falou das pistolas à cintura porque não lhe pareceu conversa adequada a ter com um padre numa sacristia e, em vez do tom épico do meu pai a contar a história, preferiu o tom dramático, transformando a nossa fogosa antepassada numa apavorada criatura a fugir dos inimigos.

  


  
         — Ai pobrezinha, ai pobrezinha! — gemeu o padre, cheio de pena, rematando logo de seguida. — Pois não senhor, aqui nunca houve caso igual e olhe o senhor que eu conheço bem a história desta terra. Já muitas vezes folheei os livros dos assentos, os registos, a relação dos factos aqui ocorridos, e posso assegurar ao senhor que a pobrezinha não era daqui, não senhor. Não será de outro Avelar de Cima?

  


  
         Explicou o tio Gonçalo não haver outro Avelar de Cima, isso já tinha ele investigado. Nem sequer — para seu grande espanto — um Avelar de Baixo.

  


  
         O padre coçou a cabeça. E lá foi dizendo que, tanto quanto sabia, o nome da terra vinha de um lavrador que ali tinha vivido há muitos anos.

  


  
         — No tempo dos Filipes, o senhor sabe quando é que foi? Quando os espanhóis mandavam na gente, sabe?

  


  
         — Dos fins do século dezasseis até meados do século dezassete — disse o tio Gonçalo, sempre muito forte em datas, por causa da tal árvore genealógica.

  


  
         Até o padre se admirou com a rapidez da resposta:

  


  
         — Sim senhor, vejo que o senhor sabe destas coisas, que é um homem instruído. Pois nessa altura é que houve aqui um homem muito rico, de apelido Avelar, casado com uma mulher que até dizem que...

  


  
         O padre parou de repente e ficou a olhar muito sério para o tio Gonçalo.

  


  
         — Valha-me São Marçal! — exclamou, segundos depois, juntando as mãos. — Olhe que a história desta mulher é muito parecida com essa que o senhor me contou!

  


  
         O tio Gonçalo arrebitou as orelhas, e o padre continuou:

  


  
         — Pois ao que dizem, esta senhora também apareceu caída junto da porta, mas esta não devia ser lá muito boa rês, com perdão da palavra, porque segundo se conta trazia dois pistolões à cintura que até metiam medo ao susto, meu São Marçal!

  


  
         O padre riu, limpou o suor da testa, e lá foi continuando a história, diante de um tio Gonçalo sem fala.

  


  
         — Para que queria ela as armas isso eu não sei, mas para coisa boa não seria, não lhe parece? Uma senhora não sai assim de casa com uns bichos desses à cintura! Bom, depois lá casou com o homem, mas olhe, gastou-lhe a fortuna toda, o pobre teve de vender a casa, teve de vender as terras, e acabaram por abalar para a corte, e nunca mais ninguém ouviu falar deles. Ainda por cima a mulher parece que trabalhava para os espanhóis...

  


  
         E o padre suspirou e voltou a limpar o suor:

  


  
         — Era o que eu dizia ao senhor: aquilo devia ser má rês. Com perdão da palavra.

  


  
         O tio Gonçalo não se conteve:

  


  
         —Trabalhava como?

  


  
         O padre fez-lhe sinal com a mão, abriu novo calhamaço, mais uma nuvem de poeira, mais um ataque de tosse:

  


  
         — Olhe aqui... Esta é escrita antiga, mas o senhor é pessoa instruída, deve perceber. Está aqui referido um pagamento feito à senhora do Avelar... Diz aqui mesmo, está a ver?... Senhora Benedita do Avelar... por esta ter mandado para a corte o rol dos nomes de todos que nesta terra se tinham negado a pagar o real de água... está a ver?... Diz aqui... o real de água... O real de água era um imposto dos muitos que os espanhóis tinham lançado... Mas o senhor é pessoa instruída, deve saber estas coisas!

  


  
         — Informadora... Ainda por cima, informadora... — murmurava o tio Gonçalo.

  


  
        — Que diz o senhor? — perguntou o padre.
  


  
        — Nada, nada — murmurou ele.
  


  
         O padre fechou o calhamaço (mais poeira, mais tosse) e, arrastando os pés, chegou-se junto do tio Gonçalo, batendo-lhe nas costas:

  


  
         — Ora diga lá se não é uma história parecida com a que o senhor me contou! Só que esta mete espanhóis e a sua mete franceses. Mas não é verdade que estamos todos agora naquela coisa da União Europeia? Espanhóis ou franceses, que diferença faz?

  


  
         — Faz alguma, faz alguma... — disse o tio Gonçalo, ainda não refeito do choque, e sem saber como explicar à família — e, sobretudo, à imensa legião de Beneditas — que tinha havido uma confusão tremenda de história e datas, e que afinal a antepassada, da qual elas todas orgulhosamente tinham herdado o nome, não passara de uma espia desavergonhada, informadora a soldo de Filipe II.

  


  
         E que a sua árvore genealógica, cheia de ramos e raminhos, e raízes e quadradinhos de letra impecável, estava toda engatada.

  


  
     
  


  
     
  


  
     

    

  


  
    6

  


  
     
  


  
         — E agora? — exclamou o tio Gonçalo, depois de nos ter contado tudo.

  


  
         Fez-se um grande silêncio na sala.

  


  
         O Diogo contava pelos dedos, para ver em que polígono é que agora encaixava a trisavó Benedita, mas aquilo já eram gerações a mais para as matemáticas dele e acabou por desistir, resmungando que a senhora tinha vivido há demasiados anos para ser sua antepassada. Avó em sexto grau, ainda vá que não vá. Mas em décimo quinto ou vigésimo, onde é que já ia o parentesco.

  


  
         — Eu cá, se fosse a vocês, deixava estar tudo como está e não dizia nada a ninguém — disse a minha mãe, que nunca ligara muito ao heroísmo da trisavó Benedita, ainda por cima, como ela repetia constantemente, «numa altura em que já estamos na Europa, não é preciso lembrar constantemente que andámos aos tiros a meio mundo».

  


  
         O meu pai ficava muito ofendido, quando a ouvia dizer isto. O meu pai sempre foi muito patriota. Até agora, dizia que era herança da trisavó Benedita. A partir de agora, vai ser difícil encontrar justificação na antepassada.

  


  
         — Se a gente conta uma coisa destas à nossa mãe... — ia a dizer o tio Gonçalo.

  


  
         — Nem pensar! — interrompeu logo o meu pai. — Nem a ela nem à Avó. Ainda lhes dá um badagaio às duas, que já não têm idade para emoções fortes.

  


  
         — Vão por mim... — e a minha mãe voltou à carga. — Faz de conta que ninguém foi aos arquivos de Avelar de Cima, faz de conta que tudo continua como dantes.

  


  
         — E então as próximas gerações vão continuar a acreditar neste erro!? — exclamou o meu pai que, para lá de ser muito patriota, se preocupa sempre muito com o que vão pensar as gerações futuras, mesmo depois de o Diogo já lhe ter garantido que não vale a pena ele preocupar-se com essas coisas porque, com o avanço das novas tecnologias, o mais certo é as gerações futuras já nem sequer pensarem.

  


  
         — Há-de haver uma maquineta qualquer para fazer isso pelas pessoas — diz o Diogo com ar muito sério e conhecedor.

  


  
         — Se as gerações futuras se lembrarem de ti ou de mim, já estamos com muita sorte! — murmurou a minha mãe, que nestas coisas é sempre muito mais prática e não tem ilusões nenhumas em relação aos seus descendentes.

  


  
         — Cá por mim — disse o Diogo — espanhola ou francesa, quero lá saber, até podia ser bósnia ou chinesa a ver se eu me ralava!

  


  
         E o meu irmão saiu da sala e enfiou-se pelo quarto dele a cantarolar «todos diferentes, todos iguais» em ritmo de marcha.

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  
    7
  


  
     
  


  
        E pronto.
  


  
         Foi assim que, de repente, nunca mais ninguém cá em casa falou da trisavó Benedita.

  


  
         Quando às vezes a Avó Benedita volta à carga com aquela ideia de ir visitar Avelar de Cima, logo o meu pai lhe diz que nem pense, os balanços do carro seriam fatais para a sua coluna, ou será que ela já se esquecera da operação que a tinha deixado duas semanas no hospital?

  


  
         A Avó Benedita acalma-se e a conversa fica por ali.

  


  
         O tio Gonçalo cada vez se dedica mais aos animaizinhos doentes, e só lá de longe em longe é que se lembra da árvore desenhada num enorme cartaz, em tempos na parede do seu escritório e agora enrolada debaixo da estante, o que vem provar que, ao contrário do que por aí se diz, nem todas as árvores morrem de pé.

  


  
         Quanto ao meu pai, andou uns dias sem falar a ninguém, até que uma destas manhãs descobriu uma notícia meio escondida no jornal, a falar de um incêndio numa aldeia chamada Avelar de Cima, incêndio que tivera início na sacristia, «uma beata mal apagada», garantiram os bombeiros, que tinham acorrido imediatamente mas não a tempo de salvarem os arquivos e os livros de registos, os quais tinham ficado reduzidos a cinzas.

  


  
         Acrescentava ainda a notícia que o padre da terra tivera de ser hospitalizado em estado de choque, repetindo apenas «valha-me São Marçal! Valha-me São Marçal!».

  


  
         O meu pai suspirou e deixou-se cair no sofá.

  


  
         A trisavó Benedita — informadora de espanhóis no século dezassete, ou brava lutadora contra os franceses no século dezanove — estava definitivamente morta.

  


  
         Nesse momento percebi que a herança das Beneditas terminara em mim. Respirei de alívio. Se Deus quiser, já vou poder dar à minha primeira filha o nome de Vanessa Alexandra.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  Um cheiro a lúcia-lima


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  1


  
     
  


  
         Se há coisas de que Adriana se possa gabar é de saber guardar um segredo.

  


  
         Mesmo os segredos da Xana, que são sempre coisas que toda a gente já está careca de saber.

  


  
         Mesmo assim.

  


  
         Se a Xana chegava ao pé dela e, naquele falar ciciado que o aparelho nos dentes lhe dava, dizia «Licas namora o Ricardo, mas não digas nada a ninguém!», Adriana fazia o ar mais sério do mundo e logo ali declarava que ela podia confiar, a sua boca não se abriria em caso algum. Tudo para que a pobre não percebesse, coitadinha, que era sempre a última a saber e que, naquele momento, o mais provável era a Licas já namorar o Tiago. Ou o Afonso. Ou o Guilherme. A Licas, graças a Deus, era uma pequena muito popular.

  


  
    Segredo é segredo. A mãe já devia saber essas coisas.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  2


  
     
  


  
        Mas a mãe insistia.
  


  
        Adriana tinha de saber. Adriana sabia sempre tudo.
  


  
         E ali ficavam as duas, a olhar uma para a outra. A mãe, a querer saber tudo. E Adriana a repetir:

  


  
         — Segredo é segredo.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         Tudo desde aquele dia em que a mãe estivera mais de uma hora ao telefone.

  


  
         Bom, uma hora, exactamente uma hora, talvez não tivesse sido. Mas fora o tempo de o Rodrigo Guedes de Carvalho ler as notícias todas e ainda se ter ficado a saber que, no dia seguinte, o maldito anticiclone dos Açores ia trazer chuva e descida de temperatura.

  


  
         A tia Adélia resmungou:

  


  
         — No meu tempo, quando chovia, a temperatura subia. Mas agora está tudo mudado...

  


  
         Fez uma pausa e rematou:

  


  
         — Também é verdade que no meu tempo chovia no Inverno, e agora chove semana sim, semana não, quer seja Inverno quer seja Verão.

  


  
         — Fixe! A tia fez um verso! — disse o Vasco.

  


  
        Mas ninguém parecia ter achado graça.
  


  
         Nessa altura o Vicente deu-lhe para a cultura e perguntou:

  


  
         — O que é um anticiclone?

  


  
         A tia Adélia, decerto ainda às voltas com o desregramento das estações do ano, nem o ouviu.

  


  
         O avô suspirou — era o que ele mais fazia desde o dia em que deixara a aldeia e fora viver lá para casa — e também não disse nada.

  


  
         Só a mãe — pousado finalmente o auscultador — exclamou:

  


  
         — É o que um dia destes rebenta cá em casa!

  


  
         Adriana olhou para ela — e percebeu que alguém tinha dado com a língua nos dentes.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    4

  


  
     
  


  
         — Porque é que a mãe não lhe pergunta a ele? — disse Adriana, para aí à décima tentativa de a fazerem quebrar a jura.

  


  
         A mãe meteu um bocado os pés pelas mãos, que ela sabia como era, quanto mais se insistia com ele, menos ele dizia. Ou então aldrabava, e ainda era pior.

  


  
         — E a mãe acha que, insistindo comigo, eu vou dizer?

  


  
         A mãe continuou a meter os pés pelas mãos e adoptou então a táctica do elogio, a ver se pegava.

  


  
         Que Adriana era muito responsável, dizia.

  


  
         Que Adriana era quase uma mulher, dizia.

  


  
         Que Adriana, sendo quase uma mulher, era sua aliada e sua cúmplice, porque as mulheres, dizia, entre muitos sorrisos e piscadelas de olho, entendiam-se sempre muito melhor umas com as outras.

  


  
         Adriana ficou a olhar para ela sem entender nada daquele palavreado, até porque a mãe estava sempre a meter-lhe pelos ouvidos dentro que, lá por ter feito catorze anos, ela não passava de uma miúda, e não pensasse que podia entrar em casa às horas que lhe apetecesse, e fazer o que lhe desse na real gana, não faltava mais nada.

  


  
         E agora, de repente, Adriana era quase mulher. Responsável, aliada, cúmplice — com direito a piscadelas de olho e tudo.

  


  
         — E a tia Adélia? Não é mulher?

  


  
         — A tia Adélia não conta — disse a mãe, de testa franzida. — Se calhar até está metida nisto, não me admirava nada.

  


  
         — Nã... Quer dizer, não sei.

  


  
         Adriana emendou a tempo. Guardar segredos era coisa complicada.

  


  
         Tinha de se estar vigilante vinte e quatro horas por dia.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    5
  


  
     
  


  
        A mãe não morria de amores pela tia Adélia.
  


  
         Tinha partido da tia Adélia a ideia de irem buscar o avô à aldeia e trazerem-no para casa. E isso a mãe não perdoava.

  


  
         — Onde comem cinco, comem seis — disse a tia.

  


  
         — E tu pensas que a casa estica? Que o meu ordenado estica? — barafustou a mãe.

  


  
         Mas a tia Adélia já tinha escrito ao avô, sem a mãe saber, e ficava mal dar o dito pelo não dito, o que não iriam pensar as gentes da terra.

  


  
         — A casa é minha, não te esqueças — disse a tia Adélia.

  


  
         — Nossa — emendou a mãe.

  


  
         — Mais minha do que tua. Lembra-te de que o Augusto me vendeu a parte dele, antes de se pôr a andar para a Venezuela.

  


  
         Ficaram as duas a discutir heranças e partilhas, essas coisas que unem sempre muito uma família.

  


  
         E o avô deixou a aldeia e veio enfiar-se naquele apartamento da cidade, trocando o rio, que corria mesmo diante dos seus olhos, e o aroma da lúcia-lima do quintal, pelo guindaste de uma obra que ameaçava ser eterna naquela rua, elevador e escadas que o levavam ao sétimo andar, e cheiro a gasolina a sair de uma bomba instalada mesmo na esquina.

  


  
         — O culpado disto tudo é o vosso pai! — berrava então a mãe. — Se nos desse uma pensão como deve ser, podíamos perfeitamente viver numa casa maior, em Telheiras, nas Olaias, sei lá.

  


  
         Adriana sorria. Era fatal: tinha de sobrar para o pai.

  


  
         — Os homens são todos uns egoístas — continuava a mãe.

  


  
         Até que o avô começava a tossir, e ela amainava:

  


  
         — Desculpe lá, pai, não era nada consigo. Palavra que não era.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
        A táctica seguinte foi oferecer-lhe um diário.
  


  
         — Para escreveres os teus desabafos — disse a mãe, com outra piscadela de olho.

  


  
         Adriana começava a pensar seriamente se a mãe, aborrecida como andava, não estaria a ficar com tiques nervosos.

  


  
         Adriana nunca fora de escrever diários. Nem sequer quando a Xana lhe mostrou o dela («o que está aqui é tudo segredo, ouviste?», «ouvi, não conto nada a ninguém, está descansada»), garantindo não haver nada melhor para uma pessoa ficar em paz com o mundo.

  


  
         Xana andava sempre com a chave do diário pendurada num cordão ao pescoço.

  


  
         — Assim — dizia — estou descansada. Ninguém o pode abrir.

  


  
         Adriana não percebia lá muito bem por que razão havia alguém de estar interessado em ler o diário da Xana, que se resumia aos namoros (bastante desactualizados) das colegas, aos filmes que tinha visto, e às letras das cantigas da Romana, que a faziam sempre chorar muito.

  


  
         — Que falta de imaginação — murmurou Adriana, metendo o diário dentro de uma gaveta.

  


  
         Não se lembrou sequer de esconder a chave.

  


  
         — Quando é que começas a escrever no teu diário? — perguntou um dia a mãe.

  


  
         — E como é que a mãe sabe que ainda não comecei? — perguntou Adriana.

  


  
         A mãe voltou a meter os pés pelas mãos — e achou melhor mudar de assunto.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
        — Achas que é alguma mulher?
  


  
        Adriana deu uma gargalhada.
  


  
        Mas a mãe parecia não ter vontade de rir.
  


  
        — Estou a falar muito a sério!
  


  
         — Por isso mesmo é que eu me ri — disse Adriana. — Se tivesse sido a brincar, eu não achava piada nenhuma.

  


  
         E começou a descascar uma laranja.

  


  
         A mãe sentou-se no chão e cruzou as pernas. Olhou para ela, mas Adriana continuava a descascar a laranja.

  


  
         — Eu sei que tu sabes — disse a mãe.

  


  
         A laranja tinha uma casca rugosa, levava tempo a descascar.

  


  
         — É uma mulher. Só pode ser uma mulher.

  


  
         E deu uma pequena gargalhada.

  


  
         «Vai sobrar outra vez para o meu pai», pensou Adriana, continuando a tarefa de descascar a laranja.

  


  
         A mãe puxou uma almofada do sofá e disse:

  


  
         — Eu sou especialista em descobrir quando há mulheres no meio destas histórias. Os homens nunca aprendem. E são uns palermas... Pensam que escondem tudo de nós, e no fim...

  


  
         Endireitou-se melhor:

  


  
         — Temos de nos unir, Adriana. Somos as mulheres da casa.

  


  
         Adriana ia outra vez falar na tia Adélia, mas achou que era desnecessário. Pelos vistos, para a mãe a tia Adélia era homem.

  


  
         «E se eu falasse com o pai e lhe perguntasse o que hei-de fazer?» pensou Adriana, mas logo desistiu da ideia. O pai não tinha nada a ver com aquilo, ainda podia ser pior.

  


  
         De resto, segredo era segredo.

  


  
         E ela tinha jurado não abrir a boca, logo na primeira manhã em que os viu sair juntos.

  


  
         — Divirtam-se! — dissera apenas.

  


  
         Muito baixinho, para mais ninguém ouvir.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  8


  
     
  


  
         Quando o Vasco entrou no quarto dela, levava cara de caso.

  


  
         — A mãe já sabe — disse ele.

  


  
         — Já sabe o quê? — perguntou Adriana.

  


  
         — Que eu ando a faltar às aulas.

  


  
         Adriana suspirou.

  


  
         — Quem lhe disse?

  


  
         — Telefonaram para cá do Conselho Directivo.

  


  
         Vasco franziu a testa.

  


  
         — Lembras-te daquela vez em que estávamos à mesa e ela passou um ror de tempo ao telefone? Pois. Eram eles a perguntar o que é que me tinha acontecido.

  


  
         Ficaram em silêncio durante algum tempo.

  


  
         — E agora? — murmurou Adriana.

  


  
        Vasco encolheu os ombros.
  


  
         — Eu sempre soube que isto não podia durar muito. Que não era uma solução. Que era só enquanto ele não se habituasse.

  


  
         — Ele não se vai habituar nunca — disse Adriana.

  


  
         — Pois não — disse Vasco acrescentando logo, com um sorriso a apanhar-lhe a cara toda:

  


  
         — E se tu visses como ele fica feliz quando chegamos ao Terreiro do Paço!

  


  
         — Gostava de os ver... — exclamou Adriana, sorrindo.

  


  
         — Não tem nada de especial. Andamos por ali. Só isso.

  


  
         Vasco traçou as pernas e olhou de frente para a irmã.

  


  
         — Lembras-te de uma série que deram há muito tempo na televisão, éramos nós muito miúdos, com um homem que vivia no fundo do mar, e sempre que vinha à terra, só cá podia andar umas horas porque sem água morria?

  


  
         Parou por momentos.

  


  
         — Penso que com ele aconteceria a mesma coisa. Se lhe tirássemos o rio, morria.

  


  
         — Só não percebo por que é que ele não quer que a mãe saiba.

  


  
         — Para não dar parte de fraco. Também tem o seu orgulho.

  


  
         Adriana deu uma gargalhada.

  


  
         — Sabes que a mãe pensa que ele arranjou uma namorada, e anda com ela a dar voltas ao quarteirão?

  


  
         Vasco riu com vontade.

  


  
         — A nossa mãe vê inimigas em toda a parte, já devias saber! Acho que o futuro dela ainda vai ser escrever telenovelas.

  


  
         — Era a maneira de arranjarmos casa em Telheiras ou nas Olaias!

  


  
         Suspiraram os dois.

  


  
         — Amanhã tenho mesmo de ir às aulas — murmurou Vasco.

  


  
         — Ele também pode aguentar um dia em casa — disse Adriana. — Apesar de tudo, não é o tal homem da série da televisão...

  


  
         — Ainda se ele fosse capaz de andar sozinho... Mas tudo lhe faz uma grande confusão. Os automóveis, os autocarros, os eléctricos... Se o deixasse sozinho era logo atropelado.

  


  
         — Ele diz que não consegue perceber donde é que vem tanta gente.

  


  
         Ficaram os dois a olhar um para o outro.

  


  
         — Ser velho é muito complicado — murmurou Adriana.

  


  
         Sentiram então a chave da mãe a abrir a porta da rua.

  


  
         — Vaaaaaaaaaaaasco! — ouviu-se pela casa toda.

  


  
         — Ser novo também não é pêra doce... — murmurou ele, saindo do quarto da irmã.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    9
  


  
     
  


  
        Tinha sido a tia Adélia.
  


  
         Vá-se lá saber porquê, naquele dia, depois de ter entregue rissóis, croquetes e empadas na Confeitaria Ideal, apetecera-lhe um almocito no Ginjal. Ao tempo que ela não ia ao Ginjal! Pusera-se a fazer as contas e chegara à conclusão que a última vez tinha sido quando o Augusto casara. Entretanto, o Augusto descasara, casara outra vez, metera-se nas aventuras da Venezuela e nunca mais dera sinal de vida.

  


  
         O dia estava bonito, embora a meteorologia tivesse outra vez insistido na chuva por causa do anticiclone dos Açores — daí que ela levasse a sombrinha (a tia Adélia nunca diz chapéu-de-chuva, como toda a gente) e agora fizesse uma figura ridícula com ela na mão, debaixo de um sol escaldante.

  


  
         Descera o resto da Rua Augusta, extasiara-se diante de um Terreiro do Paço sem automóveis, e ficara-se por ali a ver os cacilheiros, antes de se decidir.

  


  
         Foi então que deu de caras com eles.

  


  
         Sentados nos banquinhos de pedra.

  


  
         Os olhos lançados na imensidão quieta do rio.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    10
  


  
     
  


  
         Adriana lembra-se de ter pensado no avô como num bebé.

  


  
         Desamparado no meio dos crescidos.

  


  
         Olhou para a cara dele e teve vontade de lhe fazer muitas festas, enquanto o ouvia dizer:

  


  
         — Desculpa.

  


  
         Só isso.

  


  
         — Desculpa.

  


  
         Os olhos baixos, como se tivesse feito uma maldade e esperasse o castigo da mãe.

  


  
         «Um bebé», pensou Adriana.

  


  
         A mãe e a tia Adélia olharam para o relógio.

  


  
         — É melhor entrar — disse a tia Adélia.

  


  
         — Detesto despedidas — disse a mãe.

  


  
         O avô subiu para a carruagem e ficou a olhar para eles.

  


  
         — Desculpa — disse outra vez.

  


  
         — Pronto — disse a mãe — não deu, não deu. Esqueça.

  


  
         — Foi por bem, acredite — disse a tia Adélia — não gosto nada de o saber sozinho em casa, lá na terra.

  


  
         — Não estou sozinho — disse o avô. — Tenho o rio a passar-me à porta, e a lúcia-lima no quintal.

  


  
         A mãe e a tia Adélia suspiraram e encolheram os ombros.

  


  
         «Nada a fazer», pensaram ambas.

  


  
         O avô ia já a sentar-se no seu lugar, quando voltou à porta da carruagem.

  


  
         — Vasco...

  


  
         — O Vasco está na escola, pai — disse logo a mãe, muito séria. — Para baldas, já bastou.

  


  
         — Desculpa — disse outra vez o avô.

  


  
         E Adriana teve muita pena dele, e muita vontade de lhe dizer que não tinha de pedir desculpa a ninguém, vontade de lhe contar o que o Vasco lhe segredara: que aquelas manhãs diante do Tejo com o avô o tinham tornado tão diferente, e como ia sentir saudades dele, e como as aulas, às vezes, podiam esperar.

  


  
    Mas não disse.
  


  
         Nem sequer sabia que palavras usar para dizer aquilo sem parecer lamechas ou ridícula. Adriana tinha a certeza de que havia ainda muitas palavras algures por descobrir, palavras que servissem para falar do que as pessoas sentem, do que as pessoas querem explicar e não são capazes.

  


  
         «Tão difícil dizermos a uma pessoa que gostamos dela», pensou.

  


  
         — Diz ao Vasco... — a voz do avô, à porta da carruagem. Adriana olhou para ele, à espera.

  


  
         — Diz-lhe que o rio dele também é muito bonito. O pior é que diante do Tejo não há lúcia-lima.

  


  
         Adriana ficou a vê-lo entrar no compartimento, sentar-se no lugar, e fechar os olhos.

  


  
         Até o comboio começar a andar, não voltou a abri-los.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  O regresso às aulas


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
        — No meu tempo — diz a avó Luísa — as aulas no liceu começavam no dia um de Outubro.

  


  
         — Agora já não há liceus, avó.

  


  
         — As férias demoravam muito tempo. Ia-se para a praia, para o campo, para as termas, e o tempo não acabava nunca. Mas no dia um de Outubro, ponto final na brincadeira! Todos os liceus abriam no mesmo dia.

  


  
         — Agora são tudo escolas, avó.

  


  
         Madalena sorri porque sabe que a avó nem a ouve.

  


  
         Por alturas de Setembro a avó diz sempre estas coisas. Como num ritual a marcar o princípio do Outono.

  


  
         — As meninas vestiam bata branca e levavam os livros e os cadernos dentro de uma pasta de cabedal.

  


  
         — Agora vai tudo nas mochilas, avó.

  


  
         E Madalena olha para a sua, desde Julho encostada à parede do quarto, coberta de coraçõezinhos atravessados por setas, em todas as cores que os marcadores permitiam.

  


  
         — Mais ou menos por esta altura — continua a avó Luísa — ia eu com a tua mãe ao Grandella comprar-lhe a bata. De sarja branca, muito rija, para lavar muitas vezes e durar muito.

  


  
         Madalena continua a sorrir.

  


  
         O Grandella era um armazém que tinha ardido há muitos anos, quase há tantos como os que Madalena tem. Um dia voltou a abrir, mas já não vendia batas. Também agora onde é que já ia a moda das batas. De resto, ver a mãe vestida de bata branca é coisa que ela nem consegue imaginar.

  


  
         — A mãe nunca se veste de branco, avó. Está sempre a dizer que o branco a engorda imeeeeeeeee-eeeeenso!

  


  
         A avó faz de conta que não ouve.

  


  
         — Depois — continua —, havia sempre uma sessão solene no liceu.

  


  
         Madalena até se arrepia só de ouvir as palavras: «sessão solene».

  


  
         Lembra-se sempre do dia em que a mãe a levou pela primeira vez ao São Carlos e a obrigou a calçar sapatos de verniz que lhe estavam apertadíssimos.

  


  
         No fim do espectáculo nem conseguiu reter as lágrimas de tanta dor, e a senhora da cadeira ao lado disse para a mãe se ela não achava que aquela ópera era dramática de mais para uma criança, ainda por cima num ambiente tão solene como aquele.

  


  
         — A menina — dizia a senhora, condoída com as lágrimas de Madalena — ainda é bem capaz de ficar traumatizada, coitadinha! Há muita gente que não vem à ópera exactamente por causa deste ambiente tão pesado, tão solene.

  


  
         Madalena já nem se lembra do nome da ópera, mas nunca se esquece do ar furioso da mãe arrastando-a pelo teatro fora, e de como a palavra «solene» ficara para sempre associada a coisas desagradáveis. Nesse mesmo dia os sapatos de verniz passaram para os pés da Bélita, que era dois anos mais velha do que ela, mas calçava dois números abaixo. Até hoje, a porteira não se cansa de elogiar o desprendimento de Madalena, que dera à sua filha uns sapatos de verniz novinhos em folha, sem se importar nada.

  


  
         — As professoras sentavam-se todas nas primeiras filas do salão nobre, e nós éramos chamadas pelos nossos nomes e subíamos ao palco e recebíamos prémios pelas boas notas que tínhamos tido no ano anterior. Houve um ano em que eu tive média de dezassete a Francês...

  


  
         — ... e recebeste um livro muito bonito, encadernado em pele, com lombadas douradas, que está em cima da mesa da sala e que, até hoje, nunca leste.

  


  
         Madalena dá uma gargalhada.

  


  
         Já sabe de cor as histórias da avó Luísa.

  


  
         Por acaso o livro até enfeita muito bem a mesa, dá assim um ar antigo, ao pé das molduras de madeira com o retrato do bisavô Manuel, de cordão de ouro e colete, e da bisavó Teresa, com o rosto engolido por uma gola de folhos a lembrar o retrato do Camões que vinha no livro de Português.

  


  
         — Sessão solene... — murmurava Madalena, sem saber porquê.

  


  
         A avó Luísa calou-se.

  


  
         «Amuou», pensa Madalena.

  


  
         A avó Luísa não gosta que brinquem com as suas recordações.

  


  
         Madalena já decidiu que um dia, quando tiver netos, não se vai importar nada de os ver rir com o que ela lhes há-de contar dos seus tempos de escola. Se calhar até se há-de rir com eles, e vai ser muito divertido. Embora Madalena neste momento não consiga lembrar-se de nada que um dia gostasse de recordar com os netos. Como costuma dizer o Tiago, o melhor que a escola tem é o recreio e o caminho para casa. Isso recordará toda a vida, tem a certeza.

  


  
         — Tiago... — murmura, sem dar por isso.

  


  
         Entretanto a avó recomeçou o discurso.

  


  
         — Hoje é tudo muito diferente. Às vezes ponho-me a pensar o que é que vocês irão recordar quando tiverem a minha idade.

  


  
         — Eu nunca...

  


  
         «Eu nunca hei-de ter a tua idade», ia dizer Madalena, mas arrepende-se. A avó não ia perceber.

  


  
         Madalena tem a certeza, a certeza absoluta, de que vai ser sempre muito nova, sem rugas, sem cabelos brancos, sem comprimidos ao almoço e ao jantar, sem o andar arrastado apoiado à bengala.

  


  
         Madalena tem a certeza, a certeza absoluta, de que vai ser muito feliz e há-de viver para sempre.

  


  
         E é claro que vai ter muitas coisas para contar aos netos: os olhos verdes de Tiago que, só à sua conta, lhe desenhou dez corações na mochila, «TIAGO LOVE MADALENA», a professora de Inglês até disse que a frase estava mal escrita e que era uma vergonha, que nem para escreverem uma declaração de amor eles se esforçavam um bocadinho, mas Madalena não se importou, o que contava era a intenção e não a gramática; os vidros partidos da janela da sala de aula, com as pessoas a passarem na rua e a espreitarem lá para dentro; a cantina assaltada cinco vezes no mesmo período; os professores a darem a matéria a cem à hora e eles sem perceberem nada, se calhar por isso é que o Tiago escreveu mal a frase na mochila, se calhar por isso é que ela teve nega a Matemática, mas eles são tantos na aula que não há tempo para se esclarecerem as dúvidas, senão acabava-se o ano e o programa ficava a meio e depois como era.

  


  
         A avó escusa de se preocupar. Assunto para recordar com os seus netos, quando eles um dia aparecerem, não vai faltar.

  


  
         Agora é a vez de Madalena suspirar. Mais alguns dias, e tudo recomeça — as correrias, o despertador que nunca toca, o leite a escaldar engolido à pressa, a mãe a barafustar «mas quando é que vocês tomam um pequeno-almoço como deve ser?», a mochila a pesar toneladas de tanto livro e tanto dossier.

  


  
         Será que o Tiago vai ficar outra vez na sua turma?

  


  
         — Mando-te um postal do Algarve — tinha ele dito.

  


  
         Afinal, foi o que se viu.

  


  
         Ou melhor, o que não se viu. Este tempo todo de férias, e de postais nem rasto. Nem do Algarve, nem da Caparica, nem ao menos da Cruz Quebrada, praia fina no tempo da bisavó Teresa, como também costuma contar a avó Luísa.

  


  
         Verdade se diga que o Tiago não era assim muito dado às escritas.

  


  
         — No meu tempo — continua a avó Luísa —, as férias eram enormes.

  


  
         — As férias nunca são enormes, avó. As férias são sempre pequenas, muito pequeninas, minúsculas, avó! — diz Madalena.

  


  
         — Estava sempre tão desejosa que as aulas começassem! — diz a avó, com um sorriso de felicidade.

  


  
         Madalena espreguiça-se («tem maneiras!», diria a mãe, se ali estivesse), e puxa uma almofada para cima da barriga:

  


  
         — Cá por mim, as férias bem podiam durar o ano inteiro. Férias para sempre era o meu ideal de vida — bate a compasso com as mãos na almofada, embalada pelo slogan criado para o momento: — Férias sempre! Escola nunca mais! Férias sempre! Escola nunca mais!

  


  
         É então que o telefone toca. Um som estridente, que a faz levantar de repente e atendê-lo de seguida, engrenando numa conversa de monossílabos e risadas.

  


  
         — Quem é? — pergunta a avó Luísa.

  


  
         Madalena nem a ouve.

  


  
         «Algum amigo, pela certa», pensa a avó Luísa.

  


  
         A avó Luísa nunca teve amigos porque no seu tempo os meninos iam para um liceu e as meninas para outro, e era muito feio as raparigas andarem sozinhas na rua com os rapazes. Por isso a velha Aldina ia todos os dias buscá-la à porta do liceu. A mãe queria-a bem vigiada, porque assim é que devia ser.

  


  
         A avó Luísa nunca saiu à rua sozinha. Primeiro, porque o pai não deixava. Depois, porque o marido não deixava. Agora, porque já não seria capaz.

  


  
         Quando chega Setembro e Madalena se prepara para voltar à escola, a avó Luísa lembra-se sempre destas coisas todas. Ajeita melhor os óculos, pega no tricô, deixa cair algumas malhas.

  


  
         — Estou velha... — murmura.

  


  
         Quando tinha a idade de Madalena, a avó Luísa pensava que seria sempre nova, sem rugas, sem cabelos brancos, sem comprimidos ao almoço e ao jantar, sem o andar arrastado apoiado à bengala. E que havia de ser muito feliz e viver para sempre.

  


  
         Ao telefone, Madalena dá nova gargalhada.

  


  
         — Tás parvo, Tiago! — rodopia, deixa-se cair no sofá, e acaba por desligar.

  


  
         — Afinal tinhas razão, sabes? — diz baixinho, ao ouvido da avó. — As férias são enooooooooormes! Cá por mim, as aulas bem podiam começar já amanhã.

  


  
         Sai da sala a cantarolar, enquanto a avó descobre que deixou outra vez cair duas malhas no tricô.

  


  
    

    

    

    

  


  
    Temos de começar a jantar à mesa

  


  
     
  


  
     
  


  
     
  


  1


  
     
  


  
         Carolina tem a certeza, mas a certeza absoluta, de que a primeira vez que olhou para Felicidade ela tinha cabelo platinado, pálpebras pintadas de azul-escuro, boca vermelha rasgada de orelha a orelha, e dava pelo nome de Abigaíl Gusmán.

  


  
         Ela até dissera para a avó Eduarda:

  


  
         — Ó vó, mude lá de canal, que eu não suporto telenovelas mexicanas!

  


  
         Mas a avó Eduarda nem a ouviu e agora jura, por alma de todos os parentes mortos, que não foi nada disso que se passou, Carolina deve ter sonhado.

  


  
         — Sabes bem que eu nem vejo telenovelas mexicanas — dissera ela, muito ofendida. — Uma ou outra brasileira, ainda vá que não vá, lá nisso eles levam a palma a toda a gente. Agora mexicanas! Ainda para mais nesse dia.

  


  
        Nesse dia andava toda a gente muito nervosa.
  


  
         Um dia muito especial, assim diziam todos, incluindo a avó Eduarda e a mãe.

  


  
         E agora estão todos ali, esperando o milagre.

  


  
         A mãe pôs na mesa a melhor toalha de linho branco, que só costuma ser usada no Natal — e mesmo assim só nos Natais em que vêm os tios e os primos do Luxemburgo.

  


  
         Para lá da toalha dos grandes dias, também os pratos de porcelana com fiorinhas cor-de-rosa só eram usados «no dia em que o rei faz anos», como costumava dizer o pai. E a verdade é que, lá em casa, o rei fazia anos muito raramente.

  


  
         Para falar com franqueza, lá em casa nem se costumava pôr a mesa para o almoço ou para o jantar. Com a vida atribulada de cada um, e os horários diferentes de toda a gente, a mãe tomou uma atitude revolucionária:

  


  
         — Cada um que aqueça a comida quando chegar, e use um tabuleiro, que é coisa que não falta cá em casa.

  


  
         E assim lá se tinham ido habituando. Chegava o pai da empresa, chegava o Zé Pedro do judo, chegava a mãe da aeróbica, chegava a Carolina da natação e lá ficavam, tabuleiro nos joelhos, diante do televisor, misturando o caldo-verde com os mortos e feridos do telejornal, o empadão com as notas de mil oferecidas nos concursos, e o leite-creme instantâneo com os beijos e suspiros das telenovelas.

  


  
         Depois, despejados os tabuleiros, o pai dizia:

  


  
         — Temos de começar a comer à mesa.

  


  
         — Temos — concordava a mãe.

  


  
        — Assim ninguém conversa — dizia o pai.
  


  
        — Pois não — dizia a mãe.
  


  
         Mas no dia seguinte já ninguém se lembrava das boas intenções da véspera.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  2


  
     
  


  
         — Temos de começar a comer à mesa — disse o pai, mais uma vez, quando chegou a casa.

  


  
         — Temos — concordou a mãe.

  


  
         — Assim ninguém conversa — disse o pai.

  


  
         — Pois não — disse a mãe.

  


  
         E quando ela já se preparava para levar o tabuleiro para a cozinha, o pai, para grande espanto de todos, disse:

  


  
         — Preciso de ter uma conversa muito séria com vocês.

  


  
         Durante segundos ninguém disse nada.

  


  
         «Um dia você terá o seu castigo, Abigaíl Gusmán!», ameaçava uma voz de homem no televisor.

  


  
         Carolina ainda olhou de raspão, para ver se finalmente a malvada encontrava alguém capaz de a pôr na ordem, mas rapidamente desviou o olhar. O pai tinha uma voz que ela não lhe conhecia.

  


  
         — Uma conversa muito séria mesmo — murmurou o pai, com os olhos fixos nos dedos das mãos, que se cruzavam e descruzavam.

  


  
         — Se é por causa da nega a Matemática, a setôra já disse que ainda posso levantar a nota — disse o Zé Pedro, também ele de olhos postos no chão.

  


  
         — Não tem nada a ver contigo — disse o pai, e o Zé Pedro criou alma nova.

  


  
         — É por causa de eu ter chegado tarde no sábado? — perguntou Carolina, a medo. — Que é que querem, antes das duas da manhã não se pode dançar em lado nenhum.

  


  
         — Deixa as tuas danças em paz — disse o pai.

  


  
         «Só um cara sem-vergonha se atreveria a falar assim», e as palavras de Abigaíl Gusmán ecoaram no silêncio da sala.

  


  
         — É grave? — perguntou a mãe.

  


  
         — Muito grave — disse o pai, sempre sem levantar os olhos das mãos.

  


  
         — Tem a ver com a tua saúde? — a mãe, num fio de voz.

  


  
         — A minha saúde é de ferro — disse o pai.

  


  
         — Foste despedido? — de novo a voz hesitante da mãe.

  


  
         — Despedido? — e o pai deu uma leve risada. — Se me despedissem, aquela empresa ia logo à falência.

  


  
         A mãe respirou fundo:

  


  
         — Se não foste despedido e estás bem de saúde, o resto não importa. Conta lá de uma vez, e não faças drama.

  


  
         Foi na altura em que Luís Fernando Montoya entrou em cena, que o pai se encheu de coragem e olhou bem de frente para a mãe.

  


  
         — Lembras-te daquela tarde em que recebeste um telefonema da Junta de Freguesia a pedir que eu lá fosse com urgência?

  


  
         — Então não lembro! — e a mãe deu uma gargalhada, em coro com a de Luís Fernando Montoya, jurando vingar-se de Abigaíl Gusmán. — Tanta urgência, tanta urgência e tanto mistério, eu a perguntar se queriam deixar recado e eles a dizerem que não, que só podia ser mesmo contigo, e depois foi-se a ver e era só para comunicar o novo código postal! Obrigaram-te a lá ires, a perderes um dia de trabalho, quando bem podiam ter-me dito logo do que se tratava! Estas burocracias...

  


  
         — Não eram burocracias — interrompeu o pai.

  


  
         — Não?

  


  
         — Nem tinha nada a ver com o código postal.

  


  
         — Mas foi o que tu disseste, quando voltaste de lá!

  


  
         — Foi a primeira coisa que me veio à cabeça.

  


  
         — Querem ver que nos vão tirar a casa? Era só o que nos faltava! — e a mãe começou a barafustar com uma voz estranhamente nervosa. — Com este senhorio a gente nunca pode estar sossegada, um dia fala-nos muito bem, e...

  


  
         — Tenho uma filha — disse o pai.

  


  
         — ... e no outro parece que não nos conhece! Só mesmo um...

  


  
         De repente a voz da mãe parou, e de novo se fez um silêncio enorme, cortado apenas pelos soluços de raiva de Abigaíl Gusmán.

  


  
         Carolina ainda tentou brincar:

  


  
         — Claro que tens uma filha, olha a novidade! Há quinze anos que tens uma filha!

  


  
         — Tenho uma filha de vinte e cinco anos. Anda à minha procura e quer conhecer-me — disse então o pai, dessa vez olhando bem para todos, e pronunciando cada sílaba como se elas lhe queimassem a boca.

  


  
         Carolina ainda tentou dizer qualquer coisa, mas só lhe vinham à cabeça preocupações idiotas, género «o empadão vai ficar frio», ou «daqui a bocado acaba o episódio e ficamos sem saber o que vai fazer Luis Fernando Montoya». O pai a dar aquela notícia, e ela só a pensar na comida e na telenovela. Olhou para o irmão, mas Zé Pedro parecia subitamente mais interessado na cor dos tacos do chão da casa de jantar.

  


  
         Quanto à mãe, fazia bolinhas com o miolo do pão.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         — Estou mesmo a vê-la... Um sorrisinho inocente à Claudia Schiffer, um andar anorético à Kate Moss... São as piores... — resmungou Carolina.

  


  
         — Não sejas tola! — exclamou Zé Pedro.

  


  
         Estavam os dois no quarto de Carolina. Os pais berravam no fundo do corredor.

  


  
         — Só agora é que lhe deram as saudades... — disse Carolina. — Levou tempo!

  


  
         — Ouviste o que o pai contou: a mãe dela sempre lhe disse que o pai tinha morrido! Não se pode procurar um morto.

  


  
         — Até pode. Vai-se aos cemitérios, vai-se ao Registo Civil, lêem-se jornais antigos, eu sei lá. O Luis Fernando Montoya também pensava que a Abigaíl Gusmán estava morta e lá por isso não deixou de a procurar pelo país todo.

  


  
         — Não te faças parva — resmungou Zé Pedro. — O pai explicou tudo muito bem.

  


  
         Realmente o pai tinha contado tudo com muita clareza.

  


  
         Pelo menos com tanta como lhe tinham contado a ele, na sala das reuniões da Junta de Freguesia, para onde uma equipa de televisão tinha telefonado. Ao que parece, havia uma jovem de vinte e cinco anos que, de repente, estando a pôr em ordem alguns papéis, depois da morte da mãe, descobrira que tinha um pai algures naquela cidade. Um pai que nunca soubera da sua existência. Um pai que, por acaso, era ele.

  


  
         Nessa altura do relato, a mãe ficou muito branca e quis apenas saber se o pai já a conhecia nessa altura.

  


  
         O pai tentou rir, mas não se saiu lá muito bem.

  


  
         — Namorei a Felicidade há vinte e tal anos. Ainda nem sonhava que te havia de encontrar naquela viagem ao Luxemburgo.

  


  
         A mãe pareceu sossegar um pouco.

  


  
         Mas Carolina não tinha dúvidas: uma irmã, com aquela idade, assim de repente a entrar-lhe porta dentro — nem morta!

  


  
         «Hei-de dar cabo de você, Abigaíl Gusmán, nem que seja a última coisa que faça nesta vida», a voz rouca de Luis Fernando Montoya.

  


  
         — Nem mais! — murmurou Carolina.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    4
  


  
     
  


  
        Carolina nem reconhecia o pai.
  


  
         Quinze anos a viver com ele todos os dias, todas as noites e, de súbito, é um estranho que está na sua frente, desfazendo-se em sorrisos, usando palavras que ela nunca se lembra de lhe ter ouvido.

  


  
         — Hei-de dar cabo de você, Abigaíl Gusmán... — murmura Carolina, em voz baixa, diante do televisor.

  


  
         Recusou ir ao programa. Estava mesmo a ver a cara dos colegas no dia seguinte à transmissão, a gozarem com ela, «com que então choraste muito?», «caíram nos braços uma da outra, foi?», podia até imaginar o vozeirão do Rúben, «prá próxima diz ao teu pai que arranje uma filha de dezassete, isso é que era uma curte!».

  


  
         Quando os pais e o irmão regressaram, Carolina não quis saber nada.

  


  
         — A rapariga até é simpática — disse o Zé Pedro.

  


  
         — Qual rapariga?

  


  
         — Não te faças desentendida, que rapariga é que há-de ser? A... a nossa irmã mais velha!

  


  
         E o Zé Pedro começou a rir.

  


  
         Como é que ele podia rir? Como é que alguém podia achar graça a uma história daquelas? Carolina não queria uma irmã. Carolina não precisava de uma irmã para nada. Bem lhe bastava ter de aturar o Zé Pedro. Uma irmã — nunca! Ainda por cima com idade quase para ser sua mãe.

  


  
         Estava já a vê-la entrar por ali dentro a dar-lhe ordens, a mandá-la pôr a mesa todos os dias, a proibir telenovelas mexicanas, a controlar as suas horas de saída e de chegada. A Débora tinha uma irmã mais velha, e estava sempre a dizer que era o mesmo que ter duas mães, e não havia dia que não lhe rogasse uma praga.

  


  
         Para além disso, Carolina fôra sempre «a menina do seu pai». A mãe às vezes até protestava:

  


  
        — Dás-lhe mimo a mais!
  


  
         Mas o pai sorria e dizia que nunca se dá mimo a mais a uma filha. E ficavam os dois a olhar um para o outro, num silêncio que só eles entendiam.

  


  
         E agora vinha a outra.

  


  
         Felicidade.

  


  
         Raio de nome. Quem é que hoje se chamava Felicidade?

  


  
         E é esse pai que, neste momento, ali mesmo diante dos seus olhos, promete amor sem fim a uma desconhecida.

  


  
         — Que ainda por cima nem lhe oferece flores... — murmura Carolina.

  


  
         Mais uma vez se espanta de, em momento tão grave, só lhe virem à cabeça frases estúpidas. A avó Eduarda tem razão: deve estar a ver televisão a mais.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    5

  


  
     
  


  
         Quando soube do dia da transmissão do programa, pediu para ir dormir a casa da avó Eduarda. Ao menos essa avó não teria ela de partilhar com a estranha.

  


  
         Ninguém pôs objecções, embora o pai tivesse ficado com um olhar muito triste, e a mãe se preparasse para um longo discurso:

  


  
         — Já tens idade para perceberes que...

  


  
         — Posso ou não posso ficar em casa da avó? — interrompeu ela.

  


  
         — Podes... — suspirou a mãe.

  


  
         Para grande espanto de Carolina, a avó Eduarda também parecia muito entusiasmada com o súbito aparecimento de Felicidade.

  


  
         — O teu pai deve estar muito contente! — murmurava ela.

  


  
         — Pensei que lhe interessasse mais saber como se sente a minha mãe no meio de tudo isto... — resmungou Carolina. — Sempre é sua filha.

  


  
         A avó Eduarda deu uma gargalhada.

  


  
         — A tua mãe está encantada! Diz que, como não foi no tempo dela, não a aflige nem um pouco. De resto, vai ser assim uma espécie de irmã mais nova para ela, com certeza!

  


  
         Carolina não disse nada. A avó Eduarda, tal como Manfredo Loriente, arqui-rival de Luis Fernando Montoya, já se passara para o lado do inimigo.

  


  
         Diante do televisor, a avó derrete-se em sorrisos quando vê a mãe de cabeça cheia de caracóis e o rosto coberto dos pós que lhe deviam ter posto antes de a gravação começar.

  


  
         — Como a tua mãe fica bem na televisão!

  


  
         Carolina morre de vergonha e só espera que nenhum dos seus colegas esteja a ver. Ou, pelo menos, que não reconheçam a sua família.

  


  
         Aquele não pode ser o pai dela. Não pode mesmo. Aquele é um estranho, um homem que ela não conhece de lado nenhum, a sorrir para uma mulher que ela também nunca viu, abraçando-a e passando-lhe a mão pelo cabelo comprido (o pai nunca gostou que ela tivesse cabelo comprido!), garantindo haver uma família inteira à sua espera.

  


  
         Como é que o pai pode dizer uma coisa destas?

  


  
         Como é que a mãe, debaixo daqueles caracóis que ela nunca usou (a mãe detesta cabeleireiros!), se presta à mesma história? E o Zé Pedro a rir, o parvo, no meio dos outros parvos da assistência! A vingança da Carolina é pensar no que ele irá ouvir dos amigos na escola que, felizmente, não é a mesma em que ela anda.

  


  
         — Engraçada, a miúda — murmura a avó Eduarda. — E é a cara chapada do teu pai!

  


  
         Carolina não aguenta mais:

  


  
         — Estou farta de telenovelas mexicanas. Vou-me deitar.

  


  
         Toda a noite sonhou com o pai abraçado a Abigaíl Gusmán, passando-lhe as mãos pela cabeleira platinada, enquanto, lá dos quintos dos infernos, a voz de Luis Fernando Montoya promete terríveis vinganças a quem se atravessar no caminho da sua felicidade.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    6
  


  
     
  


  
        Carolina olha agora para a mesa da casa de jantar.
  


  
         Por momentos tem a infantil tentação de pegar no jarro de sumo de laranja e entorná-lo pela toalha.

  


  
         Ou deixar cair os pratos e a travessa no chão.

  


  
         Ou pôr o lume no máximo e esturrar o caldo-verde.

  


  
         Ou lambuzar as paredes da sala de jantar com o leite-creme que, desta vez, nem sequer é instantâneo.

  


  
         Mas também sabe que, mesmo na raiva, é preciso manter um pouco de dignidade. Diante da filha mais velha (sim, porque ele agora tinha uma filha mais velha!) o pai havia de castigar as birrices de criança da filha mais nova — e isso era humilhação a mais.

  


  
         Olha para o pai, olha para a mãe, olha para o Zé Pedro.

  


  
         Vestiram-se a rigor para o jantar. O jantar que o pai prometeu a Felicidade para logo a seguir à transmissão do programa.

  


  
         — Agora vamos todos ser uma família — dissera o pai, durante a emissão.

  


  
         — Passaram-se tantos anos... — murmurava Felicidade.

  


  
         — E isso que importa? — apressara-se a dizer o apresentador do programa, ali destacado para mostrar ao mundo famílias reunidas, e felizes para sempre. — Agora vão poder estar juntos, passear juntos, conversar juntos e serem muito felizes juntos!

  


  
         — Passaram-se vinte e cinco anos — murmurava Felicidade.

  


  
         Foi exactamente nessa altura que Carolina decidiu ir para a cama.

  


  
         De repente sentia que ainda era capaz de começar a simpatizar com a inimiga (que parecia ser ali a única pessoa com a cabeça no lugar), e isso seria a última coisa que queria admitir.

  


  
         E agora nada a fazer senão esperar pela chegada de Felicidade.

  


  
         A casa cheira a alfazema. A mãe gastou uma embalagem inteira de «spray».

  


  
         — Isso é um crime para o ambiente — disse Carolina.

  


  
         Mas ninguém lhe deu ouvidos. Não era altura de pensar em ecologias.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
         O homem disse que era só entregar e não tinha resposta.

  


  
         A mãe pegou no ramo de rosas e, intrigada, abriu o cartão.

  


  
         Pelo olhar dela, Carolina percebeu logo que Felicidade não viria. Subitamente, sentiu-se muito culpada. Infelizmente, as coisas que se pensam não podem ser riscadas do nosso pensamento, pensou-se, está pensado, não há nada a fazer. E tinham sido de certeza todos os seus pensamentos a afastarem Felicidade. «Pensamentos negativos», diria Débora. Por momentos Carolina pensou quase em pedir desculpa.

  


  
         A mãe lia o cartão.

  


  
         Felicidade agradecia muito. Mesmo muito. O dia em que conhecera o pai tinha sido um dos dias mais felizes da sua vida. Mas vinte e cinco anos são muitos anos. Muitos Natais. Muitas festas de aniversário. Muitas idas à Feira Popular. Muita vida que não fora feita em comum. Talvez fosse melhor deixarem passar algum tempo — e depois logo se veria. Ela tinha a morada deles, eles tinham a morada dela, um dia, quem sabe?, até poderiam vir mesmo a ser uma família como o pai, tão simpático, garantira. Mas era melhor não haver pressas. Tinham todo o tempo do mundo para se conhecerem melhor. Aproveitava para mandar aquelas rosas para a Sr. D. Helena, com quem tinha simpatizado muito, e beijinhos para todos.

  


  
         Carolina olhou para o pai e ele sorriu-lhe. Depois olhou para a toalha de linho, para os pratos de porcelana às florinhas cor-de-rosa, para a travessa de leite-creme sobre o armário.

  


  
         — Se calhar o melhor era...

  


  
         Mas a mãe interrompeu-lhe o discurso:

  


  
         — Cada um que arranje o seu tabuleiro, que já são horas!

  


  
         Correram todos para a cozinha.

  


  
         — A Felicidade há-de voltar um dia destes — diz Carolina, para animar o pai.

  


  
         O pai sorri.

  


  
         — A felicidade sempre cá esteve — murmura, no preciso momento em que Manfredo Loriente espeta uma faca na barriga de Luis Fernando Montoya.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  O lobo do Outono


  


  
        O lobo fez uma voz muito simpática e perguntou:
  


  
        — Posso finalmente sair dos cortinados?
  


  
         Catarina estremeceu toda. Era a primeira vez que o lobo lhe falava, e ela não sabia que responder.

  


  
         Voz meiga tinha ele, mas lobo era sempre lobo, tinha comido a avó do Capuchinho Vermelho, e mais os sete cabritinhos, e deitado por terra as casas dos três porquinhos, e feito a vida negra a meio mundo.

  


  
         — Posso ou não posso? — insistia ele.

  


  
         Das outras vezes ele deixava apenas sair o focinho de entre as ramagens e pássaros dos cortinados do quarto, mas não dizia nem palavra. Olhava para a Catarina, e a Catarina olhava para ele, em silêncio os dois, e depois tudo voltava ao normal, o despertador tocava, a mãe dizia «despacha-te», ela engolia o leite e ia para a escola.

  


  
         — Vá lá, decide-te! Olha que começa a ficar frio e eu não estou habituado ao frio. Não ouves o barulho da chuva lá por fora?

  


  
         Catarina pensa que o lobo não está bom da cabeça. Se calhar a história do Capuchinho Vermelho deu-lhe volta ao juízo. Ou então o lenhador bateu-lhe com demasiada força. Chuva a uma hora destas! Ainda ontem ela tinha ido à praia e comido um enorme gelado de chocolate.

  


  
         Mas lobos são lobos, não são pessoas, e se calhar não percebem destas coisas.

  


  
         — Posso sair daqui ou não? — insistia ele. — Já começo a estar farto desta passarada e das flores destes cortinados. Lá no bosque há árvores enormes, tão grandes que às vezes até tapam o sol, e dessas é que eu gosto! Não há barulho mais bonito do que o som do vento nos ramos das árvores, e nunca vi nada que se assemelhasse à cor das gotas de chuva a brilhar nas folhas.

  


  
         Que palavras tão bonitas sabe o lobo! E que voz suave ele tem!

  


  
         Na escuridão do quarto Catarina não lhe consegue ver o focinho, mas tem a certeza de que o lobo deve ter, neste momento, o seu mais doce sorriso, como no dia em que procurou enganar os sete cabritinhos, ou quando convenceu o Capuchinho Vermelho a fazer com ele uma corrida na floresta. Um sorriso igual ao do avô Duarte quando acende o cachimbo, e se senta na poltrona da sala à espera do telejornal.

  


  
         Catarina começa a rir. O que diria a avó Lúcia se soubesse que ela comparava o sorriso do avô Duarte ao focinho do lobo mau.

  


  
         — Ah, estas crianças de hoje, como estão mal-educadas. No meu tempo...

  


  
         Claro.

  


  
         Era isto mesmo que diria a avó Lúcia.

  


  
         A avó Lúcia fala muito do seu tempo e suspira logo a seguir.

  


  
         Catarina sabe que tempo é conversa de avó e por isso não liga. A avó da Marta também está sempre a falar no tempo. E a avó da Francisca. E a avó da Sofia. E a avó da Isa.

  


  
         Conversa de todas as avós do mundo, nada a fazer.

  


  
         — Mas afinal, posso ou não posso sair daqui? — pergunta o lobo. — Sempre gostava de saber por que razão me trazes aqui para dentro, sempre que chove!

  


  
         Catarina quer falar, mas, de súbito, secam-lhe as palavras todas dentro da boca.

  


  
         E depois, dizer o quê?

  


  
         Como é que se fala a um lobo?

  


  
         Ainda por cima, a um lobo que não se conhece de parte nenhuma, a não ser de o ver espreitar, por entre os cortinados, a meio da noite? E a mãe está sempre a dizer que não se deve falar a estranhos.

  


  
         — Saio ou não saio? Bem sabes como este tempo de chuva me faz mal à garganta. Estou aqui, estou a ficar rouco.

  


  
         A voz do lobo já não era tão simpática. Catarina começa a sentir medo, um medo pequenino, um medo fininho a nascer mesmo no meio do coração.

  


  
         E se o lobo sair de repente do meio dos cortinados?

  


  
         E se o lobo não gostar dela?

  


  
         E se o lobo pensar que ela é a menina do Capuchinho Vermelho?

  


  
         E se o lobo...

  


  
     
  


  
        Neste preciso momento Catarina acordou.
  


  
         Lá fora ainda é muito escuro, a casa está povoada de estranhos ruídos, e um cheiro adocicado entra pela janela.

  


  
     
  


  
        — Lobo, lobinho, lobão,já posso saltar para o chão!

  


  
     
  


  
         Catarina dá uma gargalhada. Todos os anos, desde que se lembra de ser gente («projecto de gente», chamalhe às vezes o avô Duarte), mal chegam as primeiras chuvas chega também o sonho do lobo. Sempre o mesmo. Sempre à mesma hora. Um lobo enorme a espreitar por entre os pássaros e as ramagens dos cortinados do quarto.

  


  
         Uma vez chegou a contar à mãe.

  


  
         A mãe pegara na mão de Catarina, levara-a até junto dos cortinados e dissera:

  


  
         — Estás a ver? Aqui não há lobo nenhum! O lobo está só dentro dos teus sonhos. Se calhar é o barulho da chuva que chama o lobo para o teu sonho. Mas não deves ter medo.

  


  
         Catarina fizera então um ar muito sério e dissera que sim com a cabeça.

  


  
         Ela sempre soube que o lobo vivia apenas no seu sonho, e nunca tivera medo nenhum, ou apenas um medo muito pequenino, muito fininho, daqueles que até confortam o coração das pessoas quando acordam.

  


  
         Mas não queria desiludir a mãe. As mães gostam sempre muito de pensar que ensinam muitas coisas aos filhos.

  


  
         Apesar de sempre ter sabido que tudo aquilo não passava de um sonho, um sonho a chegar sempre pelo fim do Verão, Catarina nunca se levantava da cama sem dizer:

  


  
     
  


  
        — Lobo, lobinho, lobão, já posso saltar para o chão!

  


  
     
  


  
         Ela própria inventara a cantilena. Só depois de a repetir três vezes é que sentia estar o sonho acabado, e o lobo longe, muito longe dos cortinados do quarto.

  


  
         Mas hoje, passado o sonho e repetida a cantilena, o silêncio e a tranquilidade não regressam.

  


  
         Há qualquer coisa de estranho.

  


  
         O lobo deve ter chegado fora de horas, ainda ontem havia tanto sol na praia, e o lobo só costuma aparecer com o barulho da chuva.

  


  
         A casa está cheia de ruídos. Ruídos que não vêm de nenhum sonho, e se espalham por toda a parte.

  


  
         De repente a voz ensonada da mãe, no quarto ao lado:

  


  
         — Catarina, fecha a janela! O vento faz corrente de ar e as portas batem todas!

  


  
         Vento?

  


  
         Mas ainda ontem a praia estava tão mansa.

  


  
         Mas ainda ontem ela comera um enorme gelado de chocolate.

  


  
         Mas ainda ontem era Verão nas saias e nas sandálias.

  


  
         Catarina fecha a janela e fica por momentos a ver a chuva cair na rua.

  


  
         Eram então estes os ruídos da casa.

  


  
         — Mãe, já não há Verão? — pergunta Catarina, em voz baixa.

  


  
         A mãe não ouve, já deve ter voltado a adormecer, lá fora ainda é tão escuro.

  


  
         Catarina gostou muito do Verão, do sol, da areia quente sob os pés, mas de repente sente uma grande saudade das suas camisolas de lã, do homem das castanhas à esquina da rua, das amigas que vai voltar a encontrar assim que a escola começar, do cheiro doce da terra depois das primeiras chuvas.

  


  
         — O Outono entrou pela janela... — murmura Catarina, enquanto volta a meter-se na cama, o sono a regressar logo, logo.

  


  
         — Já devias saber que eu chego sempre a horas... — disse então o lobo, saindo pelo meio dos cortinados do quarto.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  Bruxa com rabo-de-cavalo


   


   


   


  1


   


  
        — Vamos — diz a mãe, empurrando-a para dentro do quarto.

  


  
         Em cima da cama o vestido castanho, com dois bolsos na saia e outro a meio do peito.

  


  
         — Porque é que não posso vestir as calças de ganga e a camisola encarnada? — pergunta.

  


  
         A mãe não responde e ela também não volta a perguntar. Sabe que não vale a pena. Quando a mãe não responde à primeira, não responde nunca mais.

  


  
         Elisa não gosta do vestido castanho. Elisa não gosta de cores escuras.

  


  
         Uma vez Tiana contara-lhe a história de uma menina roubada de casa da mãe por uma bruxa vestida de castanho dos pés à cabeça, que a enfiara dentro de um saco de estopa castanha, e com ela fugira por montes e vales sem nunca voltar a ser vista.

  


  
         Desde essa noite Elisa ficou com muito medo de um dia lhe acontecer o mesmo.

  


  
         — Tolices! — exclamava a mãe. — Tens de perceber que a Tiana está muito velha e às vezes já não sabe o que diz.

  


  
         — Tinhas pena se me roubassem de casa? — perguntou Elisa uma vez.

  


  
         A mãe abraçou-a com muita força, e depois sorriu, e voltou a dizer que ela não devia acreditar nas histórias de Tiana.

  


  
         Mas isso já foi há muito tempo.

  


  
         Ainda a mãe não lhe tinha comprado este vestido castanho. Com três bolsos. Que ela nunca usa porque a mãe diz que é feio andar com coisas dentro dos bolsos.

  


  
         Ainda ela não estava na escola nem tinha conhecido Cristiana.

  


  
         Ainda o pai vivia lá em casa.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    2
  


  
     
  


  
        Cristiana nunca veste saias.
  


  
         Nem sequer no Natal, quando há festa na escola e ela faz sempre de Nossa Senhora no presépio. O que vale é que a Patrícia lhe põe por cima um pano branco e comprido, com um buraco para ela enfiar a cabeça, e assim não se vêem as calças de ganga, que ela nunca tira.

  


  
         Cristiana tem mais três irmãos, e assim sempre pode herdar as calças deles.

  


  
        — Mas tu és filha única.
  


  
         Isto é sempre o que responde a mãe, quando Elisa lhe pergunta por que razão não pode seguir o exemplo da amiga e trocar, nem que seja só de vez em quando, as saias, os vestidos e os bibes, por umas calças de ganga desbotadas. Pelo menos era o que lhe respondia até há algum tempo.

  


  
         Agora andam todos muito silenciosos lá em casa.

  


  
         A mãe já não chora, como nos dias a seguir à saída do pai, mas quase não fala.

  


  
         E Tiana, à noite, conta-lhe histórias que metem muito medo.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         «Era uma vez uma menina que vivia com uma Malvada Madrasta numa casa no meio da floresta. Um dia, quando lhe fazia as tranças, a Malvada Madrasta enterrou-lhe um alfinete pela cabeça dentro e a menina morreu. Quando à noite o pai chegou e perguntou pela menina, a Malvada Madrasta disse que não sabia dela, que não voltara da escola, mas que ele não se preocupasse. Que jantasse e se deitasse, pois na manhã seguinte decerto a encontraria em casa. Mal o pai se deitou, a Malvada Madrasta cozeu a menina num caldeirão para, na manhã seguinte, a servir no almoço ao marido...»

  


  
         — Cale-se, mulher!

  


  
         A mãe ficou de repente muito zangada.

  


  
         Tiana amuou:

  


  
         — Que é que tem? É uma história muito antiga. Já a minha avó ma contava, e dizia sempre que a tinha ouvido da sua bisavó. Não fui eu que a inventei. E olhe que eu bem gostava de a ouvir à minha avó. Às vezes, coitada, nas noites em que o sono não vinha, contava-me isto umas quatro ou cinco vezes. E de cada vez eu tinha mais medo. E de cada vez eu gostava mais!
  


  
         Elisa não disse nada.

  


  
         Para falar verdade, ela já conhecia a história. Tiana já lha tinha contado muitas vezes, mas nunca calhara a mãe andar por perto. E, mesmo que andasse, o mais certo era nem dar por nada. Ou diria apenas que Tiana já não regulava bem da cabeça.

  


  
         Agora era diferente.

  


  
         Agora havia palavras com um peso diferente.

  


  
         A palavra «madrasta», por exemplo.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    4
  


  
     
  


  
        Olha-se ao espelho.
  


  
         O vestido até nem é feio. O pior é ser castanho. Elisa tem a certeza de que esta devia ser exactamente a cor do fato e da estopa do saco em que a bruxa roubara a menina.

  


  
         Estremece, sem querer.

  


  
         — Que foi? Dói-te alguma coisa? — pergunta a mãe.

  


  
         Elisa abana a cabeça.

  


  
         — Não se abana a cabeça que é feio — ralha a mãe. — Tens boca, não tens? Então, se tens, é para a usares.

  


  
        Faz uma pausa e acrescenta:
  


  
         — Não quero que digam que não te soube dar educação.

  


  
         Em cima da cama, a mochila está pronta.

  


  
         A mãe passa-lha para as mãos e olha para ela sem dizer nada.

  


  
         Elisa quer dizer qualquer coisa, mas também não sabe o quê.

  


  
         Se Cristiana aqui estivesse, decerto saberia.

  


  
         Cristiana sabe sempre tudo.

  


  
         — Não te esqueças de lavar os dentes — diz, finalmente, a mãe.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  5


  
     
  


  
        No recreio, Cristiana explicou-lhe tudo.
  


  
         — Tu entras e não abres a boca. Não dizes nada. Nada, nada!

  


  
         — E se ela me perguntar alguma coisa? — disse Elisa.

  


  
         Cristiana encolheu os ombros.

  


  
         — Fazes de conta que não ouviste. Ou então que és chinesa, e não percebes o que ela diz.

  


  
         — Mas ela vê logo que eu não sou chinesa!

  


  
         — Vê nada! Elas nunca percebem essas coisas. São burras, burras, e muito más! Se tu disseres alguma palavra, ela transforma-se em bruxa, e tu não dás por nada, porque ela fica com a mesma cara, ri-se à mesma. Mas, se reparares bem, os pés dela ficam iguais aos pés de uma cabra.

  


  
         Elisa olhou para Cristiana, esperando que ela lhe explicasse melhor como eram os pés das cabras. Ela não se lembrava de ter visto os pés das cabras. Mas a outra já continuava a história, sem ligar a ninharias dessas.

  


  
         — Se tu falares com ela, de noite ela vai ao teu quarto e fura-te os olhos com uma agulha de fazer malha!

  


  
         — E espeta-me um alfinete na cabeça, e coze-me no caldeirão...

  


  
         — O quê? — espanta-se Cristiana.

  


  
         — É uma história que a Tiana me conta muitas vezes.

  


  
         Cristiana ofendeu-se. Ali, quem contava as histórias era ela. Ela é que sabia como tudo se iria passar. Ela é que tinha experiência. Ela e o Gustavo. Se o Gustavo ali estivesse, poderia explicar tudo ainda muito melhor, com palavras muito mais complicadas, que ela ainda não sabe, porque o Gustavo é que lhe ensinou tudo, tudo o que ela agora conta a Elisa. Para ser sincera, Cristiana nem tinha bem a certeza de estar a usar as palavras do Gustavo. Mas tinha a certeza de ouvir o irmão garantir que era assim e só assim que se lidava com as madrastas. Gustavo era o mais velho, até já andava noutra escola, e devia saber do que falava.

  


  
         Cristiana lembrava-se ainda de ter seguido à risca os conselhos dele e de entrar muda e sair calada no primeiro dia em que fora à casa nova do pai. Depois o pai fez queixa à mãe, e a mãe zangou-se com ela. Mas a mãe não sabia que as madrastas são sempre bruxas, e Cristiana não queria dar-lhe mais esse desgosto. Olhou para o Gustavo e ele sorriu, como se lhe dissesse: fizeste muito bem.

  


  
         Cristiana cruzou os braços, deixou Elisa no recreio e foi sentar-se nos degraus da escola.

  


  
        Elisa não estava a perceber a razão do amuo.
  


  
        — Porque ficaste zangada comigo?
  


  
        — Porque não acreditaste no que eu te contei.
  


  
        — Acreditei! — exclamou Elisa.
  


  
         — Então promete: não dizes nem uma palavra quando lá chegares!

  


  
         — Prometo!

  


  
         — Nem uma palavra! — insistiu Cristiana

  


  
         — Nem uma palavra! — garantiu Elisa

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
         A campainha da porta toca duas vezes. É sempre assim que o pai toca. Há hábitos que nunca se perdem, como costuma dizer Tiana.

  


  
         Elisa pega na mochila e pensa se o pai virá acompanhado. De repente ouve a voz dele na entrada.

  


  
         — Princesa!

  


  
         Sempre lhe chamou assim, e Elisa fica feliz por ele não se ter esquecido. Cristiana também costumava dizer-lhe que, assim que os pais saíam de casa, nunca mais se lembravam de nada.

  


  
         Pega-lhe ao colo, faz-lhe festas no cabelo, tudo como sempre fazia. Até o cheiro da água-de-colónia é o mesmo. Elisa descobre que estava cheia de saudades dele.

  


  
         — Vamos? — diz ele.

  


  
         Elisa diz que sim com a cabeça, mas logo se lembra das recomendações da mãe («se tens boca é para a usares!») e responde:

  


  
        — Vamos.
  


  
         — Tenho a certeza de que vais gostar muito dele! — murmura o pai.

  


  
         Elisa franze a testa.

  


  
         — De quem, pai? — pergunta.

  


  
         O pai olha para a mãe. A mãe afasta o olhar e diz apenas:

  


  
         — Achei que tu é que lhe devias dar a notícia.

  


  
         O pai sorri.

  


  
         — Obrigado.

  


  
         A mãe desvia os olhos.

  


  
         O pai dá a mão a Elisa, pega na mochila dela e dirige-se para a porta.

  


  
         — Vamos lá então! Vais ver a surpresa que te espera lá em casa!

  


  
         A mãe vai com eles até à porta. Elisa sente-se ligeiramente inquieta. Cristiana não lhe ensinou como se deve reagir às surpresas em casa das madrastas. E se não passar tudo de uma artimanha de bruxa? Se a surpresa não for senão um truque para a ter debaixo do seu poder e, mais tarde, quando o pai não estiver por perto, furar-lhe os olhos com uma agulha de fazer malha, ou enterrar-lhe um alfinete pela cabeça dentro?

  


  
         O pai abre a porta do elevador.

  


  
         Elisa volta a abraçar a mãe.

  


  
         — Porta-te bem — diz-lhe a mãe, baixinho. E, depois de uma pausa. — Vais sentir-te lá bem, tenho a certeza. Lembra-te do que eu te disse.

  


  
         Elisa faz um esforço para se lembrar das palavras da mãe, quando lhe explicou que o pai tinha outra casa, e outra mulher, mas continuava a gostar muito dela, e ela devia continuar a gostar muito dele e não fizesse caso das histórias que a Tiana contava, porque a Tiana era muito velha e já não sabia o que dizia.

  


  
         Mas também se lembra das palavras de Cristiana e, de repente, sente mais medo do que nas noites em que Tiana segreda histórias de bruxas, monstros e lobisomens.

  


  
         — Vamos — diz o pai.

  


  
         A mãe sorri para ela.

  


  
         — Não te esqueças de lavar os dentes — diz, antes de o elevador descer.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
         — Não faças barulho — diz o pai, baixinho, enquanto vai metendo a chave à porta.

  


  
         Elisa estremece. É agora. Se não fizerem barulho, pode ser que a madrasta não dê pela sua entrada e eles a apanhem no meio das feitiçarias, os cabelos desgrenhados como têm todas as bruxas, quem sabe se já a preparar o caldeirão para onde, mais tarde, irá deitar Elisa! Ou a tentar disfarçar os tais pés de cabra que a Cristiana jura que todas têm.

  


  
         O pai caminha devagarinho pelo corredor. A casa cheira a pó-de-talco e a água-de-colónia. Abre a porta de um quarto.

  


  
         «É agora!», pensa Elisa, e o seu coração bate com muita força.

  


  
         A bruxa está sentada ao fundo do quarto, calça chinelos cor-de-rosa, tem o cabelo apanhado num rabo-de-cavalo, e sorri para ela.

  


  
         — Olá, Elisa! Ainda bem que pudeste cá vir este fim-de-semana. Queria muito conhecer-te!

  


  
         Elisa quer ver bem a cara da bruxa, mas vem da rua, traz nos olhos a luz toda do dia, e é difícil. Só dá para perceber que a bruxa tem qualquer coisa ao colo. Possivelmente um gato preto, ou uma iguana, que é uma espécie de lagarto que a Cristiana lhe mostrara há dias num livro e que, segundo garantira o Gustavo, tem um horrível veneno nas escamas capaz de matar o primeiro a passar no seu caminho.

  


  
         — A Sara e eu temos uma prenda para ti — diz o pai.

  


  
         Pelos vistos Sara era o nome da bruxa. Elisa estranha: as bruxas das histórias de Tiana e de Cristiana nunca se chamam assim. Mas ela está atenta: também o nome deve ser um disfarce. Vai-se a ver e ela chama-se Berengária, Balafúrdia, Cascarra, Pata-Roxa ou qualquer coisa no género. E prendas — é desconfiar delas! O Gustavo, que sabe imensas coisas, uma vez até lhes contou uma história que metia um cavalo de pau com a barriga cheia de soldados armados até aos dentes, e que...

  


  
         Já não tem tempo para se lembrar do resto da história: a bruxa, de rabo-de-cavalo que, tal como a casa inteira, também cheira a pó-de-talco e a água-de-colónia, põe-lhe nos braços o bruxinho mais bonito que alguma vez ela viu, nos sete anos que já leva desta vida.

  


  
         — É teu irmão — diz-lhe o pai, muito baixinho. — Chama-se Gabriel, como o teu avô.

  


  
         Elisa ainda tenta resistir, não é nada meu irmão, é uma iguana, não se vê mesmo que é uma iguana, olhem para as escamas, olhem para o veneno — mas a iguana, de repente, abre-se num enorme sorriso para ela, e as escamas transformam-se numa pele muito macia em que apetece fazer festas, e a bruxa chama-se mesmo Sara e também tem uma pele macia, e Elisa sente-se bem quando ela a beija e lhe diz:

  


  
         — Anda ver o teu quarto. Tenho a certeza de que vais gostar de cá estar.

  


  
         — Gabriel... — murmura Elisa, tocando com os dedos na face enrugada do irmão.

  


  
         E de repente tudo desaparece: Cristiana, Gustavo, Tiana, as bruxas, os caldeirões, as agulhas de fazer malha, os alfinetes, as iguanas, os venenos, as magias.

  


  
         Aquele é o seu irmão. E é muito bom ter um irmão.

  


  
         Só tem pena de ele ser tão pequenino. E de ela não poder herdar as suas calças de ganga.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  Pedras preciosas


  
    
      

    


    
       
    


    
       
    


    
      

    

  


  1


  
     
  


  
         A Avó-Velha só contava histórias quando chovia e o céu ficava tão escuro que era preciso acender todas as luzes da casa.

  


  
         Então, enrolava-se no xaile, chamava as meninas, e ficava a contar-lhes como Opala se perdera no mundo, e como nunca mais ninguém encontrara o seu rasto.

  


  
         Nos dias de sol, a Avó-Velha sentava-se à varanda e largava os olhos pela estrada, pela planície, até que esbarravam com a torre da igreja e voltavam para trás. Os olhos da Avó-Velha deviam acumular toda a poeira dos caminhos, nessas idas e vindas em dias de calor.

  


  
         — A mãe não esteja tanto tempo ao sol que lhe faz mal — dizia a Avó-Nova.

  


  
         Mas a Avó-Velha nem a ouvia.

  


  
         Em dias de sol, a Avó-Velha estava sempre muito longe, nunca respondia a quem lhe fazia perguntas, e só saía da varanda ao anoitecer. Nessa altura a mãe pedia às meninas que a fossem chamar.

  


  
         — Já não há sol, Vó-Velha — dizia Safira.

  


  
         — A noite não tarda, Vó-Velha — dizia Esmeralda.

  


  
         — Olhe que se constipa e tem de tomar xaropes muito amargos — dizia Lina, que estava sempre a tomá-los por causa das muitas dores de estômago, causadas por toda a espécie de ervas que apanhava e metia à boca.

  


  
         A Avó-Velha levantava-se da cadeira, entrava muito vagarosamente dentro de casa, repetindo baixinho:

  


  
         — Perdeu-se pelo mundo.

  


  
         E havia sempre lágrimas escondidas nos olhos.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    2
  


  
     
  


  
         «Quando as gémeas nasceram, as pessoas pasmaram. Uma tinha os olhos azuis, pele morena e cabelo quase vermelho; a outra tinha pele branca quase transparente, cabelo mais preto do que asa de corvo...
  


  
        (— Nunca vi um corvo...
  


  
        — Cala-te!)

  


  
    ... e nos olhos os reflexos de todas as cores do arco

    -íris.

        (—Também nunca vi o arco-íris...

        — Chiuu!)

  


  
        — Nem parecem gémeas — disse o pai.
  


  
         — Mas são — disse a mãe. — São o meu tesouro. As minhas pedras preciosas.

  


  
         Por isso, quando chegou a altura de serem baptizadas, a mãe chamou Ágata à dos olhos azuis, pele morena e cabelo quase vermelho...

  


  
        (— A Ágata que vai à televisão tem o cabelo loiro...
  


  
        — És mesmo parva!)

  


  
    ... e chamou Opala à da pele branca quase transparente, cabelo mais preto do que asa de corvo, e nos olhos os reflexos de todas as cores do arco-íris.

  


  
         — As minhas pedras preciosas — repetiu, quando o padre se admirou da escolha dos nomes.

  


  
         — Nem sequer levam «Maria» antes? — tentou ele.

  


  
         — Conhece alguma pedra preciosa chamada Maria? — perguntou a mãe.

  


  
         Então o padre não disse mais nada, e lá deitou a água pela cabeça abaixo das duas meninas.

  


  
        (— Eu bem gostava de me chamar Maria...
  


  
        — Se não te calas, acaba-se a história!
  


  
        — Sempre era melhor que Turmalina...

  


  
        — Conheces alguma pedra preciosa chamada Maria?
  


  
        — E tu conheces alguém aqui na terra chamada Turmalina?
  


  
        — Deixa ouvir!)

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    3

  


  
     
  


  A Avó-Velha não gostava que a interrompessem. Na sua boca, a história de Opala não acabava nunca, e uma história que não acaba não pode ser interrompida a meio com perguntas tolas. As meninas sabiam isso. Até porque sempre que pediam uma história à Avó-Velha, era sempre Opala que aparecia, rodeada de todas as cores do arco-íris.


  
         As meninas sabiam isso.

  


  
         Lina era a mais pequena, e não conseguia ouvir a Avó-Velha sem a interromper. Mesmo que as irmãs lhe dessem safanões e muitas vezes lhe pusessem as mãos na boca, ela havia sempre de arranjar maneira de falar também. Mas a Avó-Velha ia tão embalada na história que, na maior parte dos casos, nem a ouvia. Quando falava de Opala, a Avó-Velha partia para muito longe, para países que não se encontravam em mapa nenhum, onde as pessoas viviam entre flores e peixes e aves-do-paraíso e eram felizes para sempre.

  


  
         Às vezes a Avó-Nova aparecia na sala, sempre com o velho Tejo a seu lado.

  


  
         — Mãe... Mãe...

  


  
         Mas a Avó-Velha nem dava por ela.

  


  
         — Mãe... está na hora do seu remédio.

  


  
         A Avó-Velha continuava em busca de Opala. Bebia as gotas misturadas na água que a Avó-Nova lhe encostava à boca, e logo voltava ao lugar onde a história parara.

  


  
         Então a Avó-Nova olhava para ela e suspirava muito fundo.

  


  
         — Não sei como ainda não endoideceu... — murmurava, enquanto saía da sala, o cão arrastando-se atrás dela como uma sombra.

  


  
    
      

    


    
       
    


    
       
    


    
      

    

  


  
    4.
  


  
     
  


  
        Safira tem muitos pesadelos com Opala.
  


  
         Uma noite chegou mesmo a acordar aos gritos e a tremer. A mãe entrou no quarto e abraçou-a com muita força.

  


  
         — Tiveste um pesadelo?

  


  
         — Não sei...

  


  
         — Não te lembras?

  


  
         — Não...

  


  
         — Vá, acalma-te, eu estou aqui, está tudo bem, não tarda é dia.

  


  
         As palavras da mãe e o calor dos seus braços acabaram por fazê-la adormecer de novo.

  


  
         Safira não conta nunca os sonhos que tem com Opala.

  


  
         Safira sabe que a mãe não gosta que se fale de Opala. Opala perdida no mundo sem deixar rasto. Por causa da Avó-Velha, evidentemente, mas também por causa da Avó-Nova, que, passados tantos anos, ainda morre de ciúmes da irmã desaparecida.

  


  
         Ao certo, ao certo ninguém sabe o que aconteceu a Opala. A Avó-Velha diz que desapareceu, e as pessoas acreditam. Ou fingem acreditar.

  


  
         — A vossa bisavó tem muita idade. Não devemos acreditar em tudo o que ela diz — repete a mãe muitas vezes.

  


  
         Mas Safira sabe que Opala está num país perdido, desses que não vêm no mapa, com as sete cores do arco-íris dentro dos olhos, as mãos estendidas na sua direcção.

  


  
         À sua espera.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  5


  
     
  


  
         «A primeira palavra que Opala disse, muito antes de "papá" ou "mamã", foi "longe".

  


  
         A segunda palavra foi "adeus".

  


  
         Então o coração da mãe encheu-se de estranhos medos, o corpo tremeu como se uma súbita febre o invadisse. Pegava em Opala ao colo, abraçava-a com muita força, e fechava os olhos para nem sequer ver a janela da casa, com a varanda a dar para a estrada, para a planície com a torre da igreja ao fundo.

  


  
         — Este é o lugar de Opala. Não deixarei que se afaste de mim.

  


  
         — Quando crescer — dizia o pai — vai afastar-se.

  


  
         — Não quero — dizia a mãe.

  


  
         — É a lei da vida — dizia o pai.

  


  
         — Não quero — repetia a mãe.

  


  
         — Longe... longe... longe... — repetia Opala, sorrindo, um enorme arco-íris nascendo-lhe dos olhos.

  


  
         Ágata e Opala continuavam diferentes. Mas Opala era diferente de todas as outras crianças. Quem olhava para ela assegurava ter sentido um sopro de felicidade a entrar no coração. E havia mesmo quem jurasse ter ouvido música à sua volta, vinda não se sabia donde.

  


  
         — Minhas pedras preciosas... — murmurava a mãe.

  


  
         — Adeus... adeus... adeus... — repetia Opala, brincando com as palavras.»

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
         Desde que Rafael apareceu na escola, Safira sonha todas as noites com Opala. Mas nunca mais teve pesadelos. Agora, são apenas sonhos bons. Quando acorda quer recordá-los e quase nunca é capaz. Lembra-se de ter estado junto de Opala, lembra-se de ouvir a sua voz mansa, lembra-se de um vago perfume a rosas secas, e da música de violino. E não se lembra de mais nada. Do que terá feito. Do que terá dito. Nada.

  


  
         Mas acorda sempre muito feliz e com muita vontade de encontrar Rafael.

  


  
         Na escola as colegas já fazem troça. Dizem que ela caiu de amores pelo «novato».

  


  
         — Lindo par! — riu a Sónia há dias. — Uma pedra preciosa e um anjo!

  


  
         — Arcanjo! — corrigiu Rafael, que ia a passar. — São Rafael era arcanjo.

  


  
         Sónia correu para dentro da sala, envergonhada.

  


  
         E Safira ficou a olhar para Rafael, e ele para ela. Depois começaram ambos a rir, e foram para a aula, de mãos dadas.

  


  
         Safira não diz nada a ninguém, evidentemente, mas tem a certeza de que Opala, esteja ela onde estiver, vela por ela. E foi Opala quem colocou um arcanjo no seu caminho.

  


  
         Safira tem a certeza.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
        «A paixão de Ágata eram os animais.
  


  
         Opala era capaz de passar dias e dias à varanda, olhando a planície, a estrada, a torre da igreja lá ao fundo, sem dizer uma única palavra, sem brincar, sem precisar de mais nada.

  


  
         Ágata só estava bem entre os cães e os gatos da quinta. Corria com eles, jogava com eles às escondidas, ensinava-lhes habilidades, dava-lhes nomes e comida.

  


  
         Quando um dia ouviu falar de um circo, onde as principais atracções eram cães, gatos, cobras, cavalos e leões, não descansou enquanto não arrastou a família toda até lá.

  


  
         A família aplaudiu os músicos, os domadores, os animais, os malabaristas, os palhaços, os acrobatas, o ilusionista, os trapezistas.

  


  
         Ágata ficou com as mãos inchadas de tanto aplaudir as habilidades dos gatos e dos cães (dos leões teve medo, mas não o disse), e logo ali fez a mãe e o pai prometerem que lhe davam um cão só para ela.

  


  
         Opala não disse uma palavra, não aplaudiu o que quer que fosse. Só os seus olhos ficaram para sempre presos na bailarina de sombrinha lilás, fato de cetim brilhante e duas rosas secas entrelaçadas no cabelo. Dançava sobre uma corda, leve, leve, como se voasse, leve, leve, como se estivesse suspensa no ar. Junto dela um velho, vestido de preto, tocava violino.

  


  
         — Um dia hei-de dançar assim — disse Opala.

  


  
         Mas tão baixinho que ninguém ouviu as suas palavras.»

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  8


  
     
  


  
        A Avó-Nova anda sempre acompanhada pelo Tejo.
  


  
         Esmeralda não morre de amores por cães desde o dia em que foi mordida por um lobo-de-alsácia enraivecido, e passa o tempo a dizer que o Tejo está muito velho, que já não vê nem ouve, que suja a casa toda, que era melhor arranjar outro animal, e por que não um hamster?

  


  
         A Avó-Nova sempre teve a paixão dos animais, e diz logo que hamster não é animal, é rato, e para ratos bastam os que andam pelo forro da casa, ela bem os sente todas as noites. A Avó-Nova, que sempre teve a paixão dos animais e acha que os ratos não são animais, tem muito medo deles, embora não o confesse. A mãe está sempre a contar que, em miúda, muitas vezes se lembra de a ver saltar para cima da mesa da cozinha quando os sentia por perto.

  


  
         As meninas riem quando a mãe conta essas coisas, e têm pena de nunca terem assistido. Bem gostavam de ter presenciado a cena, por uma vez que fosse. Mas a Avó-Nova não lhes fala das suas fraquezas. Sacudindo a sua bela cabeleira ruiva (a Avó-Nova não tem cabelos brancos, para grande inveja da mãe, que se esforça imenso para esconder os seus) a Avó-Nova conta apenas como sempre gostou de animais, e da paixão que teve por um cão chamado Vadio, o primeiro de muitos que os pais lhe ofereceram.

  


  
         — Que nome para um cão — dizia sempre Esmeralda, quando a Avó-Nova contava a história.

  


  
         — Andava por ali... Não tinha dono... Pedi ao meu pai para o levar para casa e ele deixou. Mais tarde viemos a saber que pertencia ao circo, mas o circo já levantara a tenda, e nunca mandou ninguém reclamá-lo.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  9


  
     
  


  
         As três meninas têm também nomes de pedras preciosas, tal como Ágata e Opala.

  


  
         Safira diz que ter nome de pedra preciosa dá sorte.

  


  
         — Opala é que não teve lá muita... — diz Esmeralda.

  


  
         Safira não responde. Porque sabe que Opala vive num país que não vem no mapa, onde as pessoas são felizes para sempre. A irmã é muito nova para entender mistérios, mas Safira encontra Opala todas as noites nos seus sonhos, e sabe que o sorriso dela só pode ser o sorriso de alguém a viver no paraíso. Um dia há-de falar nisso a Rafael. Por enquanto é cedo. Tem de deixar passar mais tempo, o tempo de Rafael entender tudo que ela tem para lhe contar sem ela precisar sequer de dizer uma palavra. Então há-de contar-lhe a história de Opala, que um dia se perdeu no mundo, atrás do seu sonho de bailar em cima de uma corda, com uma sombrinha lilás, um vestido de cetim brilhante, e duas rosas secas no cabelo.

  


  
         A mãe contou-lhe que, desde o desaparecimento de Opala, a Avó-Velha nunca mais saiu de casa.

  


  
         — Inventa histórias só para se convencer de que ela há-de voltar um dia — disse a mãe.

  


  
         — E não volta? — perguntou Safira.

  


  
         Então a mãe explicou-lhe que Opala um dia saíra de casa sem ninguém dar por isso. Durante todo o dia não apareceu, e só dias mais tarde o caseiro da quinta encontrou os seus sapatos e uma sombrinha velha, ao fundo da ribanceira. Mas nunca encontraram mais nada.

  


  
         — Sempre me lembro de ver a vossa bisavó à varanda, esperando vê-la aparecer — disse a mãe.

  


  
         E de nada servia que a Avó-Nova lhe dissesse:

  


  
         — Mãe... Mãe... Olhe que já anoiteceu!

  


  
         A Avó-Velha nem a ouvia. Por isso a Avó-Nova dizia que a única filha verdadeira da Avó-Velha fora sempre Opala.

  


  
         — Eu nunca existi para ela — repetia muitas vezes.

  


  
         Por isso a mãe pediu às meninas que não falassem muito no nome de Opala lá em casa. Bem bastavam as histórias intermináveis da Avó-Velha.

  


  
         E as meninas, que têm também nomes de pedras preciosas, como a Avó-Nova e essa velha tia desaparecida, que um dia, há muitos anos, tinham nascido gémeas e tão diferentes — calam o nome e ficam apenas ouvindo a história que já sabem de cor.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    10

  


  
     
  


  
         Apenas Safira sabe que Opala vela por ela. Que lhe povoa os sonhos. Que foi ela que mandou Rafael ao seu encontro.

  


  
         Que é ela que faz com que, de vez em quando, o ar cheire a rosas secas e se ouça ao longe o som de um violino.

  


  
         Safira tem a certeza de que Opala, esteja ela onde estiver, lhe vigia os passos e lhe protege os sonhos.

  


  
         E um dia, quando Rafael estiver a seu lado, há-de ver o rosto dela sorrindo-lhe, entre as sete cores do arco-íris.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  A passagem do milénio


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  1


  
     
  


  
         A mudança de milénio ia-nos pondo a todos doidos cá em casa. Tudo começou quando o meu pai marcou lugar num hotel da Madeira, daqueles com mais estrelas na porta do que no céu, com direito a ceia, baile, vistas do fogo-de-artifício («na Madeira é tudo fogo-de-artifício», resmunga o meu avô, nunca percebi porquê), champanhe ao bater das doze badaladas — tudo oferecido em troco de um cheque com vários algarismos à esquerda do cifrão. A minha mãe, que é quem controla as finanças da casa, ainda refilou:

  


  
         — Tanto dinheiro por uma passagem de ano...

  


  
         Mas logo o meu pai, que anda agora muito romântico («os quarenta deram-lhe para a palermice», volta a resmungar o meu avô) respondeu:

  


  
         — Não é uma passagem de ano vulgar, Guidinha! É a passagem para um novo século e para um novo milénio! Isso não te diz nada?

  


  
         A minha mãe detesta que lhe chamem Guidinha.

  


  
         Suspirou fundo:

  


  
         — Guidi...

  


  
         Mas nem terminou a frase. Acabou por encolher os ombros resignada, e não tocar no assunto. Afinal de contas tratava-se de coisa bem mais importante do que um diminutivo imbecil.

  


  
         — Bom... Dizer muito, o que se chama dizer muito, confesso que não diz, mas pronto, um dia não são dias e se isso te faz assim tão feliz...

  


  
         Fazia. Bastava olhar para a cara do meu pai para se ver que fazia. E a minha mãe lá se resignou a abrir os cordões à bolsa, economizando noutras coisas.

  


  
         Cá por mim, também não vejo a graça que possa ter uma pessoa perder horas sentada a uma mesa a comer coisas intragáveis, andar às voltas numa pista agarrada ao mesmo par a noite inteira, ao som daquelas piroseiras a que o meu pai costuma chamar, com a voz a tremer de emoção, «a música do nosso tempo, ó Guidinha!».

  


  
         O mal do meu pai é que o romantismo lhe dá sempre para diminutivos. Ainda por cima com os copos a transbordar dessa mistela amarela às bolhinhas que eles bebem com ar embevecido de quem está a enfrascar-se com o néctar dos deuses. Eu não faço ideia nenhuma do que seja o néctar dos deuses, mas li isso num álbum do Astérix e achei que ficava aqui bem, quanto mais não seja para se ver que sou rapaz de leituras.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  2


  
     
  


  
         É claro que eu também já tinha feito os meus planos para a passagem do século e do milénio. Incomparavelmente mais divertidos do que os dos meus pais — e muito mais baratos. Até porque, mesmo invocando a data especial, a minha mãe não se convenceria a aumentar-me a mesada. Devia ser aí mesmo que ela ia começar a economizar.

  


  
         Cá por mim, a coisa resolvia-se com toneladas de pipocas, pizzas tamanho familiar pedidas pelo telefone, litros de coca-cola — e uma excitante corrida de game-boy, com toda a gente refastelada nos sofás e no chão da sala. O meu avô deita-se com as galinhas, e com os meus pais lá para os fogos-de-artifício da Madeira, não me digam que isto não era a ideia mais próxima de paraíso na terra!

  


  
         Já tinha convidado o Faneca do 5.º esquerdo, o Marco do rés-do-chão, a Cláudia do prédio da esquina que é rapariga mas nem parece, e o Salvador, que é filho do administrador do prédio, um beto insuportável, mas sempre com as últimas novidades em jogos, e só por isso todos os sacrifícios se justificam.

  


  
         Estão a ver a cena: cada um com o seu game-boy nas mãos, corre para aqui, corre para ali, mata este e mais o outro, elimina aqueles, estraçalha os inimigos todos, o que acabasse primeiro a gritar «Ganhei! Ganhei!» — de repente já o milénio tinha passado e a gente sem dar por nada. Baril!

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         O pior foi quando, naquela sua voz mansa a prenunciar sempre trovoada da grossa, a minha mãe disse, ia o jantar a meio:

  


  
         — Estive cá a pensar...

  


  
         Tremi da cabeça aos pés.

  


  
         Quando a minha mãe começa o seu discurso por «estive cá a pensar», é certo e sabido que sobra sempre para mim.

  


  
         Pousei o garfo no prato, até deixei de olhar para uns ossos encontrados numa cave de uma casa lá para a América, e que deviam ser de um homem morto com uma data de facadas, não se sabia era porquê, segundo dizia a locutora cheia de sorrisos e de olhinhos piscos por detrás das lentes, que é a locutora de que o meu avô mais gosta, nunca tira os olhos dela quando a vê aparecer no écrã, a minha mãe até resmunga, «francamente, pai», mas ele «ora essa, ainda posso ter alguns prazeres na vida, ou não?».

  


  
         Desculpem, até perdi o fio à meada.

  


  
         Estava eu a dizer que pousei o garfo e tirei os olhos do televisor, à espera do resto do discurso da minha mãe.

  


  
         — Estive cá a pensar — repetiu ela — que talvez seja um bocado egoísta da nossa parte fazermos a passagem de ano longe da família.

  


  
         Foi a vez de o meu pai tremer:

  


  
         — Ó filha, tu não estás a pensar em levar a tropa toda atrás de nós para o Funchal, pois não? A chata da tua irmã sempre a implicar com a minha, a tia Clarisse a encontrar defeitos em tudo! E depois, faz as contas. Tu que és sempre tão rápida a fazer contas, já viste em quanto é que essa brincadeira nos ficava? Nem que nós trabalhássemos dois milénios sem férias!

  


  
         A minha mãe irritou-se:

  


  
         — Mas que é lá isso de «tropa»? Não estamos num quartel!

  


  
         — Pronto, pronto, eu retiro a tropa. Sabes como eu sou a falar... A família toda, era o que eu queria dizer.

  


  
         A minha mãe serenou:

  


  
         — Quando eu disse «longe da família» queria dizer longe do pai e do Lourenço.

  


  
         O meu pai respirou fundo e a minha mãe continuou:

  


  
         — Não me sinto bem a saber que eles ficam os dois sozinhos em casa.

  


  
         — Cá por mim — respondeu logo o meu avô, sem tirar os olhos da locutora de óculos, ocupada agora com um furacão, também na América, que tinha levado tudo atrás de si menos uma vaca que pastava calmamente diante das câmaras — cá por mim fico muito bem em casa. Já não tenho idade para folias. O mais certo era nem aguentar a meia-noite e ir para a cama muito antes. E dormir por dormir, durmo na minha cama e com a minha almofada.

  


  
         Eu então até tinha ficado sem fala. Dei comigo a gaguejar:

  


  
         — Ó mãe, eu... eu... eu... eu já... já...

  


  
         E logo a minha mãe, sorridente, para o meu pai:

  


  
         — Estás a ver, Alberto, estás a ver como ele ficou contente?

  


  
        E eu:
  


  
        — Ó mãe... mas é que eu... mas é que eu...
  


  
        E ela:
  


  
         — Não se fala mais nisso. Vais connosco e acabou-se. Ainda por cima, nos hotéis há descontos para crianças até aos doze anos, e tu só fazes treze em Janeiro.

  


  
         Respirou fundo e murmurou:

  


  
         — Assim sinto-me muito melhor! Passo o milénio com o meu filhote ao lado!

  


  
         Recomeçámos o jantar. A locutora de óculos andava ainda às voltas com o furacão da América, sem sonhar com o furacão que ia dentro de mim.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  4


  
     
  


  
        Desmarquei com o Faneca,
  


  
        («para a Madeira? G'anda cena! Por acaso gramava ir
  


  
        à Madeira! Mas eu cá, Madeira só conheço a das mesas
  


  
        e das cadeiras! Ah! Ah! Ah!»)
  


  
        desmarquei com o Marco,

  


  
         («Para a Madeira com a família atrás? Que seca!

  


  
         Eu cá morria, podes crer!»)

  


  
    desmarquei com a Cláudia,

  


  
         («O quê? Vais viajar e estás chateado? É por essas e por

  


  
         outras que eu nunca me hei-de casar! Os homens são todos

  


  
         uns parvos!»)

  


  
    desmarquei com o Salvador,

  


  
         («Passar o fim do ano na Madeira? Coisa mais foleira!

  


  
         E depois, que graça tem a Madeira? Já lá fui não sei

  


  
        quantas vezes e não lhe acho o mínimo de piada. Os meus
  


  
        pais parece que vão para a República Dominicana. Tinham
  


  
        pensado num safari no Quénia, mas disseram-lhes que a
  


  
        altura não era a mais adequada... Se calhar os bichos
  


  
        também têm a sua passagem de milénio e não podem ser
  


  
        perturbados. Ah! Ah! Ah!»)
  


  
        e senti-me a pessoa mais infeliz do mundo.

  


  
         Ia ser a passagem de milénio mais idiota, e o pior, segundo tudo levava a crer, é que eu nunca iria passar mais nenhuma. Desperdiçava uma ocasião histórica, só porque de repente a minha mãe sentia que não podia passar sem mim.

  


  
         Pena ela não ter pensado o mesmo, quando lhe pedi para me levar com ela àqueles programas super-radicais na Arrábida, com saltos e tiro ao alvo com zarabatanas, e jogos paint-ball (já me estava a ver a encher o beto do Salvador de balas de tinta!), e ela disse que não, que ia em trabalho de reportagem para a revista e não podia misturar família e trabalho. Aí não sentiu saudades minhas. Ou quando lhe pedi que me levasse com ela a ver os Pokémon. Também aí ela veio com a mesma treta, ia assistir ao lançamento porque a revista lhe tinha encomendado o trabalho, e não fazia sentido nenhum ir de filho a tiracolo.

  


  
         Quer dizer: os ataques de saudades só lhe dão quando muito bem lhe apetece.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  5


  
     
  


  
         Até que uma tarde a minha mãe chegou a casa e disse:

  


  
         — Preciso de falar com vocês.

  


  
         Depois de «estive cá a pensar», esta é a frase mais perigosa que pode sair da boca da minha mãe.

  


  
         O meu pai tinha acabado de chegar do escritório, o meu avô suspirava porque nesse dia a locutora de olhinhos piscos devia estar de folga, e eu andava com a minha cabeça às voltas a pensar na melhor maneira de lhes comunicar a nega no teste de História. Nem o Astérix me salvara.

  


  
         Sentámo-nos todos ao pé dela, à espera da revelação.

  


  
         — Aviso já — disse ela muito séria — que vocês é que decidem. Eu ainda não dei resposta, mas tenho que a dar amanhã. Repito: vocês é que resolvem.

  


  
         — Já sei! — berrou o meu pai. — Foste convidada para directora da revista.

  


  
         — Parabéns, Margarida! — exclamou logo o meu avô. — Estás aqui, estás a aparecer na televisão.

  


  
         — Deixem-me falar, caramba! — gritou a mãe. — Não é nada disso.

  


  
         Respirou fundo.

  


  
         E começou a contar.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
         Então era mais ou menos assim: a chefe dela queria fazer do primeiro número da revista do ano 2000 um número sensacional. E vai daí tivera a brilhante ideia de mandar as suas jornalistas assistir a várias passagens do ano em diversos lugares do mundo.

  


  
         — Tudo pago — garantia a mãe, sempre de olho nas finanças.

  


  
         — Bem se vê que não têm onde gastar dinheiro... — resmungou o meu avô.

  


  
         — Se queres que te diga — murmurou o meu pai — não vejo onde esteja a originalidade da ideia. Não é preciso ser bruxo para adivinhar que todas as revistas, e televisões e jornais vão fazer coisa parecida. Já estou como o teu pai, é só para gastar dinheiro.

  


  
         Durante alguns segundos pensámos todos que a conversa tinha acabado ali. Mas a minha mãe continuava sentada e com ar meio enfiado.

  


  
         — E então...

  


  
         — E então o quê? — perguntou o meu pai, finalmente, a desconfiar de qualquer coisa.

  


  
         — E então a mim calhou-me a passagem de ano em Nova Iorque — disse a minha mãe, de um jacto, as palavras todas coladas uma às outras, sem lugar para pausa ou respiração.

  


  
         Nova Iorque.

  


  
         Os arranha-céus.

  


  
         Montanhas de novos jogos de que nem o Salvador alguma vez ouvira falar.

  


  
         A vista que eu ia fazer na escola: «passei o milénio em Nova Iorque, almocei com os Backstreet Boys e o Nick Carter deu-me a morada dele» (a Cláudia a desmaiar de inveja), «esbarrei na rua com o Schwarzenegger e ainda tenho aqui a nódoa negra».

  


  
         Mas logo a voz da minha mãe me trouxe à realidade da nossa sala de jantar.

  


  
         — É claro que eu disse que tinha de falar primeiro em casa, já tínhamos tudo combinado, até porque esta passagem de ano é especial, não é só uma vulgar passagem de um ano para outro, é a passagem para outro século, para outro milénio... Eles insistiram tanto comigo... Que é uma oportunidade única... Que vou poder fazer um óptimo trabalho de reportagem...

  


  
         Depois de uma breve pausa:

  


  
         — E é muito bem pago, evidentemente.

  


  
         Nova pausa.

  


  
         — Tinha mesmo de ser muito bem pago. Passar de século e de milénio sozinha, longe de casa e da família, mesmo num lugar como Nova Iorque, não me faz lá muito feliz.

  


  
         Por água abaixo iam os Backstreet Boys, o Nick Carter, o Schwarzenegger, a nódoa negra no braço.

  


  
         E lá vinha de novo a história do trabalho como justificação para não me levar. Desta vez sem saudades nem remorsos.

  


  
         Olhei para o meu pai, olhei para o meu avô, mas nenhum parecia ter grande vontade de falar.

  


  
         Depois de algum tempo o meu pai lá encontrou voz:

  


  
         — Queres fazer o trabalho? Agrada-te?

  


  
         — É uma oportunidade única — murmurou a minha mãe.

  


  
         — Estás aqui estás a aparecer na televisão! — rematou o meu avô.

  


  
         E ficámos assim.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
         O meu pai desmarcou a viagem para a Madeira, o meu avô encolheu os ombros e apaixonou-se ainda mais pela locutora dos olhos piscos, e eu voltei a combinar com o Faneca,

  


  
         («A tua mãe vai a Nova Iorque? Sortuda, meu! Os Americanos

  


  
        são bué da fixes! Curto mesmo aquela cena, meu!») com o Marco,

  


  
         («Para Nova Iorque? A revista da tua mãe deve estar

  


  
         cheia de guita! Pede-lhe para te escrever de lá e depois

  


  
         dá-me os selos!»)

  


  
    com a Cláudia,

  


  
         («A revista vai mandar a tua mãe a Nova Iorque? Eu

  


  
         sempre disse que ela era uma grande jornalista! De resto,

  


  
         as mulheres são muito melhores jornalistas que os homens.») com o Salvador,

  


  
         («Para Nova Iorque? E para que hotel? Eu vou sempre

  


  
         para o Plazza, com os meus pais e a minha irmã, e confesso

  


  
         que já estou a ficar um pouco farto...»)

  


  
    mas agora com um problema acrescido: o que é que fazíamos com o meu pai, que não se deita com as galinhas como o meu avô?

  


  
         Ainda faltava muito tempo. Até lá, resolvia-se o assunto.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  8


  
     
  


  
         Durante uns tempos não se falou de passagem do milénio cá em casa.

  


  
         Faltava ainda muito tempo.

  


  
         O meu pai ia e vinha do escritório.

  


  
         A minha mãe ia e vinha da revista.

  


  
         Eu ia e vinha da escola.

  


  
         A locutora dos olhos piscos ia e vinha dos noticiários, sempre sob o olhar derretido do meu avô.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  9


  
     
  


  
         E, de repente, foi como se tudo tivesse desabado sobre as nossas inocentes cabeças.

  


  
         A minha mãe entrou em casa que mais parecia aquele furacão da América que a gente tinha visto dias a fio em todos os canais da televisão, incluindo os da parabólica, e berrou:

  


  
         — Aquilo é uma casa de doidos!

  


  
         Depois de muitos esforços para a mantermos calma, ela lá foi conseguindo desbobinar que, depois de uma reunião de horas com a administração, tinha ido tudo ao ar.

  


  
         — Tudo ao ar?! — exclamou logo o meu avô. — Mas foi bomba? E há feridos? E porque é que a televisão não deu nada?

  


  
         — Não, pai, não foi bomba nenhuma, que mania a sua! Tanta televisão ainda lhe há-de dar volta à cabeça.

  


  
         — Mas então o que é que foi ao ar? — quis saber o meu pai.

  


  
         — Tudo. O projecto todo. A passagem do milénio por esse mundo fora. Nova Iorque. Tudo, tudo.

  


  
         — Estava-se mesmo a ver — disse o meu pai. — Onde é que havia dinheiro para essas coisas? Mania das grandezas, é o que é. Depois vêm os administradores, os que fazem as contas, os que têm o cacau, e claro, vai tudo à vida. Só mesmo gente doida!

  


  
         — O... «cacau», como tu dizes...

  


  
         (A minha mãe, para lá de não suportar diminutivos também não suporta calão, nem mesmo em alturas de crise)

  


  
         — ... até havia. O que não havia...

  


  
         E a minha mãe, mestre na arte de suspense, fez uma longa pausa, antes de concluir:

  


  
         — O que não havia era milénio.

  


  
         Ficámos todos a olhar uns para os outros.

  


  
         — Pois é... — continuou a minha mãe. — A revista começou a receber cartas e mais cartas, mas que disparate era aquele, toda a gente sabia que a passagem de século era só em dois mil e um, e a passagem de milénio também, por que razão estava a revista a fazer propaganda de um número especial para a passagem do milénio quando não ia haver nenhuma passagem de milénio, se estavam a brincar com os leitores ou a quererem fazer deles parvos, e porque torna e porque deixa, vai o administrador e disse que não estava para fazer figura de estúpido e de inculto, e desistiu das reportagens todas.

  


  
         Ninguém sabia o que dizer.

  


  
         — Realmente — murmurou, por fim, o meu pai —, fazendo bem as contas, isso é verdade. A gente quando nasce não nasce logo com um ano de idade. Temos de passar doze meses até podermos fazer um ano. Por isso é preciso passar o ano dois mil para os cem anos ficarem completos, e o milénio também...

  


  
         O meu pai, em números, é um barra. Mas eu, para falar verdade, não estava a perceber grande coisa. O que percebia é que os nossos planos iam ser outra vez alterados.

  


  
         — Então e agora? — perguntou o meu avô, sempre com a pergunta certa para a altura certa.

  


  
         — Agora... nada — respondeu a minha mãe, também sempre com a resposta certa para a altura certa. — Sim, porque realmente é uma estupidez irmos festejar uma coisa que não existe.

  


  
         — Mas há aquela magia do ano dois mil, Guidinha. Digam o que disserem, é sempre um ano diferente. «Aos mil chegarás, dos dois mil não passarás», não era o que se dizia?

  


  
         — É o que se chama uma perspectiva optimista do futuro... — disse o meu avô.

  


  
         — Ó pai, era só uma coisa que os antigos diziam! — gritou o meu pai. — Mas é um ano diferente, lá isso ninguém me tira da cabeça.

  


  
         — Pois é — disse logo o meu avô —, eu ouvi na televisão que as coisas vão ficar todas avariadas, os aviões não levantam voo, os elevadores ficam parados a meio, os multibancos não funcionam, os computadores avariam...

  


  
         — Ó pai não venha com tolices dessas! São medos infundados. Todas as empresas estão preparadas. Há que tempos que estão a tratar disso — disse a minha mãe.

  


  
         — Não querem mesmo repensar a ideia da Madeira? — tentou ainda o meu pai.

  


  
         Mas a minha mãe não estava para aí virada. O administrador da revista tinha estragado tudo.

  


  
         Qual Madeira, qual fogo-de-artifício, qual baile à luz das velas, qual champanhe a saltar da garrafa.

  


  
         Para quê tudo isso, se no ano seguinte é que era?

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  10


  
     
  


  
        E pronto.
  


  
         Neste momento ando a tentar converter a minha mãe e o meu pai às delícias dos game-boys.

  


  
         Vamos todos passar um honesto fim de ano (que não de século nem de milénio) a fazer corridas de jogos, a comer pizzas encomendadas pelo telefone e enormes baldes de pipocas, e a encharcarmo-nos de coca-cola.

  


  
         A fazer-nos companhia estará a Cláudia,

  


  
         («Os meus pais não estão para festas porque gastaram um

  


  
         balúrdio com o casamento da minha irmã, e por isso fica

  


  
         tudo em casa.»)

  


  
    e o Marco

  


  
         («A minha mãe vai sair com o namorado, e o meu pai está

  


  
         com a minha madrasta no estrangeiro.»)

  


  
    o Faneca

  


  
         («O quê? Com os teus cotas ao lado, meu? Esquece!»)
  


  
        e o Salvador

  


  
         («Os meus pais sempre souberam que não se tratava da

  


  
         passagem do milénio, mas mesmo assim vão para a República

  


  
         Dominicana, e eu decidi ir com eles. Sempre é mais

  


  
         agradável que Nova Iorque, que já me está a aborrecer

  


  
         um pouco.»)

  


  
    baldaram-se.

  


  
         Quanto ao meu avô, como já disse, deita-se com as galinhas.

  


  
         Tenho a certeza de que os meus pais nunca vão fazer uma passagem de ano tão divertida como esta. Até pode ser que a minha mãe se entusiasme e faça uma reportagem, e eu apareça na capa da revista.

  


  
    

    

    

    

  


  
    

    

  


  


  My name is Lukas


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  1


  
     
  


  
        A tia Detinha era fã da Suzanne Vega.
  


  
         Não que ela soubesse quem era a Suzanne Vega, mas de repente olhou para o televisor e descobriu-a lá, de preto vestida, o peito colado às costas, e disse:

  


  
         — Com este cabelo de rato de água e estes olhos de fome, deve ter sido muito infeliz em pequenina, coitadinha.

  


  
         — O que é um rato de água? — perguntou Caridade mas, como sempre, ninguém lhe respondeu.

  


  
         — Muito infeliz... — murmurou de novo a tia Detinha.

  


  
         E caiu de paixão.

  


  
         A tia Detinha caía de paixão por toda a gente com ar de ter sido muito infeliz em pequenina — e nisso, convenhamos, a Suzanne Vega é mestra. Se calhar até foi mesmo muito infeliz em pequenina, mas eu, se querem que lhes diga, ligo pouco às infelicidades dos imortais. Bem bastam as dos mortais que somos nós.

  


  
         Mas com a tia Detinha sempre foi assim. Tivesse Caridade um ar saudável, a alegria estampada no rosto, e decerto teria regressado com o pai lá onde sempre tinham vivido, naquela noite de tempestade. Mas Caridade, segundo conta o Feitor Inácio, estava mais branca do que as paredes e tremia tanto que até se ouviam os ossos dos joelhos a baterem um contra o outro.

  


  
         Foi a sorte dela.

  


  
         Ou a pouca sorte, conforme o ponto de vista.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  2


  
     
  


  
         Entretanto a Suzanne Vega devia ter percebido a fraqueza da tia Detinha. Ela, que até ali tinha mais ou menos sussurrado a velha história do Lukas («my name is Lukas, I live on the second floor», fartei-me eu de trautear pelos cantos na altura em que a cantiga andava na moda), por incrível que pareça desatou a sorrir para nós e a cantar em espanhol, via-se mesmo que só para agradar à tia Detinha, e decerto cheia de pena de não saber cantar nada em português, nem ao menos com o sotaque brasileiro.

  


  
         — O que estes artistas fazem por um bocadinho de publicidade não tem explicação... — murmurei.

  


  
         A tia Detinha fuzilou-me com o olhar.

  


  
         Com o olhar porque era a única arma que ela tinha ao seu alcance, uma vez que a carabina do tio Paulino há anos que pacificamente iluminava a sala de jantar, transformada em candeeiro de pé alto.

  


  
         — Já deve ter sofrido muito esta criança... — disse a tia Detinha, fungando de desgosto. — Basta reparar nos olhos dela. Olhos de fome, coitadinha.

  


  
         Ainda tentei dizer-lhe que criança, o que se chamava criança, não se podia dizer que a Suzanne Vega fosse, mas a tia Detinha não me ouvia. Sorria, sorria, sorria.

  


  
         Se os sorrisos fizessem subir as vendas, a Suzanne Vega tinha ganho nessa noite todos os discos de ouro e platina da temporada.

  


  
         — Percebe-se tudo o que esta rapariguinha diz... — murmurou a tia Detinha.

  


  
         Rapariguinha.

  


  
         Ainda era um pouco miopia da tia Detinha, mas já era melhor que criança.

  


  
         — Às vezes — continuou a tia Detinha, enquanto a Suzanne Vega ia desfiando as desgraças do Lukas, «el niño del piso 2...» — aparecem aí uns marmanjos com ar de nunca se terem lavado, não se percebe uma palavra do que estão a dizer, e depois vai-se a ver e até são portugueses.

  


  
         — O que são marmanjos? — perguntou Caridade.

  


  
         — Não fales com a boca cheia— disse a avó Cremilde.

  


  
         — Mas eu não estou a comer nada — disse Caridade.

  


  
         — Não estás, mas estiveste — disse a avó Cremilde.

  


  
         — Estive a comer uma maçã, e as maçãs não deixam migalhas — disse Caridade.

  


  
         — Não se fala mais no assunto — disse a avó Cremilde.

  


  
         Caridade suspirou e os marmanjos foram à vida.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  3


  
     
  


  
         A tia Detinha continuou de olhos colados ao ecrã, a morrer de pena da Suzanne Vega.

  


  
         De repente, os olhos iluminaram-se:

  


  
         — Ó mãe! Olhe bem para ela! Eu era capaz de jurar que ela também deve ter sido a ovelha ranhosa da família! A mãe não acha?

  


  
         — O que é ovelha ranhosa? — pergunta Caridade.

  


  
         Mas nesse exacto momento a avó Cremilde começou a tossir, a tossir, deixou cair o tricô, as malhas a fugirem das agulhas, o novelo a desfiar-se pelo chão da sala, ela a respirar com grande dificuldade, o peito a arfar sem que ela conseguisse dizer uma palavra que fosse, apenas um leve e prolongado silvo nos intervalos dos ataques de tosse, como a chaleira quando a água já está a ferver.

  


  
         — Vai morrer? — pergunta Caridade.

  


  
         A tia Detinha levantou-se, nunca deixando de olhar para a Suzanne Vega, e foi buscar o aparelho do costume. Deixou-o na mão da avó Cremilde.

  


  
         — Tome lá a sua bomba e acalme-se, mãe — disse, com a voz de sempre.

  


  
         — Bomba?! — gritaram os olhos aterrorizados de Caridade.

  


  
         A avó Cremilde levou o aparelho à boca por duas vezes, inspirou com muita força, reteve a respiração e só alguns segundos depois voltou a deixar sair o ar.

  


  
         — Está melhor? — perguntou a tia Detinha, sem nunca largar de vista a Suzanne Vega.

  


  
         — Não morreu... — murmurou Caridade.

  


  
         — Já passou — disse a avó Cremilde, recostando-se melhor no sofá.

  


  
         — Ainda bem — disse a tia Detinha, apanhando o tricô e o novelo de lã.

  


  
         E, olhando fixamente para a Suzanne Vega, murmurou:

  


  
         — Coitadinha, se calhar também sofre de asma. Deve ser da poeira dos caminhos por onde anda.

  


  
         A avó Cremilde respirou muito fundo:

  


  
         — Ou dos nervos — disse, começando a pôr em ordem as malhas caídas das agulhas.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    4

  


  
     
  


  
         Na noite em que chegou Caridade, ia lá por fora um temporal desatado.

  


  
         Quem o assegura é o Feitor Inácio, que até garante que a avó Cremilde lhe mandou desligar a electricidade, com medo que algum raio caísse lá em casa e deixasse toda a gente reduzida a pó.

  


  
         — Andavam as bruxas à solta — dizia o Feitor Inácio, ao recordar essa noite.

  


  
         Talvez por isso, quando ouviram as pancadas na porta, ninguém quis ir abrir.

  


  
         — Ainda se a carabina do tio Paulino funcionasse — murmurou a tia Detinha — Eu bem disse à mãe que não a devíamos ter transformado em candeeiro, mas a mãe com a sua mania das antiguidades! Agora bem nos podia servir.

  


  
         — Para quê, não me dizes? Enferrujada como está, só se fosse para dar com ela na cabeça de alguém; e era preciso que tivesses força para pegar nela!

  


  
         As pancadas continuavam, até que o Feitor Inácio veio lá da cozinha onde andava a arrumar as sacas na despensa, e resolveu o assunto.

  


  
         Tropeçou uma data de vezes nos móveis, disse uma data de palavras inconvenientes a que a avó Cremilde não reagiu porque, como ela estava sempre a dizer, «os homens são diferentes de nós», e avançou para a porta da rua.

  


  
         A avó Cremilde agitou-se no seu cadeirão e começou a respirar com dificuldade:

  


  
         — Olhe que você não abra sem primeiro...

  


  
         Nem chegou ao fim da frase porque nesse instante a casa se encheu com o grito do Feitor Inácio:

  


  
         — Ai que me está a dar uma coisa!

  


  
         Foi então que a avó Cremilde, arrostando com todos os perigos, ordenou:

  


  
         — Acendam a luz!

  


  
         E a luz iluminou a figura de um homem à soleira da porta, completamente encharcado, dando a mão a uma criança, tão encharcada como ele.

  


  
         E iluminou também o corpo do Feitor Inácio, desmaiado no chão.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  5


  
     
  


  
         E foi assim neste cenário de filme de terror, que entrou Caridade na velha casa.

  


  
         Eu, que não assisti à cena, ainda acho que é tudo exagero do Feitor Inácio quando conta a história. Mas ele garante que não, que foi mesmo assim, exactamente assim que tudo se passou, lembra-se como se fosse hoje.

  


  
         A avó Cremilde não gosta de falar no assunto e diz que o lugar do Feitor Inácio é na quinta a vigiar o trabalho, ou na cavalariça a tratar dos animais, e não sempre metido dentro de casa a contar histórias que só aconteceram na cabeça dele.

  


  
         A tia Detinha limita-se a suspirar, repetindo que, ao olhar nessa noite o rosto de Caridade, viu logo que ela já tinha sofrido muito. Estava assim aberto, de par em par, o caminho para a paixão.

  


  
         Mas quando a avó Cremilde não anda por perto, o Feitor Inácio diz que se lembra muito bem de a ver, e à tia Detinha, empurrarem o homem e a criança para a sala de visitas, e por lá ficarem horas e horas a discutir.

  


  
         — Eu nem estava em mim. As pernas tremiam-me todas. Porque ele era a cara do senhor Paulino que Deus haja. Tal e qual! Eu ali diante dele naquela escuridão toda, só a luz dos relâmpagos a alumiar a noite, e a cara do senhor Paulino, morto há uma data de anos, a olhar para mim e a perguntar-me pela senhora! Ainda hoje me arrepio só de pensar nisso. É que só lhe faltava mesmo a espingarda para ser o senhor Paulino.

  


  
         E nessa noite, quando finalmente o homem se foi embora e o Feitor Inácio se recompôs do susto e lá foi até casa, a tia Detinha segurou na mão da criança e disse para a avó Cremilde:

  


  
         — As crianças não têm culpa das asneiras dos adultos. É uma caridade, mãe. Não podemos fazer outra coisa. É uma caridade.

  


  
         E foi assim que a criança, que até àquela noite respondia pelo nome de Neuza, passou a viver lá em casa e a responder pelo nome de Caridade.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  6


  
     
  


  
         Nas férias em que vi Caridade pela primeira vez, a avó Cremilde contou-me uma história complicada dos tempos em que o tio Paulino tinha andado em África onde, ao que parece, teria deixado um filho.

  


  
         O qual, ao que parece, por lá tinha deixado outro filho.

  


  
         O qual, ao que parece, se tinha fartado das paisagens e lonjuras africanas, e resolvera tentar a sorte em Portugal. Sorte que, ao que parece, não lhe tinha sorrido como pensara, e aí viera bater à porta da casa de uma tia desconhecida, pedindo abrigo por uns dias para a filha pequena, «em nome dos sólidos laços de família que sempre os tinham unido a todos».

  


  
         Esta dos «sólidos laços de família» fez-me rir um bocado, e nem percebia como é que a avó Cremilde podia falar disso tão séria. Não só porque me lembrei da minha mãe, há anos afastada daquele casarão da quinta, mas também porque o Feitor Inácio me está sempre a dizer que nunca na vida ouviu falar deste ramo africano da família. E o Feitor Inácio ainda é mais velho do que a avó Cremilde e gaba-se de ter sido o maior amigo do tio Paulino, que não tinha segredos para ele.

  


  
         — Se o senhor Paulino alguma vez tivesse andado lá pelas Áfricas de certeza que me tinha contado. Até aqueles negócios furados no Brasil ele me contou! Tudo! Ele contava-me tudo! E a menina diga-me lá se isto é casa de africanista. Onde é que estão aquelas cabeças de leão e de tigres e essas coisas que as pessoas que lá andam trazem sempre? Vê alguma coisa? Não vê! Coitado do senhor Paulino que só saía daqui para ir quinze dias para as termas de Monte Real! Mesmo aquela espingarda, aquela que a dona Cremilde mandou transformar em candeeiro, mesmo essa comprou-a ele ao Zé da Nora, num dia em que assaltaram o curral do Casal das Várzeas e ele teve medo que fizessem o mesmo ao nosso. «Toma lá Inácio, que sempre te pode servir», disse-me ele. Que eu nem sabia como é que se mexia naquilo, mas lá disse que ficasse descansado, e levei a arma para minha casa onde sempre ficou a um canto, sem serventia nenhuma. Até fiquei admirado quando um dia a dona Cremilde olhou para ela e achou que aquilo era tesouro de família e a levou para a casa grande.

  


  
         Se a gente não trava o Feitor Inácio, ele nunca mais se cala.

  


  
         Mas com família em África ou sem família em África, o que é certo é que a criança ficou a viver lá em casa.

  


  
         Alguns dias, como pedira o pai. Algumas semanas. Alguns meses. Alguns anos.

  


  
         Às vezes a avó Cremilde dizia:

  


  
         — O pai nunca mais se lembrou dela.

  


  
         Então a tia Detinha suspirava:

  


  
         — Os homens são todos iguais. Bem fiz eu em ficar solteira.

  


  
         — Porque é que ficaste solteira? — perguntava Caridade.

  


  
         — Não faças perguntas tolas — dizia a avó Cremilde, enquanto Caridade se ia especializando na arte de fazer perguntas a que ninguém respondia.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  7


  
     
  


  
         Os homens não aqueciam o lugar lá em casa, dizia o Feitor Inácio.

  


  
         O tio Paulino tinha abalado muito novo para o Brasil, e só de lá voltou quando uns negócios em que se meteu deram para o torto. Mesmo assim nunca foi de dar grande atenção à casa: corria montes e vales com o Feitor Inácio, e passava dias sem aparecer. No Verão lá condescendia em ir com a irmã e a sobrinha às termas, sempre a embirrar com tudo e com todos, de tal maneira que os quinze dias que lá deviam estar eram sempre reduzidos a oito, para alívio de toda a gente. Morreu três anos depois do regresso, deixando a carabina ao Feitor Inácio, como paga de tudo quanto este lhe tinha aturado.

  


  
         Mas como não havia documento escrito, a avó Cremilde achou-se no direito de reivindicar a arma — e o Feitor Inácio nunca lhe perdoou.

  


  
         Quanto ao avô Meireles, esse praticamente nem entra na história. Homem da cidade, aguentou mal o casamento com a avó Cremilde e não era apreciador das delícias da vida campestre. Um dia tropeçou no que julgou ser um galho de árvore mas afinal se veio a descobrir ser uma cobra. Nos primeiros dias em que a perna apareceu inchada, não ligou. Quando quis ligar já não foi a tempo. O funeral foi dos mais concorridos da aldeia, não pelo avô Meireles, evidentemente, que as pessoas mal conheciam, mas, assegura o Feitor Inácio, por causa do dinheiro deixado à viúva.

  


  
         A viúva vestiu-se de preto dos pés à cabeça e jurou que, a partir daquele dia, mais nenhum homem havia de entrar naquela casa.

  


  
         Entrou. Na pessoa do avô Rogério, distinto advogado que lhe deu conta das últimas vontades e do testamento do marido. Casaram assim que as contas ficaram arrumadas, e um ano depois nascia Detinha, exactamente uma semana antes de o avô Rogério ter sido atropelado quando saía do seu escritório em Lisboa, onde tinha ido preparar tudo para a reforma, decidido a gozar a vida e os ares puros da aldeia, olhando crescer a filha recém-nascida.

  


  
         — Mais nenhum homem há-de voltar a entrar nesta casa — jurou outra vez a avó Cremilde.

  


  
         Mas voltou. Desta vez era ainda primo afastado da família, que de repente se interessara em saber como estaria a passar aquela pobre viúva, com uma filha tão pequenina para criar («e uma fortuna que não era brinquedo...», acrescenta sempre o Feitor Inácio). O casamento meteu festa rija, como há muito não se via lá na terra, mas na casa as folias duraram pouco.

  


  
         O avô Laureano passava mais tempo em Lisboa do que com a mulher e, na noite em que nasceu Eulália, saiu para festejar e nunca mais voltou. Até hoje a minha mãe não sabe se tem pai vivo ou pai morto, mas isso também não a incomoda por aí além.

  


  
         Desta vez a avó Cremilde não fez juras nenhumas — mas os possíveis pretendentes, certamente com medo do estranho destino que parecia abater-se sobre os homens daquela casa, passavam sempre de largo.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    8

  


  
     
  


  
         A primeira vez que fui de férias para casa da avó Cremilde, tive pesadelos todas as noites. Não estava habituada a casas tão grandes, de tectos tão altos, com as tábuas do chão a rangerem sempre que a tia Detinha não conseguia dormir e vinha passear para o corredor.

  


  
         Mas a minha mãe tinha garantido que era preciso ser assim.

  


  
         — Lá por eu estar zangada com elas não quer dizer que tu não vás para lá. És a única neta, a única sobrinha. Se elas querem... por que não fazer-lhes a vontade?

  


  
         E pronto.

  


  
         Quando vinham as férias, lá marchava eu para o casarão.

  


  
         Nunca soube ao certo por que motivo a minha mãe estava zangada com a avó Cremilde e a tia Detinha. Mesmo que lhe perguntasse, ela encolhia os ombros e resmungava:

  


  
         — Coisas antigas. Tu não ias entender.

  


  
         Se alguma coisa a minha mãe herdou da avó Cremilde foi a mania de nunca responder às perguntas de que não gosta.

  


  
         O Feitor Inácio, a quem sempre se recorre quando se quer saber as bisbilhotices da família, neste caso também não adiantava muito. Sorria para mim e dizia:

  


  
         — Isto é uma casa de mulheres! É difícil aguentar uma casa como esta. E um dia a sua mãezinha cansou-se. Foi só isso.

  


  
         — Sou a ovelha ranhosa da família — disse um dia a minha mãe, rindo. — Ou, pelo menos, é assim que a tua avó me costuma chamar.

  


  
         — O que é uma ovelha ranhosa? — perguntei.

  


  
         A minha mãe ainda riu mais:

  


  
         — É a que é diferente do rebanho.

  


  
         Mas nessa altura eu era ainda muito pequena e não percebi.

  


  
    

  


  
     
  


  
     
  


  
    9

  


  
     
  


  
         A tia Detinha continuava de olhos colados ao televisor.

  


  
         Nunca, em toda a sua carreira, a Suzanne Vega devia ter tido admiradora mais incondicional.

  


  
         Mesmo depois de ter esgotado todo o repertório espanhol, e de ter voltado ao inglês de origem, mesmo assim a tia Detinha afiançava que percebia tudo o que ela dizia, coitadinha.

  


  
         Paixão é assim mesmo.

  


  
         — Pelos olhos dela vê-se logo que foi muito infeliz em pequenina — murmurava a tia Detinha. — Quem sabe até se nunca teve pai... Se viveu toda a vida enfiada num casarão muito frio... Com pessoas muito velhas... Vestidas de preto... Rodeada de bruxas...

  


  
         — As bruxas não existem — disse Caridade, a quem, evidentemente, ninguém ligou.

  


  
         Muito menos a tia Detinha que, de repente, parecia ter embarcado numa qualquer nuvem e vaguear sabia-se lá por onde.

  


  
         — ... bruxas que a tinham presa em casa... Até que um dia ela descobriu a palavra mágica...

  


  
         — Abre-te, Sésamo! — disse Caridade, a quem eu na véspera tinha contado a história do Ali-Babá.

  


  
         — ... e conseguiu abrir as portas... e correu pelo mundo fora... e nunca mais voltou... E quando as vozes das bruxas lhe faziam ameaças, ela nunca se importou... e foi sempre voando... voando... És a vergonha da família, diziam as bruxas... E ela, rindo, nem as ouvia... és a ovelha ranhosa da família, diziam as bruxas... e ela rindo, rindo nem as ouvia...

  


  
         — MARIA ODETE!!

  


  
         A tia Detinha estremeceu, como se acordasse de um sono profundo.

  


  
         — Que foi, mãe?

  


  
         A avó Cremilde arfava, arfava, e logo a tia Detinha se recompôs e foi buscar o aparelho do costume.

  


  
         — Tome lá a sua bomba, mãe — disse com a voz de sempre.

  


  
         A avó Cremilde levou o aparelho à boca por duas vezes, inspirou com muita força, reteve a respiração e só alguns segundos depois voltou a deixar sair o ar.

  


  
         — Está melhor? — perguntou a tia Detinha, continuando a olhar para o ecrã do televisor.

  


  
         — Já passou — disse a avó Cremilde, recostando-se no sofá.

  


  
         — Ainda bem — disse a tia Detinha.

  


  
         E lá ficou diante do televisor, de onde Suzanne Vega já tinha desaparecido há que tempos.

  


  
         — Anda — digo eu para Caridade, que está a cair de sono. — Amanhã ensino-te a cantiga que aquela senhora estava a cantar. Depois apareces na televisão e toda a gente fica a gostar muito de ti.

  


  
         — Pobre criança... — murmura a tia Detinha, os olhos fixos num televisor agora cheio de anúncios —, aqueles eram mesmo olhos de fome.

  


  
         Saio da sala a trautear «My name is Lukas/ I live on the second floor» — até descobrir que isto é tudo o que eu sei da cantiga. Tento em espanhol, mas também não vou mais longe. Arrisco o Tom's Diner, mas ainda é pior, não passo de «I am sitting...», nã nã nã nã, pareço um disco rachado, mesmo agora que já não há discos, e os CD's não se racham.

  


  
         Paciência.

  


  
         Acho que não tenho outra solução a não ser ensinar As Pombinhas da Catrina a Caridade.

  



