












NATAL MACABRO


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF


 
   
    
 
   NATAL MACABRO
 
    
 
    
 
   Luciel Henrique Ribeiro
 
    
 
   



  
 




 
   Índice
 
   1 – O visitante
 
   2 – Família Oliveira
 
   3 – A ceia
 
   4 – Carol
 
   5 – Me chame de gostoso
 
   6 – Foi bom pra você, neném?
 
   7 – Sexo oral e chocolate
 
   8 – Rasgando as tripas
 
   9 – Não contava com minha astúcia, vovó!
 
   10 – Da repulsa ao sexo com amor
 
   11 – A vingança do tartamelo
 
   12 – Fim
 
    
 
   



  
 

1 – O visitante
 
    
 
   Dirigia em alta velocidade. Minhas mãos não tremiam. Nunca tremeram. No pára-brisa, uma forte tempestade se desmanchava. Era por volta das dez da noite... não sei bem. Perdi a noção do tempo no posto de gasolina. Só sei que é noite. A infeliz coincidência é que hoje é véspera de Natal.
 
   Sinto-me solitário. Poderiam os mortos falarem? É uma pena que não. Se fosse assim, colocaria Gisela no banco do passageiro em vez do porta-malas. Que menina linda, disse-me ter dezessete anos. Acho que ainda sou meio louco por ela. Os cabelos pretos, curtos e com uma franjinha na testa. Odeio ficar deprimente. Sou meio carente de atenção.
 
   Os faróis do meu corcel mal iluminam a estrada de terra.  Tenho quase certeza que vou me esborrachar em algum barranco daqui a pouco. Tanto faz. A morte é a menor das minhas preocupações. Estou mais preocupado querendo saber para onde estou indo. Comecei a descer uma ladeira e coloquei no ponto morto, só muito tarde percebi que estava a mais de cem por hora, o corcel perdeu a traseira e se não fosse pelo bendito barranco, só Deus sabe onde iria parar. 
 
   Tentei ligar o carro, o motor roncou até se afogar. Peguei meu terno no banco traseiro e no porta-luvas, meu punhal. A noite seria longa. Saí do carro deixando a chave no contato, quem sabe um dia eu voltaria para buscar aquela lata velha. 
 
   A chuva era tão forte que chegava a machucar. Olhei para os dois lados da estrada. Um relâmpago iluminou por segundos aquele breu. Não tinha a menor noção da onde estava. O jeito era seguir em frente. Fui me despedir da minha Gisela. Desamarrei a corda que prendia a tampa do porta-malas. 
 
   Ela ainda estava ali. Aonde mais poderia estar? Não conseguia vê-la, mas podia imaginar o corpo nu pálido, o rosto bem inchado pelas pancadas, a boca rasgada de orelha a orelha, imitando um grande sorriso. Procurei por sua mão, quando a encontrei, tão dura como pedra, saquei o punhal do bolso e cortei o que achava ser o dedo mindinho. Mais um souvenir para minha coleção. Deixei o porta-malas aberto e comecei a caminhar pela estrada barrenta. Andei muito, sentia os pés encharcados dentro do tênis. 
 
   Parecendo uma miragem no meio do deserto, eu vi uma bela mansão de três andares, com muitas janelas acesas. Ela ficava no alto de um morro, rodeada por grandes árvores. É uma dessas casas que você tem inveja de quem mora nela. Aposto que devia ter uma bela leitoa no forno e uma grande árvore de natal na sala. A família toda já deveria estar reunida, esperando meia noite chegar para abrirem os presentes. Deveria ter crianças, muitas crianças. Meu badalo se acendeu e forçou a braguilha. 
 
   Quando dei por mim, já tinha pulado a cerca e caminhava em direção a porta. Estranhei não ver nenhum carro estacionado. Até parecia que não tinha ninguém naquela bela mansão. Fiquei com os ouvidos atentos. Não ouvi uma música de natal ou risadas, nem conversas. As janelas do andar debaixo eram escondidas por cortinas. Talvez a família já estivesse fazendo a ceia. 
 
   Bati forte na porta imaginando quem seria meu anfitrião. Seria um homem? Um caipira? Uma mulher? Velha? Um garotinho inocente de oito anos. Escutei a porta sendo destrancada e logo vi as feições de uma senhora muito simpática, cabeça branca de cabelos e óculos de aro fino. Baixinha, usava um vestido simples, chinelo com meias. Ela me mostrou sua dentadura brilhante e disse:
 
   — Meu Deus, entre meu querido, está todo molhadinho - disse com a voz frágil, cheia de uma compaixão sincera.
 
   — Desculpe aborrecê-la senhora, não quero molhar seu carpete.
 
   — Deixe de frescura meu filho e entre logo antes que apanhe uma pneumonia - não tive tempo de responder, ela me agarrou pelo braço e me puxou para o vestíbulo. Escutei a porta sendo trancada nas minhas costas.
 
   — Olha só você, ta todo molhadinho, meu Jesus amado - matracou a velha. Esse excesso de gentileza me deu vontade de arrebentar aquela dentadura. Mas naquele momento, estava mais distraído examinando o lugar onde fui me meter. No vestíbulo havia duas portas fechadas e uma escada. Mesmo ali, não conseguia ouvir nenhuma conversa, nem um chiado. Difícil acreditar que aquela velhinha estava sozinha naquele palácio. Seria muito fácil.
 
   — O que aconteceu? - perguntou ela segurando em meu braço e me fazendo andar em direção a escada.
 
   — Meu carro pifou aqui perto. Vim ver se poderiam me emprestar o telefone - menti. Onde raios aquela velha ia me levar. Tinha um medo patético do que ela queria comigo. Pressentia que seria estuprado. Logo eu.
 
   — E pra quem você pensa que vai ligar? Estamos a quilômetros da cidade, está chovendo e acha mesmo que um mecânico iria deixar sua família para vir arrumar um carro no meio da chuva na véspera de natal?
 
   Subimos as escadas e entramos em um extenso corredor de carpete vermelho. As paredes pintadas de um branco reluzente e diversas portas de mogno fechadas. Podia jurar que estava dentro de um hotel.
 
   — Queria ligar para minha esposa e avisar que não vou conseguir chegar a tempo para a ceia - protestei, mesmo não sabendo bem o porquê. 
 
   —Vamos, vou te levar para o quarto, vai tomar um banho, vou te trazer roupas limpas e depois que você estiver bem quentinho, você liga para sua esposa.
 
   Ela abriu uma das portas e eu entrei em um suntuoso quarto, me dava até pena de estar sujando o tapete com meus sapatos sujos de barro, mas a senhora disse para eu não me importar. Mostrou-me a porta do banheiro e jogou nos meus braços um jogo de toalhas que retirou do armário. Disse para eu tomar um banho demorado, enquanto isso ela iria pegar roupas secas para mim. Antes dela sair, perguntou-me o nome.
 
   — Afonso - respondi com a verdade.
 
   — Afonso. Muito prazer. Sou a senhora Oliveira.
 
    
 
   



  
 

2 – Família Oliveira
 
    
 
   O banho foi quente. Mas não refrescante. Aquela gentileza da Sra. Oliveira não me cheirava bem, apesar dela ter um perfume agradável. Será que a velha era assim com todos os desconhecidos que batiam a sua porta no meio da noite? Coitada, talvez fosse a carência de um filho ausente, até mesmo de um neto. Olhei para meu corpo arranhado. A água quente fazia arder os ferimentos. Culpa daquela putinha da Gisela. Minha doce Gisela. 
 
   Desliguei o chuveiro, me enxuguei e me enrolei na toalha. A roupa seca estava em cima da cama. Uma camiseta xadrez, shorts social, queca, meias e um par de sapatos esportivos. Só faltou uma boina de italiano para eu parecer um golfista.
 
   No espelho do armário, me vi um cidadão respeitável. Minha roupa molhada deixei no banheiro, não ia precisar mais dela. Peguei meu punhal e o souvenir da Gisela. Vi que a unha do mindinho era pintada de vermelho. Sexy. Guardei tudo no bolso. 
 
   Abri a porta do quarto e me surpreendi com uma moça loira, corpo esquelético, olhos azuis esbugalhados me encarando. Usava um vestido florido expondo seus ombros ossudos e seu decote com ausência de seios. Apostei que ela nunca viu um pênis de verdade na frente.
 
   — Oi - disse ela com um sorriso aberto e franco, mostrando os dentes bem alinhados, só que de tão podres e nojentos que eu não pude deixar de reparar neles. Agora tinha certeza. Ela nunca viu um pinto.
 
   — Minha mãe pediu para ver se o senhor estava pronto.
 
   A voz dela era engasgada, gaguejante. Parecia até que era meio lerda da cabeça. Fiquei excitado imaginando ela fazendo sexo oral com aqueles dentinhos.
 
   — Estou pronto. Gostei do seu vestido - falei amavelmente.
 
   Pelo jeito que a magrela me olhava, além de nunca ter visto pênis, acho que ela nunca viu homem.
 
   — Qual o seu nome? - perguntei. Ela rapidamente me abraçou, colando sua cabeça no meu peito.
 
   — Eu me chamo Vanessa - disse ela me apertando. Coloquei as mãos em suas costas, sentindo os ossos querendo saltar para fora da pele.
 
   — Tudo bem - disse.
 
   Se ela continuasse me abraçando daquele jeito, quebraria seus dois braços, e pelo jeito, seria como quebrar um lápis. Afastei-a sutilmente. Ela ainda exibia aquele fétido sorriso. Me de dar um murro naquela boca, que sem querer, fechei o punho.
 
   — Mamãe pediu para você vir comigo até a sala. Lá tem telefone.
 
   — Ótimo - respondi esperando ela seguir adiante - então vamos.
 
   Ela começou a andar, com a cabeça virada pra mim. Seu andar era desengonçado. Parecia uma tábua de passar roupa. Seus pés eram grandes, com os calcanhares vermelhos quase escapando dos chinelos.
 
   — Você é uma garota muito bonita Vanessa. Tem namorado? - ela não disse nada, apenas me lançou olhares tolos, enquanto segurava sua risada patética. Foi duro perceber que eu ia gostar muito nela.
 
   Entramos na sala. E que sala. Um lustre de cristais foi a primeira coisa que me chamou atenção. Era tão reluzente que chegava arder minha vista. Logo embaixo, a bonita árvore de natal, bem enfeitada com guirlandas e no topo, a estrela de Davi. A Sra. Oliveira fazia tricô, sentada no sofá. Perto da lareira, um velho em sua cadeira de rodas, mexia com o atiçador na madeira, avivando o fogo.
 
   — As roupas do Geraldo ficaram ótimas em você - exultou a velha jogando seu tricô de lado e vindo em minha direção. 
 
   — Não está melhor agora? - perguntou ela agarrando minha mão. Respondi que sim. Vi o velho aproximando-se na cadeira.
 
   — Que noite rapaz? - falou com a voz firme. Vestia roupão de veludo, bem folgado deixando a mostra seu peito branco cheio de pentelhos grisalhos.
 
   — Faz tempo que não vejo uma chuva dessa - tentei parecer agradável. Os olhos do velho eram azuis, iguais de Vanessa. Sua calvície reluzia a claridade do lustre. Tinha o semblante sério.
 
   — Coitadinho, o carro dele pifou na estrada - explicou a Sra. Oliveira para o velho - precisa usar o telefone, meu querido.
 
   — O telefone? - meneou a cabeça o “querido” dela. Ele tirou uma caixa de cigarros de dentro do roupão, vi pela marca que era do Paraguai, um dos mais vagabundos, chamado “8”. Acendeu um cigarro e baforou a fumaça fedorenta. Pensei que ia oferecer um, mas não.
 
   — Pra quem vai ligar? - perguntou.
 
   — Vou ligar para minha esposa. Ela deve estar me esperando para a ceia.
 
   — Você é casado? - perguntou Vanessa assustada. Virei pra ela e assenti sem dizer nada.
 
   — Sua esposa... - o velho refletiu por um segundo enquanto examinava meu rosto - se tem que ligar para sua esposa, então ligue. O telefone está ali - apontou com a cabeça para uma mesinha pequena onde estava o telefone e um caderninho de anotações.
 
   Sentei-me na cadeira, matutando o que iria fazer. Agarrei o telefone, os três patetas me vigiavam. A velhota da dentadura, a marcha lenta dente pobre e o careca aleijado. O que ia fazer com esse time?
 
   Tirei o telefone do gancho. Escutei o assobio da linha, disquei um número qualquer e discretamente bati no gancho, agora eu ouvia o apito ocupado na linha. Esperei uns cinco segundos e comecei a tagarelar:
 
   — Oi benzinho sou eu (...) também estou com saudades, escuta, aconteceu um probleminha, o carro engasgou no meio da estrada. Está caindo uma chuva de São Pedro que até parece o dilúvio, por sorte encontrei uma casa (...) não! É uma família muito gentil, você precisa conhecê-los, um casal com sua adorável filha - olhei pra eles e dei um sorriso - onde estou? - coloquei a mão no bucal e perguntei onde estava, foi Vanessa que respondeu, era um lugar chamado Bugari - to aqui no Bugari, pelo jeito vou ter que esperar a chuva passar (...) Eu também queria estar com você, mas prometo que amanhã até o meio dia chego em casa. Diga ao Pedrinho que eu amo ele, espero que goste do presente que comprei (...) Também te amo. Vou ficar bem. Um beijo - e assim desliguei o telefone. O que iria fazer agora?
 
   — Vamos ficar felizes se você passar a ceia com a gente - falou a Sra. Oliveira. 
 
   — Fico até sem jeito. Sou apenas um estanho que apareceu no meio da chuva.
 
   — É véspera de natal meu rapaz - disse o Sr. Oliveira batendo sua cinza no tapete. Achei isso uma porquice. Mas a casa era dele.
 
   — Obrigado - e sem querer me peguei admirando Vanessa. Ela estava com as mãos para trás, mordia o lábio inferior, e seus olhos queriam me dizer alguma coisa. Notei que escorria uma ligeira baba pelo canto de sua boca. Será que meu pênis deveria ficar duro com isso?
 
   — O cozido já está quase pronto Afonso, não irá demorar mais que dez minutos - avisou a Sra. Oliveira - venha Vanessa, preciso de sua ajuda para arrumar a mesa.
 
   As duas saíram da sala. Fiquei sozinho com o Sr. Oliveira. Continuei sentado na cadeira do telefone. A palavra “cozido” fez meu estômago resmungar. Acho que não comia desde o pastel de queijo no posto de gasolina.
 
   — Afonso... Esse é o seu nome? - perguntou-me o velho.
 
   — Sim senhor.
 
   — Me chame de Valter.
 
   — Sim Valter.
 
   — O que você faz para estar dirigindo a esta hora na véspera de natal?
 
   — Sou vendedor de seguros.
 
   — Quem por estas bandas compraria um seguro hoje? Nesta hora?
 
   — Algumas pessoas que o senhor não conhece.
 
   — Aposto que não - o velho teve a coragem de fazer um sorrisinho, como se dissesse “conta outra meu chapa”.
 
   — Deve de ser um homem que gosta muito do seu trabalho para sair por aí em noite de chuva para vender seguros na véspera de natal, ou, está tão apertado que trabalharia até no enterro da mãe.
 
   — Apenas tento fazer meu trabalho - respondi. Qual era do vovô? Ele tava sacando a minha? Querendo ler meus pensamentos? 
 
   — Sem dúvida você tenta fazer seu trabalho - disse ele aproximando-se com sua cadeira, com aquele peito flácido, com um olhar azul acusador. Coloquei a mão no bolso e segurei no cabo do punhal. Ele parou bem perto de mim, se quisesse, o sangue dele já estaria esguichando da garganta cortada. Colocou a mão dentro do roupão e tirou o maço de cigarros vagabundos. Estendeu para mim. Só havia dois cigarros na caixinha amassada.
 
   — Pegue um Afonso - pediu. Recusei dizendo que fazia mal a saúde. Ele pareceu se divertir com meu comentário. Sua cara enrugada se arqueou mostrando sua dentadura um tanto já amarelada. Valter afastou-se e foi ficar diante da lareira fumando seu veneno. Havia muitas caixas de presentes embaixo da árvore. Será que esperavam mais visita? Me deu uma vontade de ir embora. De voltar e ver Gisela. Ainda me sentia sozinho. Porque eu tinha que fazer aquilo?
 
   Valter avivava o fogo com o atiçador. Parecia uma criança distraída com seu brinquedo. Velho intrometido. Sua pele murcha parecia derreter-se em flacidez. Tantas perguntas. Ele desconfiava de mim. Levantei-me, soltei o punhal no bolso e fui caminhando até ele. Estava de costas para mim, os ombros caídos, os fiapos de cabelos na nuca, a fumaça rodopiando no ar. Parecia que eu nem existia pra ele. Passei pela árvore, fui a passos sorrateiros. Arrancaria o atiçador das mãos do vovô, e antes que ele pudesse gritar, seu crânio já estaria em migalhas. Iria bater tanto... Até minhas mãos doerem. Cheguei bem perto, foi quando escutei a porta se abrindo.
 
   — Venha Afonso - chamou a Sra. Oliveira - a ceia está quentinha.
 
   — Estou indo - peguei na cadeira de rodas do Valter e o virei para empurrá-lo até a cozinha.
 
   — O senhor não se incomoda? - perguntei polidamente.
 
   — De jeito maneira.
 
   Empurrei-o até a porta da sala, onde a Sra. Oliveira nos aguardavam, parecendo feliz da vida com meu gesto.
 
   



  
 

3 – A ceia
 
    
 
   Sentamo-nos a mesa. Poderiam caber dez pessoas naquela mesa. A Sra. Oliveira se desculpou por não ter empregados para servir o jantar. Aliás, a ceia de natal se resumia a duas panelas de sopa. Os pratos estavam dispostos, não havia garfos ou facas, apenas colheres. O cheiro do ensopado não era dos melhores, tinha cheiro de arroz queimado. Resolvi não comentar aquela ceia, que mais parecia refeição de cadeia. O importante era me alimentar bem. Depois daquela casa, não sabia para onde ir, ou se lá teria comida.
 
   — Está com um cheiro ótimo querida - sorriu Valter para sua esposa. Ele estava sentado no meio da mesa, Sra. Oliveira sentada na ponta esquerda, Vanessa na direita e ao seu lado, esse que vos fala.
 
   — Espere que goste Afonso - falou a velhinha despejando o caldo com a concha no meu prato - foi feito com muito carinho.
 
   Olhei para meu prato sentindo o gosto de bílis na boca. Nunca tinha visto um angu mais feio na vida. A água era cinzenta, repleta de minúsculos pedaços de carne. A Sra. Oliveira encheu os pratos de Vanessa e Valter, por último, o dela. Peguei a colher e mexi naquele mingau. Teria que provar daquela canja, para não fazer desaforo. Quando ia levando a colher para a boca, escutei Valter dizendo:
 
   — Calma meu rapaz, não se esqueceu de nada.
 
   Ouvi a risada idiota de Vanessa e devolvi a colher no prato. O que poderia ter esquecido? Vi então o guardanapo de pano na mesa. Peguei-o e coloquei no colarinho da camiseta. 
 
   — Somos uma família cristã Sr. Afonso - disse-me a velhinha - gostamos de agradecer a Deus antes de cada refeição.
 
   — Respeitável - expressei.
 
   — Porque não faz a honra - pediu o patriarca com sua voz de policial. Assenti com a cabeça e fechei os olhos apoiando os cotovelos na mesa e meu queixo nas mãos em sentido de oração.
 
   — Senhor Jesus, obrigado por esta refeição. Obrigado por tudo. Estamos felizes com vosso nascimento. Que não falte comida aos pobres e famintos. Abençoai esta boa família que me acolheu nesta noite de chuva. Obrigado senhor - fiz o nome do pai, e todos disseram em coro: AMÉM.
 
   Peguei minha colher, escutando Vanessa chupando o caldo, fazendo aquele mesmo barulhinho irritante do canudinho sugando o resto do refrigerante na latinha. Isso me deixava louco. E não era só ela que fazia isso, os velhos também faziam. Gente nojenta.
 
   Experimentei a sopa. O caldo era gostoso, mas a carne era insossa. Parecia borracha. Mesmo assim continue comendo.
 
   — Então Afonso... - falou Valter com a boca cheia, mastigando a carne como se fosse chiclete - da onde você é mesmo?
 
   — Eu morei em Pinhal. Agora moro em Itajubá - respondi com a verdade.
 
   — Quantos filhos têm? - perguntou a Sra. Oliveira.
 
   — Um só.
 
   — Ele vende seguros, querida - falou Valter para a esposa - pode acreditar?
 
   A mulher ergueu seu olhar pra mim e sorriu. Estava na cara que aquele careca senil desconfiava de mim. 
 
   — Ele disse que sou bonita - falou a moça mostrando seus putrefatos dentes. Ficou rindo e seus pais riram com ela, logo eu também tive que rir.
 
   — Ficou interessado em meu anjinho? - perguntou Valter, com ar zombeteiro. O constrangimento não chegou a corar meu rosto. Em vez disso passei os dedos nos cabelos loiros dela, o que a fez ficar toda arrepiada.
 
   — Infelizmente sou casado Valter - respondi.
 
   Os três explodiram em uma gargalhada asquerosa.
 
   — Ela é a luz da minha vida - falou Valter se recompondo e colocando a mão sobre o braço da filha.
 
   — Ele perguntou se tenho namorado - sussurrou Vanessa para o pai. Valter pareceu se encher de satisfação ao se recostar na cadeira.
 
   — Sua esposa tem esses olhos azuis que o bom Deus deu para minha filha?
 
   — Os dela são castanhos.
 
   — Como está a sopa? - perguntou a Sra. Oliveira.
 
   — Saborosa - e estava mesmo. Pouco a pouco aquele caldo sem graça ia adquirindo sabor. Até que repeti o prato. Lembrei-me da Sra. Oliveira ter me dito que as roupas do Geraldo ficaram boas em mim. Não estava vendo nenhum Geraldo na mesa.
 
   — Quem é Geraldo?
 
   — Meu irmão - respondeu Vanessa relançando pra mim um olhar faminto e brilhante, sua boca toda melecada de sopa e os dentes cheios de fiapos de carne.
 
   — Você vai conhecê-lo - falou Valter limpando a boca no guardanapo.
 
   Já podia até ter uma idéia. Um completo tapado. Levando em conta suas roupas, ele devia ter meu porte físico, 1,70 m, 72 quilos. 
 
   Senti algo roçando em minha perna. Acho que estava excitando a magrela da Vanessa. Calma, benzinho a noite vai ser longa, pensei comigo. Encolhi as pernas, ela parou.
 
   — Querida, pegue um licor para nosso convidado - pediu Valter para a filha. Ela levantou-se e saiu por uma porta.
 
   — Gosta de licor? - perguntou ele.
 
   — Gosto - na verdade, nunca havia tomado. Mas para quem enfrentou aquela sopa, um licor não seria nada demais. 
 
   O casal de velhos continuou comendo, enquanto eu já estava satisfeito e pensando na hora de começar a dança. Queria a boa velhinha primeiro. Sim. A gentil Sra. Oliveira. Subiria na mesa e chutaria a panela quente de sopa no colo dela, depois chutaria sua cabeça branca. Provavelmente o aleijado tentaria reagir e a Vanessa já estaria gritando feito uma cadela no cio. O Sr. Oliveira seria jogado vivo na lareira que ele tanto apreciava. E por fim, a gazelinha. Tinha ânsia de fornicar com ela até seu ânus sangrar. Aqueles lindos dentinhos iriam ficar uma beleza na minha coleção de souvenires. Arrancaria as janelinhas da frente com meu punhal. E faria isso com ela viva. Eles pediam dor. Aqueles otários queriam sentir a dor. Eu teria prazer em fornecer. Só mais um pouco, só aguardaria o licor para refrescar a garganta.
 
   Senti outra vez algo roçando minha perna. Não podia ser a Sra. Oliveira, muito menos o cadeirante. Fui abaixar para ver que animal estava ali, quando Vanessa voltou trazendo uma garrafa de vidro verde com um liquido negro dentro, na outra mão trazia uma canequinha de alumínio. Colocou a canequinha na minha frente e despejou mais licor fora do que dentro da caneca. Valter e a Sra. Oliveira levantaram os olhos de seus pratos para me ver beber. Ergui a canequinha a um brinde.
 
   — Viva a família mais gentil do Bugari - disse, depois cheirei a bebida. Tinha cheiro de mijo de gato, não me importei e bebi todo o licor em um trago só. Meu corpo todo ardeu e a garganta flamejou como se acabasse de beber gasolina. Agora estava pronto para meu show. Ia me levantar, subir na mesa e sapatear até fazer a maior bagunça, só que minhas pernas estavam tão frouxas que fiquei sentado. Olhei Vanessa ao meu lado segurando a garrafa de licor, Valter me fitando com curiosidade e a gentil Sra. Oliveira com seus dentes postiços. A mesa da ceia começou a rodar, algo apertava meu cérebro, um zumbido entrou em meus ouvidos. Grudei no braço ossudo de Vanessa, tentei puxá-la para baixo, mas era como se eu quisesse puxar uma bigorna.
 
   — Filha da puta, eu vou matar você. Vou matar todos vocês - falei em palavras inaudíveis, pois até minha garganta adormeceu. Caí da cadeira. No chão eu vi os pés grandes e brancos de Vanessa. Seus dedos escapuliam do chinelo e as unhas eram tão grandes e pretas de craca que enojado, olhei para o outro lado, vendo debaixo da mesa um velho balofo, a boca amordaçada e as mãos amarradas, seus olhos me diziam: “por favor, não quero morrer”.
 
   Apaguei.
 
   



  
 

4 – Carol
 
    
 
   Dor de cabeça. Mil martelos queriam quebrar meu crânio. Meu rosto estava colado ao piso frio. Vi o que parecia ser uma máquina de lavar roupa a minha frente. Uma leveza de luz branca iluminava o ambiente. 
 
   Que raio aconteceu? Uma hora eu bebia o licor, prestes a mandar aqueles três idiotas para o inferno e... Caí no chão e vi um velho gordo amarrado debaixo da mesa. 
 
   Tentei me levantar. Meus tornozelos estavam amarrados e minhas mãos amarradas nas costas. Com muito esforço, consegui ficar sentado. Acho que me colocaram na lavanderia. Havia uma enorme máquina de lavar roupa, ao lado uma secadora, e dois cestos com roupas sujas. O chão era tão brilhante que eu podia ver meu reflexo. Também havia uma esteira, um aparelho para fazer flexões e um saco de areia de boxe. Será que o velho Valter fazia exercícios?
 
   Porque me amarraram?
 
   Colocaram uma droga naquele licor e quando desmaiei, me amarraram e chamaram a polícia. Eu tava ferrado. Se eles me pegassem, com toda certeza iria para a cadeira elétrica. Por sorte o Brasil não mata seus estupradores. Mas iria pegar uma cana violenta. Droga! Eu devia ter matado a velha assim que ela abriu a porta.
 
   Se pelos menos minhas mãos estivessem na frente, eu poderia pegar meu punhal no bolso.
 
   Olhei pra trás do canto da parede, e vi a pequena uma escada que dava na porta branca. Já podia ouvir o barulho dos coturnos descendo as escadas, os brutamontes me pegando como seu eu fosse um saco de bosta. Eu devia ter matado o careca. Aquele aleijado do Valter policial soube na primeira vez que me viu que eu era o excremento da sociedade.
 
   No meio daquela pureza de limpeza, percebi a poucos metros de mim, bem próximo a uma grossa coluna, uma mancha de sangue.
 
   Fechei os olhos. O silêncio era tremendo. Mas não havia medo em mim. A pior coisa que poderia acontecer seria eu virar a boneca na cadeia. “Carne fresca moçada, estuprou e matou cinco crianças, é todinho de vocês” a voz do carcereiro soou tão real em meus ouvidos. Até que isso não seria de todo ruim, já levei muito pau na bunda quando era coroinha. Seria questão de tempo para meu reto se acostumar.
 
   A imagem do velho debaixo da mesa me veio a cabeça. Eu devia ter alucinado, só podia. 
 
   Fiz o que sempre fazia quando fico ansioso, ou estou de ócio, comecei assoviar o tema da minha canção preferia, The Wind Of Change. Enquanto assobiava, tudo em minha mente se dissipava, virava um lago sereno e tranqüilo e das águas, Gisela surgia como uma sereia.
 
   — Quem está aí? - perguntou uma voz feminina embargada, fraca, ao mesmo tempo, gritante.
 
   — Eu - respondi.
 
   — Quem é você - notei que devia ser uma mocinha. Pelo menos agora sabia que tinha companhia.
 
   — Acredite moça, eu sou um homem inocente - falei sorrindo.
 
   — É um deles também? - a voz vinha detrás daquela grossa coluna, perto da mancha de sangue. “É um deles também?” o que isso queria dizer?
 
   — Não sei do que fala querida, só sei que estou amarrado e minha cabeça dói.
 
   Uma cabeça loira saiu da coluna. No instante em que vi os cabelos loiros, a pele tão angelical, o rosto tão inocente, disse pra mim mesmo que ela seria minha namorada. Não foi só pela beleza, foram os olhinhos de medo, de sofrimento, as bochechas molhadas pelo pranto. 
 
   — O que faz aqui? - perguntou ela.
 
   — Eu posso te fazer a mesma pergunta.
 
   — Eu moro aqui.
 
   — Olha, você não se parece nada com sua irmã Vanessa. Será que dá para falar pro Valter me desamarrar e convencer ele que não sou bandido. Sou um sujeito inocente cujo carro pifou na estrada...
 
   — Eles não são o que você pensa.
 
   — Não quis ofender sua família, sua mãe é uma senhora muito bondosa.
 
   — Você é estúpido? - vociferou a moça - Eles não moram aqui, eles são canibais.
 
   Arrastei-me até ela parecendo uma minhoca, esfregando minha cara no chão enquanto minhas pernas me impulsionavam pra frente. A moça estava escorada na coluna. Vestia um top vermelho, o decote mostrando os seios fartos com sardinhas. Usava uma calça jeans que descia até o tornozelo e tênis sem meia. Pelo seu rostinho inocente, deveria ter a mesma idade de Gisela, dezessete anos. Seus tornozelos estavam amarrados com cordas de mico. Seu pulso direito estava algemado em um cano de ferro que descia pela coluna.  A outra mão livre estava enfiada entre suas pernas. Ela tinha o rosto mais triste que eu já vi. Todo o seu corpo parecia estar sofrendo. Encostei-me a parede de frente com ela. A coitada parecia desviar seus olhos de mim, como se estivesse envergonhada. Quando ela disse a palavra “canibais”, mil coisas passaram em minha cabeça. O gosto da sopa voltou a boca. Eu havia comido alguém “literalmente”, podia até ser alguém da família da moça. Qualquer outra pessoa vomitaria ao saber que comeu carne humana, mas a carne não era assim tão ruim. 
 
   — Canibais? - perguntei.
 
   — Por volta das sete horas, meu pai brincava com o meu irmãozinho, fazendo ele tentar descobrir o que havia nos embrulhos debaixo da árvore. Eu ajudava minha mãe na cozinha. Ela recheava uma leitoa para levar ao forno. Escutei alguém batendo na porta. Fui atender e vi o casal com a magrela loira. O velho segurava uma mala grande. Ele disse que o carro quebrou e precisava chamar um táxi. Eles entraram na sala e meu pai os recebeu com grande alegria. Minha mãe veio para a sala e logo simpatizou-se com a velha e sua filha idiota. Meus pais não eram altruístas, gostavam de se exibir porque tinham uma casa grande. Ouvi a porta de novo. Comecei a praguejar senão seria outro pobre desgraçado, mas quando abri a porta, um homem, oh meu Deus... - os olhos da moça se encheram de lágrimas - era um homem horrível. Era grande, cabelos despenteados, barba grossa, os olhos estralados, antes que eu pudesse dizer alguma coisa, ele me grudou pelos cabelos e colou uma faca no meu pescoço. Me levou até a sala, onde vi minha mãe presa pela magricela e a velha, e o meu pai, que é paraplégico, esparramado no chão e o careca o chutando na barriga. Acho que meu irmãozinho conseguiu fugir.
 
   Aquela história hilária quase me fez rir. Eu devia ter estranhado toda aquela bondade, o jeito da Sra. Oliveira. A frase “o caçador vira a caça” me traiu.
 
   — E o que aconteceu?
 
   — A velha e a magricela levaram minha mãe a cozinha. Só consegui ouvir seus gritos e depois o silêncio. Eles a mataram. O cara que me segurava ficou passando a língua em minha orelha e dizendo que ia me comer. Meu pai nessa hora já estava desmaiado pelos golpes do careca. Depois ele me trouxe aqui para a lavanderia, bateu ma minha barriga e prendeu meu braço aqui... - ela forçou as algemas - não sei o que aconteceu com meu pai e nem com meu irmão.
 
   E pensar que tudo aquilo aconteceu naquela noite. Véspera de natal. Em nenhum momento, a moça me fitou nos olhos, nem parecia estar assustada com a situação. Apenas estava com raiva. Raiva do que eles fizeram com sua família. Pensei no meu punhal no bolso do shorts, e vi a mão entre as pernas dela, ela pegaria o punhal e cortaria as cordas que prendiam minhas mãos. Porém, não sabia porque a moça disse canibais, acho que ela não viu ninguém comendo carne humana. Meu estômago agradeceria se soubesse que não comi a mãe dela na ceia.
 
   — Porque disse canibais? Eles podem ser apenas ladrões.
 
   — Eles desceram aqui - agora a voz da moça era trêmula - a magricela e o cara louco... - ela desatou a chorar. Aquilo me comoveu. Não posso ver uma mulher chorando.
 
   — Não fique com medo moça, eu tenho um punhal aqui no bolso, você pode pegar com sua mão. Quando eu estiver solto, pode colocar sua mão no fogo que vou fazer cada um deles pagar por tudo.
 
   — Eles vieram aqui - continuou a moça sem ouvir o que eu disse - o cara estava com uma serrinha de cortar cano e a moça com um pacote de sal. Eu tentei lutar, mas ele era muito forte, pegou minha mão e... - ela tirou a mão do vão das pernas, ou, o que eu imaginava ser sua mão e me mostrou um toco em carne viva, o sangue melecado pelo sal, ela olhava para aquele toco como se pudesse ver uma mão invisível - jogaram sal no ferimento e depois o cara, com toda a sua força, rasgou minha mão em duas partes. Chuparam até os ossos. Aqueles dois desgraçados...
 
   Lá se foi meu plano para o ralo. Senti o engasgo na garganta. Já cheguei a cortar o braço de uma menina de dez anos, mas isso nem se compara com aquilo de comer carne humana.
 
   — Como se chama?
 
   — Carolina, meu amigos me chamam de Carol.
 
   — Me chamo Afonso, e acredite Carol, vou tirá-la daqui.
 
   



  
 

5 – Me chame de gostoso
 
    
 
   Carol não ficou muito entusiasmada quando eu disse que ia tirá-la dali. Deve ser porque nem mesmo eu acreditava que sairia daquela casa vivo. Ou inteiro. Carol fitava o chão, ou seu braço, ou o toco que ela escondia no vão das pernas. Ter a mãe como prato principal na ceia, o pai aleijado amarrado que nem porco debaixo da mesa e o irmãozinho caçula sendo caçado por três maníacos, fazia de sua véspera de natal inesquecível.  
 
   — Carol, se isso lhe serve de consolo, eu vi seu pai vivo.
 
    A garota se encheu de brilho.
 
   — Na onde?
 
   — De baixo da mesa da sala de jantar, ele estava amarrado e parecia muito assustado.
 
   — Meu Deus, o que será que vai acontecer com ele? - ela não perguntou diretamente pra mim, acho que perguntou para o próprio Deus.
 
   — Sua casa é bem grande, não devia estar cheia de parentes por aqui?
 
   — Isso não é bem uma casa, há muitos anos aqui funcionava um hotel fazenda.
 
   — Devia ser um bocado caro passar a noite aqui - dei uma risada, mas Carol não achou graça - por acaso a galera parou de querer passar as férias na roça?
 
   — Uma menina de cinco anos, filha de um ricaço, se afogou no lago onde as crianças pescavam. O cara processou meu pai, e ele teve que pagar uma pesada indenização. Com a publicidade negativa, os hóspedes foram sumindo aos poucos até que meu pai resolveu fechar.
 
   — Porque não venderam a propriedade. Isso aqui vale uma grana.
 
   — Meu pai bem que tentou, mas todos queriam pagar uma mixaria. E meu pai é um homem muito orgulhoso.
 
   — E vocês vivem do que?
 
   — Do que você acha que a gente vive? Aposentadoria? - esbravejou ela com sua típica irritação - esse hotel dava milhões de lucro por ano. Acha que meu pai é tão burro para não ter guardado dinheiro?
 
   Uau. Que fera? Ah seu não estivesse com minhas mãos atadas, eu ia domar essa cavalinha a moda antiga.
 
   Me peguei apreciando as sardinhas no decote dela. A pele branquinha cheia de pintinhas avermelhadas, e dois seios, que pareciam duas laranjas maduras, uma apertadinha na outra, e de repente, senti vontade de chupar laranja, e de repente, meu shorts ficou apertado.
 
   — Seu tarado de uma figa - gritou Carol - para de olhar meus peitos.
 
   — Me desculpe, mas é o mesmo que não querer olhar pra cima em uma noite estrelada - me surpreendi com minha resposta poética.
 
   — Vai se ferrar e pense em um jeito de tirar a gente daqui.
 
   — Eu só posso fazer uma coisa de cada vez, quer que eu me ferre? Ou quer que eu pense?
 
   Vi ela juntar o catarro na garganta e depois cuspir em minha direção. Ainda bem que eu estava longe. O catarro caiu mais perto dela do que de mim.
 
   — Eu já disse que tenho um punhal no bolso, se você ainda estivesse com sua mão, poderia facilmente pegá-lo.
 
   — Chega aqui mais perto, eu vou tentar pegar.
 
   — Pegar que jeito?
 
   — Chega logo mais perto - gritou ela mostrando os dentes. Que dentes lindos, perfeitos, com aquele sorriso, Carol poderia ter o emprego que quisesse. Poderia... ninguém vai dar emprego a uma maneta, por mais linda que ela seja.
 
   Rastejei até perto dela e me sentei encostando na coluna, ficando ao lado direito de Carol. Estava mais perto das laranjas, mas tive o cuidado para rejeitar o desejo de colhê-las, ou até de olhá-las.
 
   — Onde está o punhal?
 
   — No bolso direito - disse percebendo que ela não alcançaria. Se estivesse no esquerdo, o seu braço alcançaria sem problemas. Ela também percebeu o embaraço. Estendeu seu braço maneta por cima da minha cintura, esticando o seu braço algemado no cano da coluna para tocar no bolso, ficou roçando com seu toco por cima do shorts, tentando enfiar a mão no bolso.
 
   — Não vai dar Afonso, você tem que chegar mais perto.
 
   Com prazer, apertei meu corpo ao dela, sentindo seu perfume adocicado. Ela se precipitou sobre mim, de forma que suas costas ficaram de frente ao meu rosto. Carol conseguiu enfiar o toco no meu bolso direito.
 
   — Só mais um pouco - falou enquanto tirava e recolocava o braço do meu bolso, como se quisesse raspar o punhal pra fora.
 
   — Ergue as pernas - ordenou. Ergui as pernas de um jeito desconfortável até ouvir minha coluna reclamar, depois ouvi o barulho do metal caindo no piso. Carol soltou um longo suspiro, e desabou em meu colo exausta. Abaixei as pernas, e sem querer querendo, lhe dei um beijo no seu ombro nu. Foi um beijo leve, tipo um selinho, de agradecimento, em retribuição.
 
   Carol me deu uma cotovelada no nariz, o sangue escorreu e pela dor, achei que meu narizinho já era.
 
   — Seu porco! - xingou-me se encolhendo para sair do meu contato físico. Eu devia ficar com raiva, muita raiva. Nenhuma piranha jamais tentou quebrar meu nariz. A encarei, querendo explodir, em pegá-la pelo pescoçinho miúdo, e tirar seu nariz com minhas próprias mãos, mas... chupei o sangue do meu nariz com a língua e avisei:
 
   — Você ainda vai beijar essa boquinha, minha boneca.
 
   Arrependi no mesmo instante por ser um tarado crônico. Com o pênis duro, a dor foi ainda mais alucinante quando ela bateu com seu toco no meu saco.
 
   — Filha de uma... - não consegui terminar a frase. Carol era muito linda e eu estava apaixonado por ela. E também sua mãe tinha virado comida. Não posso chamar de puta a mulher que me serviu de refeição.
 
   — Pegue o punhal e dá um jeito de cortar a corda.
 
   — Tudo bem - falei com a voz enguiçada, porque a dor escrotal iria durar o natal inteiro. Do jeito que eu estava sentado, eu me movimentei dando pulinhos com o bumbum até ficar de costas para o punhal, de modo que eu pudesse agarrá-lo com as mãos nas costas. Meio sem jeito, peguei no cabo com as pontas dos dedos. Com o fio da lâmina virado pra cima, e minhas mãos segurando no cabo por baixo, eu comecei a cerrar a corda. Iria levar horas. Fiquei naquele movimento de vai e vêm por minutos, meus dedos estavam dando câimbra e vagamente se afrouxando.
 
   — Vai! Você está conseguindo - exultou Carol atrás de mim vendo meus progressos. Ao ouvi-la, meu espírito foi tomado por uma adrenalina que me fez apertar o cabo do punhal e cerrar a corda mais rápido. Aquela voz juvenil e sexy era o combustível que eu precisava.
 
   — Me chama de gostoso - pedi.
 
   — O que?
 
   — Anda! Fala que eu sou gostoso, assim eu vou cortar mais depressa.
 
   — Vai para o inferno!
 
   Parei de cerrar na mesma hora e quase deixei o punhal cair.
 
   — O que está esperando? Anda logo imbecil, não temos a noite inteira - torrou minha paciência aquela garota.
 
   — Senão me chamar de gostoso, acho que vamos ficar aqui a noite inteira - disse me virando pra ela e mostrando meu sorrisinho malicioso que sempre mostro quando vou violar a vítima - só não sei quem será a sobremesa, seu pai, você ou o pirralho do seu irmão.
 
   O rosto de Carol avermelhou-se. A cabeça dela iria explodir. Abriu a boca para me xingar, mas fechou. De seus olhos saíam faíscas e de suas narinas labaredas de fogo.
 
   — Gostoso - murmurou ela.
 
   — Mais alto - repliquei.
 
   — Você é gostoso, agora deixa de ser criança e continue, antes que eles voltem - falou em tom de repreensão. Isso não me agradou. Voltei a olhar pra minhas pernas e soltei um suspiro de fracasso.
 
   — Sabe, eu tenho certeza que quando eles pegarem seu irmãozinho, vão vai coisas bem doloridas com ele... - fiz uma pausa dramática e depois lancei um olhar intrigante pra ela, perguntando: por acaso você já fez sexo anal?
 
   Carol empalideceu. Seus olhos faiscantes agora eram duas pérolas lacrimejantes. De alguma forma, a fiz lembrar que existem orifícios que foram feitos apenas para descarga, e não para entrega.
 
   — Afonso - escutei sua voz melosa e tremida - você é o homem mais gostoso que eu já conheci na vida - senão fosse pelo momento, eu podia jurar que ela falava aquilo do fundo do coração.
 
   — Eu também te acho um tesão gatinha, agora vai me enchendo a bola até eu cortar a corda.
 
   Enquanto cerrava a corda, tive o prazer de ouvir um rosário de adjetivos a esse que vos fala. Coisas do tipo “você é um gato”, “nunca vi homem mais lindo”, “eu quero fazer amor com você”, “quero transar com você em todas as posições”, “eu vou te chupar inteirinho”, “quero engolir sua porra”, essa última fui eu que sugeri. E o que mais me excitou foi que ela disse tudo isso chorando.
 
   Ah! Se um homem ouvisse todas essas coisas de uma mulher todos os dias de manhã, o mundo seria um lugar bem melhor. Muito melhor!
 
   Com todas essas frases de incentivo, consegui cortar a corda e desatar minhas mãos.
 
   



  
 

6 – Foi bom pra você, neném?
 
    
 
   O que fazer com ela? Perguntei-me sobre aquela estranha garota, com seu vestido verde florido, tão magra e sem graça, destituída de curvas, seios e bunda.
 
   Apesar de seus cabelos loiros e olhos verdes, Vanessa não valia uma rapidinha, a não ser pra mim. Toda a feiúra, os dentes estragados, o seu jeito desengonçado, até mesmo seus pés ossudos e encardidos, acendiam em mim o desejo de fazer amor.
 
   Com as mãos nas costas, segurando meu punhal, fingindo estar amarrado, eu esperava o que Vanessa iria fazer. Ela estava ali na minha frente, me comendo com os olhos e notei que seus pequenos faróis estavam acesos sobre o fino tecido do vestido. 
 
   — Finalmente a sós - falei. Vanessa sorriu.
 
   — Você me acha bonita? - perguntou fazendo a alça do seu vestido cair do ombro, desnudando seu peitinho esquerdo, o mamilo durinho, delicado.
 
   — Vem aqui - pedi. Ela hesitou. Jogou os cabelos para trás, um pouco envergonhada, ou talvez com medo.
 
   — Chegue mais perto - pedi suavemente. Vanessa acariciou o biquinho do seio, enquanto mordiscava seus lábios. Decidiu se aproximar. Ajoelhou-se sobre meu corpo, roçando o peitinho no meu rosto. Beijei-o de língua. Passei a chupá-lo. Vanessa me apertava e gemia alto. 
 
   — Morde ele? - ordenou. Cravei os dentes com raiva. Vanessa não gritou, apenas segurou tão forte minha cabeça que senti suas unhas penetrando no coro cabeludo. Quando abri a boca, um gosto amargo invadiu meu paladar e vi o sangue escorrendo do bico do seio. 
 
   Ela me pegou pelo queixo. Aproximou sua boca da minha e beijou-me. Consenti, bebendo do seu hálito fétido, enroscando minha língua em seus dentes.
 
   Com as mãos livres, grudei Vanessa pelos cabelos e a joguei para o lado. Cortei as cordas dos meus tornozelos e levantei-me, ainda com as pernas adormecidas e quase caí. Vanessa ficou no chão, sorrindo, como se soubesse que eu estava solto. 
 
   — Quer brincar? - perguntei enquanto fazia meu punhal girar no ar e cair com o cabo na minha mão. Eu era bom com facas, se quisesse poderia acertar o punhal bem no meio dos olhos de Vanessa. Isso é o que se aprende quando se é filho de uma rapariga de circo.
 
   — Quero - disse Vanessa com ar de malícia.
 
   Vanessa abriu as pernas, desvendando pela abertura do vestido, sua calcinha branca. Parei de brincar com o meu punhal. Deitei-me sobre ela a mordendo no pescoço. Depois cortei o vestido de cima para baixo, até deixá-la apenas de calcinha. Quando estava prestes a ver a peludinha, Vanessa me pegou no ponto fraco, dando uma bela ajoelhada em meu pênis. Fiquei com falta de ar, e do nada, Vanessa me bateu no rosto, cravando suas unhas na minha pele, me fazendo cair, totalmente indefeso. 
 
   Pegou meu punhal, levantou-se e foi até onde havia os equipamentos de ginástica. Ali apanhou um halter de vinte quilos. Consegui me levantar, ainda com o saco doendo. Vanessa atirou o halter contra mim, consegui desviar, mas o negócio ricocheteou na parede e veio bater no meu ombro. Cambaleei vendo a moça vir contra mim, zigue zagueando o punhal no ar. Me afastei e peguei um cesto de roupa suja, mas quanto tentei arremessá-lo, senti meu braço sem força por causa do ombro dolorido e o cesto caiu em minha frente. As roupas sujas se espalharam pelo chão e rapidamente com meu braço bom, agarrei o que seria a calcinha da mãe de Carol e lancei na cara de Vanessa. Enquanto ela se atrapalhava para se livrar da calçola, me lancei em sua direção feito um touro raivoso, batendo com minha cabeça em seu estomago, a fazendo cair de costas no chão. Com Vanessa deitada, sentei-me sobre sua coxa, enlacei minhas pernas sobre o tornozelo e segurando o seu pé, impulsionei toda a força do meu corpo para trás, destroncando seu joelho.
 
   Vanessa berrou de dor e grudou em meu pescoço me prendendo em um mata-leão. Ainda mordeu minha orelha. Com isso lhe dei uma cotovelada no rosto e me soltei. Todo meu corpo estava dolorido e cansado, me escorei na máquina de lavar roupa. Passei a mão na orelha mordida, sentindo o dedo se umedecer de sangue. 
 
   Vanessa se contorcia de dor, segurando o joelho. Às vezes me olhava, deixando transparecer sua raiva, seu medo, sabendo que agora eu podia fazer o que quisesse dela. Temerosa, ela começou a gritar. Eu a fiz parar com um chute na boca. Sem querer, quebrei seu maxilar e o sangue jorrou dos seus lábios.
 
   Peguei Vanessa no colo e a coloquei em cima da máquina de lavar roupa, de modo que sua cabeça ficasse em cima da secadora ao lado. Ela tentou resistir, mas estava tão debilitada que o máximo que podia fazer era me dar leves arranhões. Depois, coloquei uma barra de sessenta quilos em cima da secadora, a par da cabeça de Vanessa e amarrei uma mecha de seus cabelos no cano da barra. Dei um nó bem apertado. Ela percebeu o que eu ia fazer e balançou a cabeça em negativa, me olhando, fazendo ruídos com sua boca quebrada.
 
   Segurei com as duas mãos na barra, concentrei as forças e joguei os sessenta quilos para cima. A cabeça de Vanessa acompanhou a trajetória do peso e quando ele caiu violentamente, todo o corpo da moça foi tragado junto para o chão, ficando caído de um jeito engraçado.
 
   A queda quebrou seu pescoço. Seus grandes olhos verdes, agora eram vazios e sem emoção. Desamarrei os cabelos da barra e juntei seu corpo frio em meu abraço. 
 
   Pensei na vida de Vanessa, uma garota sem amigos, excluída pelos outros por causa de sua aparência, viver em solidão na sua família, ter que comer carne humana por seus instintos. Meus olhos encheram-se de lágrimas ao relembrar minha própria vida. Condenado a viver na escuridão, repleto de desejos estranhos, encontrando na dor alheia alegria de viver, transformando paixões em casos de polícia. Ninguém entendia nossos sentimentos.
 
   Apertei mais forte o corpo de Vanessa e lhe dei um beijinho na testa. Disse a mim mesmo, que apenas levei paz para aquela alma carnívora. 
 
   Coloquei-a deitada de costas no chão, dobrei seus braços pra que suas mãos ficassem atrás da cabeça, retirei sua calcinha e afastei suas pernas uma da outra. Havia excesso de pêlos pubianos. Por ali descobri uma bucetinha inativa, de onde não mais escorreria um caldo quente. Lambi essa vulva suavemente, descobrindo com a língua o clitóris, essa pele carnuda e durinha, tão gostosa e macia. Meu órgão se endureceu, o coloquei para fora do shorts, estava no ponto certo, nem tão duro, nem tão mole, consistente e grosso. Conduzi o notável para aquela zona apertada e áspera. Tive que gastar muita saliva para lubrificar a entrada. Comecei fazendo movimentos leves, sutis. Agarrei as mãos cadavéricas de Vanessa, colei meu rosto ao dela, e aumentei a velocidade, a pressão. Meu pênis abria caminho com selvageria, sedento, seboso, até se irromper em uma erupção de esperma. 
 
   Deite-me exausto ao lado do cadáver. Demorei um tempo para recobrar o fôlego. Afaguei os cabelos de Vanessa, e me esquecendo que falava com um defunto, perguntei:
 
   — Foi bom pra você neném?
 
   



  
 

7 – Sexo oral e chocolate
 
    
 
   Ainda não tinha acabado com Vanessa. A matei, transei com ela, agora só faltava os souvenires. Abri sua boca, passei em revista seus dentes podres. Enfiei o punhal na gengiva. Achei a raiz do dente superior da frente.
 
   — Está doendo? - perguntei para seu olhos opacos. Retirei o primeiro dente e depois pensei com meus botões, “porque ficar só com um, quando posso ter todos”.
 
   Um por um fui retirando os dentes, até não restar mais nem os dentes do siso. Juntei os caninos, colmilhos e molares nas mãos em concha, e dei uma fungada. Fediam a morte.
 
   Fui até o tanque e os lavei. Aproveitei para lavar minhas mãos e o punhal. Gosto de artesanato, o talento de criar arte com as mãos, usando só à criatividade. Faria daqueles dentes um belíssimo colar, que usaria em meu pescoço para o resto da vida. Com ele, sempre me lembraria desse natal. Peguei a calcinha branca de Vanessa para embrulhar os dentes e guardá-lo em meu bolso.
 
   Olhei para Vanessa e sua boca desdentada toda vermelha. Era dessa boca que eu gostaria de levar uma chupada. Mas não tinha tempo. Precisava descobrir o paradeiro de Carol.
 
   Subi as escadas e abri a porta da lavanderia. Entrei em um corredor grande e largo. Havia dezenas de armários de aço e móveis velhos amontoados por ali.
 
   Imaginava o que a Sra. Oliveira estaria fazendo com a minha pequena Carol? Sem dúvida enfiando aquele cacete de borracha nos buracos da coitadinha. Seu rosto inchado e machucado não saía do meu pensamento, como se eu fosse apaixonado por ela há mais de dez anos. O que mais me fazia pensar nela, era o seu cotoco, o seu braço maneta. Sempre fui atraído pelas desfigurações das minhas amadas, e voltei a lembrar de Gisela, minha pequena cega. Tinha volúpia em beijar aqueles olhos brancos e cegos.
 
   Seria difícil encontrar Carol naquela casa, que outrora foi um hotel. Calculava que deveria haver mais de cinqüenta quartos. Pra achar minha garota, ia ter que passar de quarto em quarto. Não estava muito afim desse serviçinho.
 
   Atravessei aquele corredor, chegando em uma porta de vai e vem, passei e me achei na cozinha. Pensei ser uma cozinha, porque parecia um açougue. Na pia, sangue pelo mármore, pelo chão, pedaços de carne humana.
 
   A cozinha era grande. Havia um fogão industrial disposto ao meio, enquanto que pelas paredes, estavam os armários e geladeiras. As panelas ficavam dependuradas em cima da mesa de serviço no centro.
 
   Vi uma porta, dessas que dão para o quintal. Fui até ela e experimentei a maçaneta, estava aberta, abri a porta vendo a noite chuvosa. Às vezes, um relâmpago iluminava por uma fração de segundos aquele breu. Estava livre para ir embora. Voltar para meu corcel azul, esperar o dia raiar. Carol era bonitinha, tinha peitos sedutores e um rosto que lembrava a minha mãe... Mas valia a pena eu arriscar a minha boa vida para salvá-la? Cheguei à conclusão que não. Mulher é que nem laranja, em qualquer pé você arranja.
 
   Minha roupa de burguês que a Sra. Oliveira me emprestou já estava encharcada. Meus cabelos molhados. Apreciava aquela chuva. Parecia que lavava meus pecados. 
 
   Virei para trás, para aquele monstro de três andares. Algumas janelas estavam iluminadas. Talvez os pais de Carol deixassem as luzes acesas só pra dá a impressão que o hotel não estava vazio.
 
   — Adeus Carol - falei ao vento. 
 
   Contornei o hotel até a porta da frente. Dali, segui por onde havia chegado. Estava voltando pra Gisela. Quando já distante, olhei para trás, certificando-me de que não havia nenhum psicopata me seguindo, foi então que percebi um vulto em uma janela do segundo andar. Forcei a vista e vi um menino, devia ser o irmãozinho de Carol. O coitadinho devia estar com tanto medo, talvez se perguntando se o velho Noel sacudo desceria pela chaminé com seu presente. Ele devia ter se trancado naquele quarto. Que pirralho burro, porque não fugiu para estrada em vez de se esconder no hotel.
 
   Ergui o braço e acenei. Ele não correspondeu. Por detrás dele, surgiu à sombra de um homem, o menino nem percebeu, o grandão ficou olhando pela janela e abriu um sorriso, que pensei ser pra mim. Mas era apenas seu prazer em capturar a presa. Sua careca refletia a luz. Tratava-se de Valter.
 
   Agarrou o rosto do menino com sua mão, como se quisesse sufocá-lo. O menino tentou escapar, mas Valter o afastou da janela. Aquele pequeno já era. O que eu podia fazer?
 
   Voltei a seguir meu caminho. Andei dois passos, e sem saber bem o porquê, empaquei. Alguma coisa não me deixava continuar, me pedia para voltar. Mas eu não queria voltar!
 
   — Senta aqui, vamos meu garoto - escutei uma voz distante - que fez hoje? Brincou bastante? - lembrei-me de um garotinho sentado no colo de um homem gordo sem camisa. Ele tinha o corpo cheio de pêlos. Parecendo um urso. Vi suas mãos alisando as costas do menino, descendo lentamente, despreocupadamente, até achar a bundinha dele. Vi o menino nervoso, encolhido, sem reagir.
 
   — Não fique com medo - disse o homem - não quer ganhar um chocolate?
 
   O menino sacudiu a cabeça dizendo que queria.
 
   — Ótimo, você é um bom menino, só vou tirar sua camisa - o homem tirou com delicadeza a camisetinha listrada do moleque. Depois beijou o seu peito nu.
 
   — Você é fortão - brincou o homem - agora fique de pé.
 
   O menino obedeceu. Então o gordão, que também usava bigode e costeletas, fazendo seu rosto balofo parecer um mexicano, abaixou o shorts xadrez do baixinho até seus chinelinhos. Envergonhado, o garotinho tentou reerguer seu shortinho. Com rudeza, o gordão tornou a descer o shorts e vociferou:
 
   — Quer ou não ganhar chocolate?
 
   Com lágrimas, o garotinho piou que sim.
 
   — Não chore meu rapazinho - disse o homem abraçando ele - eu não vou fazer mal algum.
 
   O gordão fez o garotinho ficar de costas. Ajoelhou-se e passou a tocar e beijar o bumbum do menino, enquanto que sua mão grande e peluda, masturbava com os dedos, o pequeno e pelado pintinho do garoto.
 
   O menino esforçava-se para não chorar e não ter uma ereção. O homem gordo levantou-se, estava só de cueca. Abaixou a cueca e colocou para fora um pênis repleto de pele, flácido, meio escondido em um monte de pentelhos. O homem esticou a pele, fazendo criar uma cabeça inchada. Com a outra mão, agarrou na cabeça do menino fazendo seu rosto aproximar daquela minhoca.
 
   — Depois que colocar sua boquinha aqui, vai ganhar seu chocolatinho - falou amavelmente o homem. O garotinho tentou resistir, olhou para o lado, mas o gordão era mais forte e começou a raspar o cabeção na boca do rapazinho.
 
   — Vamos, abra a boquinha - ordenou que nem um dentista. Por fim, chorando, o garotinho permitiu que aquele pinto gordo penetrasse em sua boca. Chupou e lambeu para o deleite do gordão. Depois, pude ver o garotinho em seu quarto, se deliciando com uma barra de chocolate, enquanto se masturbava com uma revista Playboy do pai.
 
   Será que eu gostava tanto assim de chocolate? Até hoje posso sentir o gosto do pau murcho de papai na boca. 
 
   Essa pequena cena se passou em minha cabeça em um milésimo de segundo, feito um flash fotográfico. Porque me lembro de papai quando não quero? Voltei correndo para o hotel. Em vez de usar a porta da sala, decidi entrar pela cozinha. Parei na soleira e tomei um fôlego. Entrei na cozinha, procurei por ali algo para ser usado como arma. Eu tava com o punhal no bolso, mas queria algo grande e pesado para ser usado de longa estância. Havia um cutelo em cima da mesa. Quem costuma matar pessoas com cutelo? Enxerguei no paneleiro uma frigideira... Muito doméstico.
 
   Um rolo de amassar pão... Muito feminino. 
 
   Uma vassoura no canto da parede... Muito dona de casa. 
 
   Quando meus olhos passaram pela lata de lixo, finalmente encontrei o que precisava. Eu vi uma mão pintada de esmalte vermelho tentando escapulir pela tampa do lixo. Ali dentro estava o braço amputado da mãe de Carol. O peguei esticado, a carne inchada, a mão com os dedos ligeiramente fechados e na extremidade do ombro, fiapos de carne saindo pelo osso. Segurei o pulso com as duas mãos e fiz um movimento de rebatedor de beisebol, fazendo “vupt”, como se aquele braço decepado fosse mesmo um taco. Era pesado, duro e grosso. E de repente uma frase se formou em minha cabeça, “três braços são melhores que dois”.
 
   Estava pronto para salvar o garotinho e de quebra levar uma gostosa maneta.
 
   



  
 

8 – Rasgando as tripas
 
    
 
   Da cozinha segui para a sala de jantar. Na mesa, vi o que sobrou da ceia, a panela com o resto da sopa, os pratos sujos. Dei uma cheirada no ensopado. Realmente tinha odor de humano. Ajoelhei-me, ergui a toalha, e não vi mais o gordo velho debaixo da mesa. Dali, entrei no vestíbulo, abri a porta da sala sorrateiramente dando uma espiada, tudo normal... A não ser a cadeira de rodas diante da lareira. Relancei para a escada e apertei o braço decepado da mãe de Carol. Subi, devagar, até chegar ao corredor.
 
   Fui até o quarto onde havia tomado banho quando cheguei. Sutilmente, abri a porta. Estava escuro. Achei o interruptor na parede e acendi a lâmpada. Estava vazio. Voltei para o corredor. Tudo tão quieto. A porta de um quarto estava entreaberta, jorrando uma fraca luz amarelada para o corredor. Aproximei-me, ouvindo gemidos e sussurros. Olhei de esguelha pela fenda da porta. Nada podia ver, a não ser um armário, mas podia ouvir os gemidos de Valter. 
 
   Por sorte, a construção do hotel datava de uma época antiga, as portas ostentavam fechaduras dessas as quais o buraco da chave dá uma visão privilegiada do interior do cômodo.
 
   Abaixei-me para espiar. Vi Valter nu, deitado em posição fetal, segurando, como se fosse uma amante, o irmãozinho de Carol. Pelo menos o baixinho estava vestido. Valter acariciava os cabelos loiros do moleque, e parecia sussurrar uma canção. O garotinho segurava seu ursinho, apertado contra seu peito, do mesmo modo que Valter o abraçava.
 
   Que cena cativante... Repleta de amor e ternura. Se pelo menos meu pai tivesse me abusado dessa maneira amável, não teria jogado água quente em seu rosto enquanto dormia. 
 
   Esforcei-me para ouvir a canção que Valter cantarolava para o menino. Era mais ou menos assim:
 
   — Dorme menininho, durma bem quietinho, que o papai Noel já vem trazer o seu presentinho.
 
   — O que você pediu de natal? - perguntou.
 
   — Um Playstation 3 - respondeu o garotinho sem se importar muito com a mão do Valter agora enfiada dentro da sua bermuda.
 
   — Gosta de videogame?
 
   — Eu gosto de futebol.
 
   — Pra que time torce? - no mesmo tempo que Valter perguntou isso, o menino deu uma remexida. O velho havia grudado em seu minúsculo pênis.
 
   — São Paulo - respondeu o baixinho, demonstrando gostar que Valter o masturbasse.
 
   Abri a porta com um chute. Valter arregalou os olhos pra mim e depois para o braço em minha mão. Eles continuaram na mesma posição. O garotinho apenas deu uma olhada em mim, com rosto impassível, e depois voltou sua atenção para o ursinho. Ele devia ter oito anos, tinha olhos grande azuis e era bem parecido com Carol. Não se entusiasmou por eu estar ali para salvá-lo. Dava vontade de fechar a porta e deixar Valter continuar com seu namoro. Mas já que estava ali.
 
   — Se divertindo macacão? - perguntei enquanto batia com o braço decepado na palma da mão, demonstrando que o pau ia comer.
 
   — Muito - disse Valter com o desplante de sorrir - e você está atrapalhando.
 
   — Solte o garoto - ordenei. Ele não largou, pelo contrário abraçou mais forte o garotinho.
 
   — Ele é meu - respondeu passando a língua no rosto do menino - mas se quiser participar da festinha... Tudo bem, não é mesmo Carlinhos? - o pivete balançou a cabeça dizendo que sim. Só me faltava essa, um garotinho que gosta de ser abusado, ainda mais com o nome de “Carlinhos”. Aproximei-me da cama com ar ameaçador.
 
   — Como conseguiu escapar? - perguntou Valter despreocupadamente.
 
   — Pergunte para Vanessa.
 
   — O que tem meu anjinho? - pela primeira vez, ele demonstrou preocupação. Parei perto da cama, coloquei a mão no bolso e retirei a calcinha com os dentes podres da filha dele.
 
   — Se ela ainda estivesse com seus dentes, diria que eu cortei a corda com meu punhal. 
 
   Valter empurrou Carlinhos para fora da cama e depois se virou na cama para que eu pudesse ver seus olhos irados e seu pênis endurecido.
 
   — O que fez com ela? - perguntou.
 
   Calmamente guardei a calcinha no bolso. Carlinhos encolheu-se no canto da parede, parecendo apreciar a situação.
 
   — Destronquei o joelho dela, depois quebrei seu pescoço, e quando ela estava mortinha da silva, transei com ela com esse pau duro - dizendo isso, juntei meu grão na mão - e quando tudo estava terminado, arranquei todos os seus dentes para fazer um lindo colar artesanal.
 
   Não sabia naquele momento desvendar o que Valter sentia por mim. Se era ódio, medo ou repulsa, talvez os três ao mesmo tempo.
 
   — Eu faria você engolir esse pau duro senão estivesse do jeito que estou - disse admirando seu corpo ridículo. Tinha a barriga branca, o umbigo querendo escapulir, e agora, seu pênis já era um minhocão.
 
   — O que vai ser? Quer apanhar deitado ou de pé?
 
   Valter refletiu por um segundo, olhou em volta procurando algo para bater em mim, ao seu lado, em cima de um criado mudo, havia um abajur, ele o pegou ligeiro e atirou em minha direção. O fio plugado na tomada impediu que o abajur me atingisse. 
 
   Ele sentou-se a beira da cama e ficou olhando para o chão pensativo, concluindo que não tinha para onde correr. Gosto de bater em gente senil que não consegue lutar. Aproximei-me e arrebentei o braço da mãe da Carol em seu ouvido. Ele caiu no chão. O braço virou um pastel e o joguei para o lado. Não esperei o velho se levantar e acertei uma bicuda em sua barriga mole. Ele cuspiu sangue, ficou se retorcendo, gemendo de dor. Eu olhei pra janela. Era formada por duas folhas que se abrem em guilhotina. Estava fechada. Juntei o corpo de Valter e o levantei. Dei-lhe uma bela joelhada em seu saco murcho. Depois dessa, o careca não tinha mais nenhuma resistência.
 
   — Isso não levanta mais - comentei zombeteiro. Empurrei seu corpo para junto da janela. Ergui a folha da guilhotina. Apoiei sua nuca na soleira da janela, calculando que a guilhotina se fecharia em cima de seu nariz.
 
   — Olhe isso garoto - falei pra Carlinhos. Ele levantou-se e pousou seus olhinhos na janela. Observei a reação do garoto quando abaixei a guilhotina com força. Ele nem piscou. Virei para Valter. Seu nariz parecia uma torta de morango. 
 
   — Não faça isso - murmurou quase silencioso. Aproximei meu ouvido a sua boca.
 
   — O que disse?
 
   — Por favor, não faça isso - repetiu se esforçando para falar. Ergui outra vez a guilhotina da janela, Valter virou o rosto, e fechei com violência, arrebentando os ossos de sua bochecha.
 
   Peguei o queixo de Valter, o virei para cima deixando que sua boca ficasse no ponto. Ergui a guilhotina e a fiz despencar, os dentes amarelados da frente quebraram-se, fazendo “clack”. Fiquei batendo no rosto de Valter, até que todos os ossos do seu crânio estivessem esmigalhados e seu rosto irreconhecível até pra mãe. Parecia um misto de carne inchada, sangue e espuma que saía pelos cantos da sua boca.
 
   O corpo do velho ficou mole, parecendo uma geléia. O levantei segurando por trás. O velho agonizava de dor. Passei meu braço pelo pescoço de Valter e ficamos de frente para Carlinhos.
 
   — Já matou alguém? - perguntei. O garoto negou com a cabeça.
 
   Retirei o punhal do bolso, enquanto que com o outro braço, apertava o pescoço de Valter.
 
   — Primeiro você fura o rim - falei ao garotinho enfiando a lâmina no lado do abdômen de Valter. Penetrei com o punhal até o cabo, e depois retirei a lâmina banhada em sangue. O velho emitiu um som langoroso por sua boca quebrada. Sua vida estava por um fio, mas eu ainda não tinha terminado.
 
   — Venha até aqui garoto - chamei. A passos miúdos, ele aproximou-se.
 
   — Largue esse ursinho e pegue isso aqui - estendi o punhal. Ele deixou cair seu ursinho e pegou o punhal com as duas mãozinhas.
 
   — Agora, enfia o punhal aqui - indiquei a região do apêndice de Valter - enfia, mas não tire - o garotinho não vacilou, enfiou o punhal bem enfiado e não tirou. Filetes de sangue escorreram pelo corte.
 
   — Agora quero que corte a barriga dele até a outra ponta.
 
   O garotinho segurou firme no punhal, fazendo uma careta de força, colocando a lingüinha para fora, enquanto ia rasgando as tripas. As vísceras cuspiram das entranhas de Valter caindo aos pés de Carlinhos. Ele se afastou assustado.
 
   Deitei o velho no chão e fui para perto do menino. Carlinhos vislumbrava com atenção os últimos suspiros do careca. Fiquei ao lado do garoto e passei o braço pelo seu ombro e nós dois contemplamos Valter respirando ofegante, sua boca espumando, tossindo sangue, querendo agarrar suas tripas, recolocá-las de volta na barriga.
 
   — Aprecie esse momento filho... Um homem morrendo. A morte de um homem. Não é a coisa mais bonita que você já viu? 
 
   Carlinhos assentiu.
 
   —Horrorshow! - exclamou.
 
   



  
 

9 – Não contava com minha astúcia, vovó!
 
    
 
   Carlinhos olhava com displicência as tripas expostas de Valter. Parecia estar rindo por dentro. Garoto vivo.
 
   — Sabe onde sua irmã está? - perguntei. O garotinho que era de poucas palavras meneou a cabeça em negativa. 
 
   De certo a Sra. Oliveira a levou para algum quarto para brincar com aquele consolo roxo. Peguei-me a imaginar como seria penetrar aquela borracha de 30 cm na caixinha de Carol. Imaginei a velha exibindo sua dentadura em um sorriso largo, enquanto chunchava o kid bengala no vão das pernas de Carol.
 
   Agachei-me perto do corpo de Valter e cortei algumas vísceras. As pendurei em meu pescoço feito um colar.
 
   — Vamos procurar sua irmã, Carlinhos - falei fazendo um cafuné em sua cabeça.
 
   — Me chame de tio Afonso - pedi. Ele ergueu sua cabeça e ficou me estudando com seus grandes olhos castanhos, destrancou sua boca em um pequenino sorriso simpático.
 
   — Você é muito bonito, já é casado?
 
   O pivete se divertiu com minha pergunta e respondeu que não. Afaguei seus cabelos lisos e acariciei sua pele infantil. Tinha um rostinho angelical.
 
   — Vamos procurar sua irmã, amorzinho - disse beliscando sua bochechinha. Ele corou. 
 
   Verificamos cada quarto do segundo andar. Depois subimos para o terceiro. O chão era revestido de carpete, diferente do segundo andar que era de taco. Mas o carpete daquele corredor era feio, dum vermelho escuro encardido, cheio de buracos. Naquele corredor, eu contei doze portas, seis de cada lado.
 
   Mandei o garotinho olhar os quartos do lado esquerdo enquanto eu fui pelo direito. Experimentei a maçaneta do terceiro quarto. Estava fechada. Espiei no buraco da fechadura vi a chave engatada. Encostei o ouvido na porta e nada escutei. Carlinhos postou-se ao meu lado curioso
 
   Lembrei-me do velho gordo embaixo da mesa e também me lembrei de Geraldo. Quem seria esse Geraldo e onde estaria afinal?
 
   — Cadê seu pai?
 
   — O tio Geraldo está conversando com ele.
 
   Parece que o tio Geraldo é que nem eu, amante de criancinhas. 
 
   — Sabe onde está sua mamãe?
 
   Carlinhos deu de ombros. Coitadinho, não sabia que a mamãe virou ceia de natal. Coloquei a mão em seu pequeno ombrinho e penetrei fundo naqueles olhinhos castanhos.
 
   — Sua mãe está morta, a Sra. Oliveira, o Valter, a Vanessa e seu tio Geraldo, a mataram, depois a esquartejaram, a cortaram em pedaçinhos, do mesmo modo que se corta um pedaço de bife antes de fritá-lo. Depois fizeram um delicioso ensopado da carne dela.
 
   O garotinho ficou em silêncio. É duro ter que dar essas notícias, mais cedo ou tarde, ele teria que saber da verdade. Esperava pela reação do menino, quando ouvi um som fraco, lânguido, vindo de sua barriguinha.
 
   — Estou com fome tio Afonso - disse com a voz dengosa passando a mão pela barriga.
 
   — Assim que eu encontrar sua irmã e seu pai, vou fazer um sanduíche com você, o que acha?
 
   — Um sanduíche? - perguntou radiante.
 
   — Com todos os ingredientes!
 
   Arranquei o punhal do bolso. Enfiei a ponta no buraco da fechadura e derrubei a chave. Escutei o barulho chocho da chave caindo sobre o carpete. Grudei o olho na fechadura vendo Carol amarrada na cama, peladinha. Não se mexia, não esboçava nenhum movimento. Estava desacordada. O braço maneta estava amarrado pelo cotovelo e seu outro braço algemado a cabeceira de ferro da cama. Carol parecia uma estrela com seus braços e pernas abertos. Suas pernas abertas imitavam uma tesoura, e no meio, havia um matinho de pelos. Nem sinal da Sra. Oliveira.
 
   — Já viu sua irmã pelada? - perguntei ao menino.
 
   — Não.
 
   — Então veja - dei espaço para Carlinhos espiar. Ele grudou seu olhinho no buraco da fechadura e ficou observando indolente sua irmã nua. O que será que pensava? Poderia sentir desejo pela irmã? Improvável, ele era apenas uma criança, talvez nem tivesse aprendido a descabelar o palhaço.
 
   — Porque tem cabelo no meio das pernas da minha irmã? - perguntou-me inocente.
 
   — É uma velha história... Quando Deus criou a mulher, Ele não permitiu ao homem que transasse com ela. Só que a serpente deu a mulher uma maçã, para que fosse entregue ao homem. A mulher fez o que serpente pediu. O homem comeu a maçã até lamber os dedos e depois transou com a mulher. Ao saber disso, Deus expulsou os dois do paraíso e fez crescer cabelos no vão das pernas de todas as mulheres para esconder a fonte do pecado original.
 
   O garotinho ficou me encarando, tentando digerir toda aquela informação, até que abriu sua pequena boquinha vermelha e perguntou:
 
   — Quem é Deus, tio Afonso?
 
   — Tudo de ruim que acontece nesta vida, acredite em mim, Deus é o culpado.
 
   Ele ergueu as sobrancelhas demonstrando compreender a situação. Voltei a espiar na fechadura. Surgiu no meu campo de visão a figura da Sra. Oliveira, pelada, expondo a flacidez de um corpo murcho. Ela parou diante da cama, ficando de costas para mim. A bunda era uma casca de laranja estragada. Pelos cantos do seu corpo, pelancas surgiam aos pneus. Os cabelos grisalhos desciam como cachoeira, imitando uma grinalda de noiva de tão grisalha e lisa.
 
   Ela subiu na cama, se precipitando sobre Carol. Beijou seus pés, tornozelos, passou para as cochas, demorou-se na boceta, subiu pela barriga encontrando os seios, depois o pescoço e finalmente terminou por beijar a boca da minha amada.
 
   Antes, poderia até ficar excitado vendo outra mulher beijando Carol, só que agora o voyeurismo perdeu a graça pra mim. Eu estava com ciúmes. Era eu quem devia beijar os seios bicudos de Carol, sua virilha, passar a língua lentamente em sua caixinha gordurosa, fazê-la gritar de tesão, mas no meu lugar estava uma velha pelancuda chamada Sra. Oliveira. Não agüentaria mais vê-la profanando o corpo inerte de Carol, saciando sua sede de prazer grotesco com sua língua, sua dentadura, com sua velhice nojenta. Num extremo de raiva, bati com o punho cerrado na porta. Assustei-me quando a velha se virou para a porta com os olhos furiosos. Ela não podia desconfiar que eu estivesse ali. Ela podia até imaginar que se tratasse de Vanessa, sua filha, ou do velho Valter, menos de mim. Levantei-me e bati na porta como um perfeito vendedor ambulante.
 
   — Vanessa!? - perguntou a Sra. Oliveira, ansiosa por ouvir um sim.
 
   Em vez de responder, continuei batendo. A velha resmungou algum palavrão e veio em direção à porta. Ao ouvir o barulho da chave entrando na fechadura, afastei Carlinhos para trás. A Sra. Oliveira destrancou a fechadura, assim que ela acionou a maçaneta, chutei a porta violentamente. Só escutei o baque da madeira arrebentando a cara da velha.
 
   Entrei no quarto me deparando com um saco de pele murcha estirado no chão. Ela gemia de dor, tentando limpar o sangue do nariz. A cara inchou de tal maneira que parecia duas vezes maior que seu tamanho normal. 
 
   — Não contava com minha astúcia, vovó! - exclamei sorridente. Ela proferiu palavras de baixo calão, nomes feios, impublicáveis. Notei que seus seios eram divididos pelo umbigo.
 
   — Vai pagar pelo o que fez com minha Carol.
 
   — Sua Carol? - a velha desatou a rir enquanto se levantava, estalando seus ossos - pode ficar com essa aleijada, já não me serve de nada.
 
   Ela mal acabou de falar e já lhe presenteei com um soco na boca, arrebentando sua prótese dentária. A Sra. Oliveira cambaleou e caiu no chão de bruços.
 
   Tirei o colar de tripa do meu pescoço e passei o garrote na velha. Não apertei muito forte, apenas o suficiente para que ela se engasgasse até não respirar mais.
 
   



  
 

10 – Da repulsa ao sexo com amor
 
    
 
   — Tranque a porta Carlinhos.
 
   O garotinho prestativo logo fechou a porta e girou a chave.
 
   — Agora sente naquela poltrona - falei apontando para uma poltrona de couro no canto da parede. Carlinhos sentou-se e começou a balançar as perninhas despreocupadamente.
 
   Carol estalava ali deitada na cama, nua, amarrada... Tão desprotegida, vulnerável, todo aquele corpo esguio só para mim. De jeito maneira iria ter relações sexuais com ela naquele estado, em absoluto. Cortei com o punhal as cordas que amarravam seus tornozelos. Depois, a corda que prendia o braço maneta. Restava somente seu braço algemado. Achei o vestido florido da Sra. Oliveira jogado a revelia no chão e no seu bolso, encontrei as chaves das algemas. Liberei o braço da minha amada. Agora, com ela livre, poderia fazer o que quisesse.
 
   Tirei minha roupa, ficando completamente nu. Jamais em toda a minha vida pratiquei sexo sendo observado por um terceiro. Iria provar da minha timidez sendo observado por uma criança de oito anos. Carlinhos não despregava os olhos do meu pênis encolhido. Deixei passar. 
 
   Deitei-me sobre o corpo desnudado de Carol. Toquei de leve nos pequenos seios tão redondos, gelatinosos... Escorregadios. Meus dedos descobriram cada centímetro daqueles mamilos.
 
   Poderia ficar horas, quem sabe meses, acariciando aquele bem acabado produto da natureza. Por um instante, me esqueci que era observado e relancei para Carlinhos. Ele me fitava com seus olhinhos inexpressivos, como se nada na vida lhe fosse interessante. Voltei para o rosto de Carol, inchado, cianótico, marcados por pancadas. Vi as manchas de sangue nos orifícios nasais, os cabelos loiros ensebados de suor, cílios remelados de choro, passei as pontas dos dedos levemente sobre sua face, começando pela testa, desci pelas sobrancelhas, apalpei os lábios, senti as maçãs das bochechas e segurei o seu delicado queixinho. 
 
   Carol me fazia pensar como este mundo é cruel, repleto de pessoas malucas, capazes de ferir o semelhante indiferente a sua dor. Quem bateria num anjo? Quem ousaria bater no meu anjo? Quem poderia lhe provocar cicatrizes? Nunca mais permitiria que alguém encostasse um dedo na minha Carol. Ela era meu anjo, mas eu seria seu guardião.
 
   Encostei minha boca em seus lábios adormecidos. Suguei-os bem devagar, sem pressa, enquanto que minhas mãos seguravam as delas, a que faltava, peguei por sua deformidade, no toco. Comecei a beijar seu rosto querendo que ela acordasse e me dissesse “eu te amo”.
 
   — Acorde Carol - sussurrei em seu ouvido. Nada. Foi o mesmo que ter falado com uma pedra. Não queria fazer amor com uma pedra. A juntei pelos cabelos e chacoalhei sua cabeça ao mesmo tempo em que gritava seu nome em voz alta. Repentinamente, senti algo batendo em minhas costas...
 
   — Não bata na minha irmã - gritava Carlinhos dando soquinhos na minha cabeça, arranhando meu pescoço, puxando meus cabelos. Admirei o garoto por sua atitude, revelou valentia. Mas não gosto que batam em mim, quem o diga minha mãe. Com muita raiva, desferi uma cotovelada na cabeça de Carlinhos. Ele caiu feito maria-mole. Não levantou mais.
 
   Retomei o ponto com Carol. Dei-lhe um tapa na cara. Ela abriu os olhos meio desnorteada, remexendo as órbitas, parecendo entorpecida, esperei para que me reconhecesse.
 
   — Bom dia bela adormecida! - a saudei. Os olhos de Carol foram da minha cabeça para seu corpo, tentando decifrar o que eu estaria fazendo em cima dela sem roupas.
 
   — Sai de cima de mim seu porco - tentou me empurrar. Eu a segurei pelo pulso e apertei o meu corpo ao dela. Ela começou a se agitar, me pedindo para sair. Tampei sua boca e esperei que se acalmasse. 
 
   — Preste atenção Carol - fui dizendo com seriedade - eu salvei sua vida e a do seu irmão. Entende? Sabe por que fiz isso? Sabe? Fiz isso porque te amo e quero me casar com você. 
 
   Tirei a mão da boca da garota. Ela ficou calada, respirando pesadamente pelas narinas. Esperei ansioso por palavras, por correspondência, por retribuição de sentimentos. Ela abriu a boca, todo o meu ser parou, senti o frio gelar nas entranhas, mas em vez de palavras, a cadela juntou o catarro na garganta e cuspiu na minha cara.
 
   — Casar com você? - deu risada - não casaria com você nem que eu fosse retardada, seu filho de uma puta.
 
   O que fazer nestes momentos? Ofendido pela amada... Pode um homem suportar essa humilhação? 
 
   Pobre Carol, mal sabe que a humilhação não me ofende, não me deixa com raiva ou com vergonha. Ser humilhado é uma dádiva, me torna humilde e me pego a refletir sobre essa cusparada. Carol cuspiu na minha cara por que eu disse que lhe amava? Não! Ela cuspiu por não acredita nas minhas palavras, pois tem certeza que se eu realmente lhe amasse, não deixaria que a Sra. Oliveira e Vanessa estuprassem seu corpo. E depois de cuspir ela fez questão de rir, não uma risada involuntária, mas sim uma provocação, riu para provocar raiva em mim, salientando que não casaria comigo nem que fosse uma retardada. Usou uma palavra de forte conotação para designar uma pessoa doida varrida da pedra, de miolo mole, querendo dizer que não casaria comigo nem com uma camisa de força. Por fim, me chamou de “filho da puta”, dizer que alguém é filho de uma prostituta pode lhe ferir o orgulho, só que eu nada posso contrariar essa sentença, levando em consideração sua veridicidade. 
 
   Concluí que Carol me ama e quer casar comigo, sua boca pode dizer não, mas o contexto sugere que sim. Primeiro a cuspida, a mais forte ofensa que alguém pode provocar em seu semelhante. Porque Carol buscaria o gesto mais grosseiro para me ofender? Razoavelmente porque nutre fortes sentimentos por mim, já não me cabe julgar quais são esses sentimentos, o que me importa é que ela tenha sentimentos por mim. Outra coisa que me chamou atenção foi sua risada sarcástica, denotando sua indiferença por meus sentimentos, seu engodo de insensibilidade. Disfarçou indiferença com seu sarcasmo para encobrir sua verdadeira intenção: que me deseja, que me quer... E por que encobriu esse sentimento? Pois acha que eu não a amo de verdade. 
 
   Sua frase “não casaria com você nem que eu fosse uma retardada”, é momice, seu poder de persuasão é nulo, muito rocambolesco, e seu efeito se torna paradoxo para “casaria com você mesmo que eu fosse uma retardada”. Presumi toda essa lógica em cima do velho ditado “a pessoa que você mais odeia é aquela que você mais ama”. Poderia muito bem bater nela, com toda a raiva de ser cuspido na cara, mas sou um homem letrado.
 
   Afaguei o rosto macio da minha garota, ela continuou me fitando, encarando, respirando fundo, querendo me bater, passei a mão em seus cabelos loiros, sentindo a maciez dos fios, subitamente ela levou seu braço maneta contra minha face, fazendo seu cotoco bater na altura de minha bochecha, um toque duro, mas não forte. Esse toque me deixou excitado. 
 
   Meu pênis roçando sobre seus pelos pubianos, seus seios encostado aos pelos do meu peito, em nenhum momento, esses contados fizeram meu pau de sebo ficar de pé, mas bastou o toque de seu toco para que minha libido entrasse em erupção. Tive desejo de penetrá-la, de beijar seu braço desfigurado, por isso grudei no pulso do braço maneta e beijei o ferimento, pegajoso, passei minha língua e chupei a carne machucada.
 
   — Para seu desgraçado - berrou Carol em lágrimas. Por que chorava? Por que devia chorar quando eu amava sua desfiguração. 
 
   Demonstrava meu amor amando sua parte mais feia, a mão ausente que ofuscaria toda a sua beleza para toda sua vida. Continuei beijando seu coto, embebendo do seu sangue mucoso. Carol protestava, ainda não podia se permitir a receber o meu afeto.
 
   Enterrei meu pau dentro dela, abrindo caminho em sua vagina contraída. O suor escorria pela testa da garota. Suava de raiva, não de dor. Cada célula do seu corpo repugnava o contato da minha pele.
 
   — Por favor não! - implorou, em um grito aflito, triste... Não a escutei, ocupado em imprimir na memória, o prazer, a satisfação obtida pelo meu órgão. Parei de beijar seu coto e fui para seu pescoço, agarrei seu queixo e fiz com me olhasse, pudesse compreender em minhas feições, todo o prazer que sentia em penetrá-la, de invadir suas entranhas, confundir a minha pele a dela. Carol fechou os olhos, fazendo uma careta de dor e logo soltando um suspiro de êxtase. A cadela estava se entregando, por isso, fiz questão de entrar e sair devagar, saindo até que a glande estivesse na vulva, no comecinho da carninha mole, depois, entrando devagar, intenso, exercitando seu grelo.
 
   No princípio, Carol segurou os gemidos, permaneceu impassível, mas pouco a pouco, com o meu esmero no bate estaca, o seu corpo foi ardendo, transpirando, e ela já me arranhava as costas, grudava em meus cabelos, e no calor das emoções, pedia-me para que beijasse o seu cotoco. Nunca experimentei tal torpor... Toda a minha vida se condensava naquele ato, abracei a cabeça de Carol ao meu peito e aumentei o ritmo, pressentindo a incerteza da ejaculação, este vácuo de sentidos que precede o orgasmo.
 
   — Eu te amo! - gritou Carol logo mordendo o meu mamilo, fazendo meu pau ser encharcado por sua água, seu clímax, seu gozo.
 
   A dor da mordida em meu mamilo foi o estopim para meu esperma ser ejetado com violência e quantidade na caixinha de Carol.
 
   Após a consumação do fato, deitei-me ao lado de Carol, cansado, ofegante de prazer. Olhei para a garota e ela me retribuiu um olhar de gratidão. Abracei-a e ela me enlaçou, ficamos assim, abraçados, com a respiração sincronizada, sem dizer nada, não era preciso palavras, apenas silêncio, e este silêncio desdobrou-se no infinito desse abraço.
 
   



  
 

11 – A vingança do tartamelo
 
    
 
   O silêncio foi quebrado por um chute na porta. Carol enlaçou meu pescoço, assustada com o barulho. 
 
   Mesmo que o aconchego do contato quente do corpo de Carol fosse um anestésico, repleto de volúpia, eu precisava recobrar a compostura para mais um embate. Beijei a testa molhada de Carol e levantei-me. Vesti o shorts, a camiseta xadrez, e nos pés, coloquei os sapatos. Vi Carol se cobrindo com o lençol, fazendo dele um escudo.
 
   — Deve ser aquele homem, deve ser Geraldo - falou ela com voz trêmula. Reparei que minha presença não lhe dava segurança. Precisava demonstrar que eu era capaz de protegê-la. 
 
   Mais um baque na porta, a velha fechadura não agüentaria por muito tempo.
 
   — O que aconteceu com meu irmão? - perguntou Carol vendo Carlinhos jogado no chão. Esquecendo-se de sua nudez, ela foi até o menino e o tomou em seu colo.
 
   A fechadura arrebentou-se e a porta escancarou impetuosamente, no limiar da porta, vislumbrei o olhar cinzento de um moço. Eram os olhos mais bonitos que já vi num rosto masculino. Os globos oculares querendo escapulir do semblante, a íris verde, a pupila negra dilatada. Os cabelos negros encaracolados desciam desalinhados pela cabeça, eram lisos e brilhavam com a claridade. Geraldo usava uma camisa de manga curta, deixando a mostra braços fortes e queimados pelo sol. Parecia usar luvas vermelhas até nos cotovelos, mas era sangue que manchava sua pele, como se tivesse enfiado os braços nas entranhas de um boi ou de um ser humano.
 
   Usava sapatos velhos faltando os cadarços. A calça de linho era desgastada e curta. Sua aparência não passava de um miserável, alguém para se ter pena, ter dó. Em nenhum dos seus traços físicos, encontrei culpa de caráter, pelo contrário, sua fisionomia demonstrava ser uma pessoa vítima, tímida e triste.
 
   Escutei um gemido, era Carlinhos acordando nos braços de Carol. Geraldo voltou sua atenção para os irmãos, pousou neles um semblante carregado. O que esse cara estaria pensando? Porque não reagia? Porque não ameaçava? Ou estava se fazendo de idiota para me enganar? Pagar de coitadinho para ser dar bem. Não ousei tirar os olhos dele, talvez um simples deslize e... 
 
   Tateie sorrateiramente o bolso do shorts e não encontrei o punhal, apenas a calcinha com os dentes de Vanessa. O outro bolso estava vazio. Meu medo por aquele desconhecido aumentou. 
 
   Eu podia simplesmente partir pra cima dele e arrebentar sua fuça, mas... Mesmo ele estando desarmado, não podia deixar de pensar de que escondia algo terrivelmente mortal. Porque eu estava com medo de Geraldo? Seria seus braços em vermelho sangue? Sua roupa miserável? Ou seus sapatos velhos? 
 
   Era como se dois grandes mágicos estivessem frente a frente, os dois querendo mostrar imponência perante o outro, mostrar firmeza, seguros de seus truques bem escondidos nas mangas, mas cada um deles tentando adivinhar o que o outro escondia na manga, e com medo de que o truque do outro, fosse melhor. Estávamos neste dilema, eu e Geraldo, um tentando desvendar o truque do outro, buscando garantias de exibir a melhor mágica, era isso que me dava medo, a incerteza de que Geraldo fosse pior do que eu. Meu medo nascia de que ele não tinha medo de mim. Mesmo tendo medo, não podia demonstrar medo, tinha que permanecer firme, calmo, seguro. Teria que sustentar aquele jogo, um jogo de quem agüenta mais, e eu não tinha certeza se agüentaria por muito tempo. Geraldo ainda olhava para Carlinhos no colo de Carol, o garotinho ainda não havia recobrado a consciência. Eu podia imaginar minha amada protegendo Carlinhos, o apertando bem forte contra seus seios, disposta a se sacrificar pelo irmão. Somente em situações extremas podemos mensurar o real valor dos nossos sentimentos por aqueles que nos cercam. 
 
   A morte rondava aquele quarto, se escondia de baixo da cama, atrás das cortinas, espreitando de dentro do armário, amparada por sua foice, aguardava o instante exato para ceifar vidas. Carol estava disposta a entrar no caminho da morte, para sentir no lugar de seu irmãozinho, o corte da foice. Se fosse passar pela prova de fogo, Carol sairia imaculada. 
 
   E eu? Seria capaz de colocar meu amor por Carol a prova? Teria a hombridade de lutar com aquele psicopata, correndo o risco de me ferir, morrer, para salvar Carol? 
 
   — Quem matou meu pai? - perguntou Geraldo com a voz afinada e gaga. Se toda sua aparência refletia o verdadeiro espírito de um psicopata, sua voz, por outro lado, lhe dava a impressão de um imperfeito imbecil. Essa voz era de um homem que não teria culhão nem para matar uma barata. Fiquei envergonhado de meu medo, dessa minha neurose, quando ouvi ele perguntar: que - quem - quem - ma - ma - tou - matou - me- meu - pa - pa - pai? Quase desmanchei na gargalhada, um risada negra, de quando vemos uma pessoa na cadeira de rodas querendo subir uma escada, uma graça cheia de culpa. 
 
   Sua voz gaga apagara o prestígio da sua máscara de matador a sangue frio. Lembrei-me de Vanessa, garota desprovida de discernimento, de encanto, de inteligência, só podia ser mesmo irmã deste bastardo gago. Não tinha vontade nem de quebrar seu pescoço, tamanha a minha pena de um pobre tartamelo.
 
   — que - que - quem - ma - ma - matou - to - se- seu - pa - pa - pa - pai? - desdenhei. Era tão burro que nem entendeu minha tirada e disse:
 
   — i - i - isso - me - me - mes - mesmo - que - que - quero - sa - sa - ber - saber - a - a- go - go - ra - agora. 
 
   O que dizem por aí se comprova, todo gago é nervoso. Ou talvez gaguejasse porque estivesse nervoso, muito nervoso. Ousei naquele momento, brincar. Nada mais divertido do que irar alguém irado. Apontei para Carlinhos, nos braços nus da irmã, ainda desmaiado pela cotovelada que lhe dei.
 
   — Eu bati no seu velho, mas o garoto que rasgou as tripas do seu pai, o que foi sem dúvida a causas mortis.
 
   Geraldo desviou sua atenção de mim e passou a fixar Carlinhos. Era tão idiota que devia mesmo acreditar que o garoto matou seu pai.
 
   — Saia daqui desgraçado - escutei o grito de Carol. Com razão estava furiosa com Geraldo... Já não bastava ter sido violada pela Sra. Oliveira e ter os pais assassinados, ainda tinha que agüentar a petulância de um gago. Voltei-me para ver a fúria estampada no rosto da minha gatinha. Foi com dúvidas que vi Carol me fuzilando com seus olhos castanhos.
 
   — Saia daqui - vociferou pra mim. 
 
   — Eu? - perguntei estupefato.
 
   — Você é o homem mais cretino, mais desprezível, mais repugnante que já conheci, suma da minha frente seu infeliz.
 
   Parece que o sexo foi só uma simples ilusão com resultados nulos para o meu amor. Aquele silêncio infinito de poucas horas atrás, não era assim tão infinito, mas finito pelo tempo que durou. Porque Carol fazia isso comigo? Porque proferia banalidades espatifando com meus sentimentos?
 
   Não propus novamente insinuar probabilidades, nem devaneios. Não preciso mais encontrar, ou presumir, indícios ou paradoxos do afeto de Carol por mim, está bem claro que me odeia e me odeia com um ódio imensurável. Só não sei qual a fonte donde ela bebe dessa maldita raiva. Estou só. Tão só desde que deixei Gisela no porta-malas do meu corcel.
 
   — Estou só - pensei em voz alta.
 
   — O que? - perguntou Carol como se eu tivesse falado em grego. Iria explicar a ela que meu amor não encontrou ressonância, não ouviu nenhum eco por parte dela, mas um estouro fez eu perder a linha dos pensamentos. Apenas vi uma cabeça minúscula rachada, vermelha, era a cabeça de Carlinhos. Carol subitamente ficou amarelada, pálida, e seus olhos, indecifráveis, espantados, tão petrificados que poderia dizer que ela, virara uma estátua. O que aconteceu nessa fração de segundos? Virando-me para Geraldo, vi a resposta em sua mão na forma de um revólver 38. Da onde surgira aquela arma, que me era tão estranha e abominável? 
 
   Geraldo não era assim tão covarde para matar Carlinhos com um revólver, na minha sincera opinião, ele estava tão furioso, que nem a sensação ímpar de enfiar uma faca no pescoço de seu algoz, lhe parecia prazerosa neste caso. Não queria prazer na morte do menino, queria apenas extravasar sua raiva.
 
   O gago fez palpável sua vingança, e com o revólver, empunhado, ele parecia ter mais contas para acertar.
 
   



  
 

12 – Fim
 
    
 
   Na minha frente, um gago, um canibal, um miolo mole com um 38 na mão, e um jeito engraçado de falar. 
 
   Coitado do Carlinhos... apenas uma criança, um garoto que lembrava em muito um pequeno Afonso do passado. Ele não existia, não mais era. Era apenas uma criança com a cabeça rachada, desprovida de vontade e de vida.
 
   Geraldo abaixou o revólver, e logo, seu rosto fechou-se em amargura ao perceber o corpo de sua mãe. Faltava pouco para se entregar a um choro soluçante, mas apenas ficou gesticulando as sobrancelhas, sem ousar dar um passo em direção a sra. Oliveira.
 
   Olhei para Carol, ela segurava Carlinhos no regaço, afagava com seu braço maneta a cabecinha do menino, o ferimento da bala enquanto o contemplava com amor, compaixão, se esquecendo que estava na véspera de natal, que seus pais estavam mortos, que fora estuprada, que teve a mão decepada, e que a morte naquele quarto era tão certa quanto o nascimento do pequeno Jesus. 
 
   Esquecer de suas dores, espirituais e físicas, eis o a amor verdadeiro, não apenas esquecer, mas agir como se nada além da pessoa amada existisse. O amor se descortinava num simples olhar terno de Carol para Carlinhos. O que pensava Carol? 
 
   Imaginei Carlinhos entrando escondido no quarto da irmã, achando a caixa de cosméticos, e diante de um pequeno espelho, com um batom violeta na mão, ele imitava os movimentos de Carol, manchando seus pequenos lábios infantis em traços desajustados, borrões irregulares, transformando-se em uma caricatura de palhaço, depois, pegando os frascos de esmalte, os usou como se fossem aquarela, pintando suas unhas uma de cada cor, uma variação de preto, vermelho, lilás e azul. Sem os devidos cuidados, o pequeno Carlinhos deixava cair sobre o chão os vidrinhos de esmalte, e quando sua irmã entrou no quarto, Carlinhos pensava fazer uma grande surpresa a ela, pensou que sua irmã ficaria feliz em vê-lo como uma amiga, mas ao entrar no quarto e deparar-se com a sujeira, vendo seu irmão todo borrado de maquiagem e esmalte, Carol teve um ataque de raiva, enfurecida pelo irmão estar brincando com seus preciosos produtos de beleza. Grudou Carlinhos pelos cabelos e o tirou do quarto aos safanões. Agora, Carol arrependia-se. Se cortava com a navalha do remorso, e em sua mente, apenas essa cena, um longínquo episódio, lhe vinha em recordação, em memória... Era isso que eu imaginava que Carol estaria pensando.
 
   O gago deu um passo em minha direção, não ousei fazer movimentos, mas minhas pernas teimavam em tremer. Caminhou em direção a sua mãe falecida e depois ajoelhou-se. Contemplou aquele corpo languido com um olhar ausente e compenetrado... Que lembranças invocaria sua cabeça ao ver a mamãe morta? 
 
   Ele virou o corpo da velha, deixando-o de barriga para cima. Vi os peitos murchos e o rosto inchado da asfixia. Ele pegou as mãos cadavéricas dela e as colocou sobre o peito com cuidado. Por um instante, segurou as mãos da Sra. Oliveira, talvez se despedindo, talvez rezando por sua alma.
 
   Daqui a pouco se levantaria e perguntaria gaguejando quem havia matado sua mãe? Poderia Carol erguer o braço e se oferecer de culpada para me salvar? Afinal de contas eu a salvei da Sra. Oliveira. 
 
    “Que - que - quem - ma - ma - tou - tou - mi - mi - mi - nha - a- mã - mã - mãe?” Escutei sua pergunta na consciência. Não pensava tanto na pergunta, mas na conseqüência, no que viria depois: uma hesitação da minha parte seguida por uma bala na cabeça?
 
   Eu poderia muito bem sair correndo, fugir pela porta, ou até me jogar em cima de Geraldo, rolar com ele pelo chão e pegar seu revólver, mas, eu queria ver até onde aquela situação chegaria. Na verdade, o gago provocava minha curiosidade, era divertido ver alguém agir de forma tão incoerente e desumana.
 
   A iminência da morte se precipitava sobre minha cabeça e o medo de morrer? Não havia medo da morte em mim. Não ver outra vez uma xoxotinha virgem, isso é que me aborrecia.
 
   Geraldo levantou-se, continuava ridículo com aquela calça curta, e os sapatos velhos desgastados e sem cadarços. Sua cabeça permanecia cabisbaixa, como se procurasse algo no chão.
 
   Carol passava mecanicamente, como se tivesse no piloto automático, sua mão sobre a cabeça estourada de Carlinhos, enquanto que seus olhos vidrados se fixavam em algum ponto abstrato do quarto. Ela nem mesmo piscava. Por mais que eu tentasse, não conseguia descobrir, ou melhor, presumir, o que ela estaria pensando naquele momento. Seu ar ausente era tão indecifrável, inominável, que nem mesmo a palavra “mistério” era capaz de encobrir toda a carga que repousava sobre Carol consolando seu pequeno irmãozinho defunto.
 
   Escutei o cão do revólver ser puxado, ao me virar, já encontrei com o tartamelo com o 38 apontado para o meu peito.
 
   — Fo - fo - foi - foi - vo - vo - cê - cê - que - que - ma - ma - ma - matou - mi - i - i -nha - mãe? - perguntou. Eu olhei bem para aquele buraco apontado em minha direção e pensei duas vezes antes de responder. É nessas horas que a verdade cobra o seu preço, quando ela é o seu carrasco, a sua forca, e eu estava prestes a proferir minhas últimas palavras. E quais seriam elas?
 
   — A garota ali foi quem matou sua mãe.
 
   Geraldo, em seu inconfundível movimentos de olhos, daqueles de peixe morto, relançou para Carol. Prestei atenção na mira do revólver, que ainda continuava apontada contra mim.
 
   Passaram-se alguns segundos, segundos bem demorados. Não ousei encarar a garota, a minha amada, só esperei por seus protestos, que gritasse que fui eu quem matou a boa senhora Oliveira. Mas foram segundos silenciosos, tão silenciosos que o som da chuva lá fora cortava meus ouvidos. 
 
   Geraldo abaixou o braço com o revólver e disparou várias vezes na Sra. Oliveira, atirava em sua própria mãe como se fosse um saco de estopa inútil, atirava nela como se ali não estivesse nada mais do que nada. Por que atirava na mãe morta? Sinceramente, a sua atitude era surpreendente até para mim que já vi de tudo nessa vida. Deixou o revólver cair a esmo, em seguida, limpou a mão na calça de linho e sem notar minha presença, passou por mim, caminhando até Carol, o segui com curiosidade, aturdido, meio assustado, e o vi quando se agachou em frente a uma Carol catatônica, inexpressiva.
 
   — Me - me - me - de - de - descul - pe - pe - po - po - por - por - tu - u - u - u - do - o - falou o gago com sua voz afeminada. Carol, essa garota jovem e loira, em sua nudez vulnerável, apenas balançou a cabeça assentindo, o desculpando por tudo, apenas o desculpando por aquela noite, o desculpando por ele ter cortado sua mão, por ele ter comido a sua mão, por ele ter matado seu irmão, o desculpou por aquele natal macabro.
 
   Geraldo levantou-se, deu meia volta e saiu pela porta em seu andar lento e despreocupado. E eu ainda continuava com dúvidas... sem entender porque aquele camaradinha atirou na mãe morta, e além de tudo, pediu desculpas sinceras a Carol. 
 
   Pela janela, a penumbra se resguardava no horizonte, um tom alaranjado se misturando ao cinza da noite, escondida ainda pela neblina. A chuva parou. E o natal alvorecia. Lembrei do corcel na estrada, de Gisela no porta-malas e me esqueci porque estava naquela mansão. Aliás, não sabia bem porque vivia. A minha vida se limitava naquele quarto, naquelas circunstâncias. Todo mundo sempre tem um lugar pra chamar de “casa”, todo mundo tem uma “casa” para retornar, todos tem alguém a sua espera, senão todos, a maioria. A festa havia terminado e só me restava voltar para um carro velho com uma garota morta no porta malas. Esse era o único lugar que eu podia voltar.
 
   Aproximei de Carol estendendo a mão. Ela repousou seu falecido irmão no chão e agarrou minha mão fria. A levantei e ficamos frente a frente. Estava tão linda como da primeira vez que a vi, mas agora, sua beleza era uma beleza deserta de charme, brilho ou sedução. A garota na minha frente não passava de um vegetal, de uma massa orgânica impassível com uma boceta no meio das pernas. Eu podia deitar Carol na cama e fazer sexo o natal inteiro sem que ela gozasse, de tão alienada que estava. Se eu quisesse...
 
   —Venha comigo - disse. Ela balançou a cabeça assentindo. Segurando sua mão, deixamos o quarto, atravessamos o corredor, descemos as escadas até o vestíbulo e saímos pela porta aberta.
 
   Lá fora, os primeiros raios do sol atravessavam timidamente as fracas nuvens cinzentas da chuva              . 
 
    O frio refrescante da manhã carregava o cheiro de novo e de esperança, como se aquele dia que estava nascendo, fosse o primeiro dia de escola. Um novo dia, um novo natal. 
 
   E tal estado de alienação de Carol, não lhe permitia perceber que estava sem roupa enquanto caminhávamos pela estrada.
 
    
 
   Fim
 
  
  
 

