




















Ana Vera Lemos - Um sonho de mulher (Doces Momentos 09)

Um Sonho Mulher

Ana Vera Lemos


De onde viera aquela imagem de mulher que se fixara em sua mente e o perseguia dia após dia? Talvez de alguma revista, de algum fume... Carlos não sabia ao certo. Via-a sempre deitada na areia, com os cabelos presos dentro do chapéu, o sol tornando-a dourada e fascinante. Talvez tivesse tirado a idéia de alguma história que havia lido. Alguém chegava numa praia e se encontrava com uma pessoa, iniciando algo maravilhoso e excitante. Tudo a seu tempo, sem pressa, apenas deixando as coisas acontecerem. Aquela imagem de mulher era sua obsessão e ele procurava sem saber ao certo onde encontrá-la. Era sua companhia nas viagens solitárias pelas estradas desertas. Sabia que um dia a encontraria, mas só não tinha noção de que poderia não reconhecê-la, a menos que ela lhe surgisse da forma como a imaginava: deitada numa toalha, na areia escaldante da praia. Sônia tinha um sonho: deixar de ser apenas uma adorável garota de beira de estrada para ser a mulher dos sonhos de Carlos. Rejeitada, planejou sua vingança, decidida a jogar um jogo perigoso e brincar com os segredos dele. No fundo, porém, não tinha muita certeza do que pretendia fazer. Não sabia o que aconteceria quando se visse frente a frente com ele. Teria que ser muito forte para não pôr tudo a perder. E só havia uma forma de descobrir isso.
Digitalização: Rosana Gomes 
Revisão: Projeto Revisoras

Coleção Doces Momentos

N. 9- R$1.90

Querida Leitora,

Pode um homem ficar perdidamente por uma mulher que ele nem conhece? Esta história mostra que sim. Carlos se apaixonou pela imagem de uma mulher, a mais linda que ele já vira e que acabou virando uma obsessão na sua vida.

Envolva-se nesta história empolgante, que tem muitas surpresas e reviravoltas.

Boa Leitura!

Doces Momentos
Capa: Alexandre Jilbran

Coleção Doces Momentos n 9 é uma publicação da

Editora Escala Ltda.

Rua Professora Ida Kolh, 551 - Casa Verde

CEP 02518-000 - São Paulo / SP

Telefone: (0XX11) 3966-3166 - Fax.: (0XX11) 3157-9643

Internet: www.escala.com.br 
E-mail: escala@escala.com.br
Caixa Postal 16.381

CEP 02599-970 / São Paulo - SP

Capítulo 1

Era sempre verão e aquele corpo feminino jazia ao sol. Carlos sempre a via daquela maneira: deitada sobre uma toalha, na areia escaldante, oferecendo o colo, o ventre e as coxas aos beijos dos raios solares. Usava um chapéu, um daqueles enormes chapéus de praia, que tornava desnecessários os óculos escuros. Formas perfeitas ao alcance dos olhos; segredos estonteantes protegidos pelo biquíni. Um dos joelhos se flexionava com graça e oscilava, enquanto ela acompanhava o ritmo da música no rádio portátil. Perto deles, o mar rugia e as ondas estouravam, borrifando espuma.

Carlos se aproximava dela, jogando sua sombra sobre aquele corpo que conhecia tão bem e, ao mesmo tempo, desconhecia totalmente. Ele a olharia longamente, até que ela voltasse a cabeça, erguendo ligeiramente a aba do chapéu. Ao notar a presença de Carlos, ela ficaria curiosa.

Isso estaria estampado no rosto dela, tornando-o mais adorável. A testa se franziria, ela torceria os lábios para o lado, realçando uma das maçãs do rosto. Depois, lentamente, seus lábios retornariam àquele estado natural cheio de sensualidade. Ela não usava batom. Seria abominável isso. Então, como num convite e num consentimento, ela sorriria. Duas covinhas deliciosas se formariam em suas faces. Seus olhos brilhariam intensamente.

Carlos sorriria em resposta, sem perder a naturalidade e nem o fascínio másculo que esperava ostentar. Ambos se sentariam juntos e conversariam. Seria fantástico!

Carlos Magalhães pisou vagarosamente no pedal do freio e torceu o volante para o acostamento, até estacionar diante do restaurante do velho Chico. Desceu do veiculo, enxugando o suor que lhe escorria do rosto. Olhou o céu. Começava a escurecer lentamente. Ele caminhou para a entrada do restaurante. Um cheiro de comida quente encheu-lhe as narinas, fazendo-o antegozar o prazer daquela refeição. Chegava no horário. Um pouco antes e nada estaria pronto; um pouco depois e não encontraria lugar.

O restaurante do velho era conhecido por toda a estrada. Motoristas de caminhão, principalmente, tornariam, dentro em pouco, pequeno o salão para abrigá-los. Ele foi ao fundo do salão, tirou o paletó e o colocou sobre o espaldar de uma cadeira, marcando seu lugar. Sônia, a garçonete, gritou alguma coisa para o pessoal da cozinha e depois fincou os cotovelos sobre o balcão, esperando que Carlos saísse do banheiro.

Ele voltou logo depois, abotoando as mangas da camisa que dobrara para cima ao se lavar. Sorriu para Sônia.

— Olá, Carlos! — disse ela, apoiando o queixo nas costas das mãos, olhando-o com olhos sonhadores.

— Sônia, que prazer revê-la! — exclamou ele, aproximando-se do balcão sorridente e encantado.

O velho Chico entrou pela porta da frente, cumprimentou Carlos rapidamente e sumiu pela porta da cozinha. Alguns caminhões estacionavam lá fora.

— Já sei, uma cachacinha — falou ela, servindo-o.

— Sim, para abrir o apetite. Vejo que não esqueceu. Está quente, não? — comentou ele, enxugando a testa com o lenço.

— Vamos ter uma tempestade.

— Como sabe.

— Ouvi há pouco no rádio.

— Diabos! Eu precisava estar em São Paulo ainda hoje.

— Sempre apressado — comentou ela, como se reclamasse de Carlos e desejasse que, um dia, ele pudesse ficar mais tempo.

— E a vida — respondeu ele, entornando um gole de cachaça.

Alguns motoristas entraram ruidosamente e se aproximaram do balcão. Antes de se afastar para atendê-los, Sônia olhou Carlos com uma espécie de adoração. Ele conhecia aquele tipo de olhar. Acostumara-se a ele ao longo de sua vida como vendedor. Sônia era como qualquer outra garçonete, sempre parada no mesmo ponto e vendo a vida, em forma de viajantes, passar por ela. Era fácil deduzir como a agradaria subir num daqueles carros ou caminhões e ir conhecer o horizonte. No fundo, eram todas uma tolas sonhadoras.

Carlos foi se sentar na mesa que escolhera. Levou consigo o copo, depositando-o ao lado do prato. Sônia estava certa. Nuvens pesadas apontavam no horizonte e o vento soprava daquela direção, ganhando intensidade. Folhas, papéis velhos e muita poeira foram levantados e jogados contra a vidraça, numa lufada mais forte. Carlos inclinou o corpo para olhar seu carro e se certificar de que não deixara uma das janelas abertas.

Pouco a pouco, mais e mais gente entrava no restaurante, ocupando mesas. Garçonetes apressadas, com saias curtas e grandes decotes, bem ao gosto dos motoristas de caminhões, começaram a se movimentar. Uma delas se aproximou, com um bloco de anotações e um lápis.

— O que vai ser, Carlos? — indagou ela, mordendo a extremidade do lápis, enquanto tentava parecer provocante ao olhos daquele sedutor viajante.

Era jovem e bonita. Seu rosto exibia o bronzeado típico daquela região. Sobrancelhas finas, retocadas e lápis de maquilagem, cobriam um par de olhos castanhos e atentos.

— O de sempre, Emília, mas desta vez quero bastante salada.

— Cerveja?

— Sim, claro — concordou ele, notando que não terminara a cachaça que pedira como aperitivo.

Após tomar nota, Emília ficou parada alguns instantes, olhando a nuvem de poeira que se levantava lá fora. O céu se tornava escuro rapidamente, como se o anoitecer fosse antecipado.

— Pretende seguir em frente? — indagou Emília, repondo no lugar uma mecha de cabelos que lhe caíra sobre os olhos.

— Sim, precisava estar em São Paulo esta noite.

— Soube da tempestade?

— Sim, talvez ela mude de rumo.

— Pode ser. Se precisar ficar, não se preocupe. Há acomodações. Tenho certeza que poderemos conseguir um canto bem confortável para você — assegurou ela, olhando-a com provocação.

— Vou decidir ainda.

— Se precisar de um quarto... — disse Emília, olhando-o sobre o ombro, enquanto se afastava na direção da cozinha.

Carlos sorriu. Sua mão procurou o copo de cachaça. Ele tomou mais um trago, retendo a bebida na boca antes de engoli-la. Depois, inconscientemente, afastou um pouco a toalha, molhou a ponta do dedo no copo e se pôs a desenhar um corpo de mulher no tampo da mesa. Foi impossível conseguir algo perfeito. A madeira sugava a umidade e os traços se alargavam, borrando a figura que ele tentava definir. Seu dedo parou no alto da cabeça, após desenhar o chapéu exageradamente largo da figura imaginada. Ele sorriu e seu sorriso foi morrendo aos poucos em seus lábios.

De onde viera aquela imagem que se fixara em sua mente e o perseguia dia após dia? Talvez de alguma revista, de algum filme, não sabia ao certo. Via-a sempre deitada na areia, com os cabelos presos dentro do chapéu, o sol tornando-a dourada e fascinante. Talvez tivesse tirado a idéia de alguma história lida. Alguém chegava numa praia e se encontrava com uma pessoa, iniciando algo maravilhoso e excitante. Tudo a seu tempo. Sem pressa, apenas deixando as coisas acontecerem.

Emília voltou com uma enorme bandeja e começou a distribuir seu conteúdo sobre a mesa. Os pratos fumegavam e o aroma era delicioso. Ele tomou o resto do cachaça e pôs o copo sobre a bandeja para que Emília o levasse.

— Mais alguma coisa? — indagou ela.

— Eu a chamarei se precisar.

— Decidiu se fica ou não?

— Talvez fique — disse ele, embora não tivesse tomado nenhuma decisão naquele sentido.

Pensando nesse detalhe, voltou a olhar através da vidraça enorme. O céu estava escuro. O troar distante de trovões indicavam que a tempestade não mudaria de rumo. Algumas gotas bateram contra o vidro e escorreram lentamente, traçando um sulco de limpeza onde a poeira havia se acumulado. Depois outras e mais outras, mais fortes, mais rápidas, formando um véu prateado que fazia a poeira assentar e levantava um cheiro agreste de terra molhada.

Um motorista entrou rapidamente, gotejando. Reclamou da chuva inesperada e passou na direção do banheiro. Um vozerio enorme e confuso tomara conta do salão. As garçonetes corriam, com seus blocos de anotações e bandejas. As vezes davam pequenos saltos, fugindo de uma mão boba, atraída por suas saias curtas.

Sônia continuava no balcão, servindo bebidas e, às vezes, lançava alguns olhares na direção da vidraça e, depois, na direção de Carlos. Ele percebeu isso, entendendo o que ela pretendia dizer. Se a tempestade não passasse depressa, Carlos concluiu que teria de passar a noite ali. Começou a comer. A vidraça estava lavada e apenas se via aquele véu prateado, agitando-se ao vento que dobrava as árvores e agitava as lonas dos caminhões.

Carlos pensou naquele mulher com quem vinha sonhando nos últimos tempos. Idealizara uma imagem e, a cada dia, descobria novos detalhes. Na verdade, apenas acrescentava detalhes que apreciava nas mulheres, como aquele franzir de testa, aquelas covinhas no rosto e aquele chapéu enorme.

Quando terminou, levantou-se para dar lugar a quem esperava, indo se acomodar junto ao balcão. Todos comiam agora e Sônia não precisava ter pressa ao servir as bebidas.

— Ela veio — comentou Sônia, apontando para fora com um movimento de cabeça, indicando a chuva.

— Sim, e como veio — concordou Carlos, distraído em contemplar cada uma das garotas que se moviam pelo salão, como que fazendo uma escolha.

Deteve-se em Sônia, olhando-a longamente. Ela era a mais atraente de todas e tinha um corpo elogiável. A garota percebeu o olhar de Carlos e sorriu com malícia.

— Precisa mesmo estar em São Paulo? — indagou ela, após servir um motorista que acabara de entrar e queria se aquecer com um trago de cachaça.

— Sim, precisava.

— E tão importante?

— Sim, trata-se de uma convenção de vendedores e as inscrições se encerram hoje.

— Onde vai ser essa convenção? Lá mesmo em São Paulo — indagou ela, fincando os cotovelos sobre o balcão e apoiando a cabeça entre as mãos.

— Não, em Florianópolis, Santa Catarina.

— Na ilha ou no continente?

— Na ilha, mas estar em Florianópolis é estar num paraíso. Há praias para todos os gostos, tudo num só lugar. É uma região fantástica e muito agradável no verão.

O rosto da garota foi tomado por uma expressão indefinida. Por instantes ela sonhou com algo que só ela sabia.

— Deve ser muito bonito por lá.

— Para ser franco, devo dizer que também não sei — disse ele, sonhando por momentos. — Tudo que sei sobre Florianópolis foi o que li nos livros e nos folhetos de propaganda de agências de turismo. Há muito tempo desejo visitar o lugar e só precisava mesmo era de um bom motivo.

Enquanto falava, ele pensava em como aquela convenção poderia ser importante para ele. Florianópolis ficava à beira-mar. Haveria sol e areia, o cenário ideal para encontrar aquela mulher misteriosa que habitava sua mente.

— Vai gastar um bom dinheiro — comentou Sônia.

— A firma me escolheu para representá-la. Pagará todas as minhas despesas. Eu precisava estar em São Paulo para confirmar minha inscrição.

— Não pode resolver isso por telefone?

— Não sei, mas acho que vou ter que tentar isso. Tenho o número aqui comigo. Vou ligar para me informar — decidiu ele. 

Retirou a carteira do bolso de seu paletó e apanhou alguns cartões. Examinou-os, até encontrar o que procurava.

— Sim, está aqui. Talvez eu possa confirmar pelo telefone. Cobre a refeição e me dê algumas fichas para interurbano — pediu ele, passando uma nota de cinqüenta para as mãos da garota.

Sônia lhe devolveu o troco e uma porção de fichas. Carlos foi até o telefone, instalado junto à porta de saída. A chuva fazia barulho. O pessoal do restaurante também. Ele mal podia ouvir o som de discar do telefone e, por momentos, pensou que o vento pudesse ter derrubado algum poste. Sônia o observava do balcão.

Carlos fez um sinal de ombros, querendo dizer que seria impossível falar com aquele barulho todo. A garota pediu que ele retornasse ao balcão.

— Vai ser difícil falar com esse barulho todo — disse Carlos.

— Há uma extensão do telefone particular — ela informou.

— Onde?

— Vê aquela casa? — apontou ela através da vidraça.

— Sim. Quem mora lá?

— Eu moro. Se quer sossego para falar, é melhor ir até lá — disse ela, retirando uma chave de seu sutiã e estendendo-a.

— O diabos é que vou me molhar todo para chegar lá...

— Já que vai se molhar, por que não vai até seu carro, apanha sua mala e corre para a casa? Poderá tomar um banho e descansar, Carlos — provocou ela, balançando a chave diante dos olhos dele, num convite irresistível.

Carlos sorriu significativamente. Sônia se alegrou ao perceber que, finalmente, Carlos poderia perder aquela pressa costumeira.

— Você vai demorar? — indagou ele.

— Infelizmente... — lamentou ela, fazendo uma careta.

— A que horas você termina aqui?

— Oito, nove, dez, quem sabe? Talvez a chuva faça diminuir o movimento e eu possa ir mais cedo.

— Vou esperar por você — falou Carlos, tomando a chave da mão dela e indo para a porta.

A chuva continuava pesada e forte. O vento, em lufadas irregulares, fazia estalar as vigas do restaurante. Relâmpagos seguidos de trovões iluminavam o céu escuro e carregado. Carlos pensou que talvez fosse arrastado pelo vento, enquanto corria para o seu carro. Entrou rapidamente, já totalmente molhado. Apanhou sua mala e tomou fôlego, antes de correr para a casa. Demorou algum tempo para abrir a porta, o bastante para molhar até os ossos.

Quando entrou, o vento mal o deixou empurrar a porta de volta. Tateou as mãos ao longo da parede, nas proximidades da porta, até encontrar o interruptor e acender a luz. Estava ensopado. A água que lhe escorria do corpo molhava um capacho novo em folha colocado ao lado da porta.

Ele examinou a casa. Era maior do que esperava. A sala pequena, mobiliada com um sofá e algumas poltronas, mesa de centro e reproduções baratas nas paredes, se tornou mais aconchegante. Havia duas outras portas no extremo da sala.

Carlos tirou os sapatos, o paletó e torceu o resto das roupas, depois caminhou até uma das portas. Dava para uma minúscula cozinha. Verificou a outra. Tratava-se de um quarto com alguns beliches. Deduziu que as garotas do restaurante deviam dormir ali, com Sônia. Naquela noite, seguramente, nenhuma delas estaria ali, solidárias com a amiga.

Descobriu uma porta no fim daquele quarto. Calculou que seria o banheiro. Apanhou a mala e caminhou para lá, deixando pegadas molhadas atrás de si. Um banho quente acabou com os tremores de seu corpo, emprestando-lhe uma sonolência gostosa. Estava aliviado. Antes do banho, ligara para aquele número no cartão e conseguira a confirmação de sua participação na convenção.

Ela chegou reclamando da chuva que lhe molhara o corpo, do vento que arrancara o lenço de seus cabelos e os agitara até ensopá-los. Carlos ficou olhando para ela, com um sorriso de complacência nos lábios e um cigarro ardendo inútil entre os dedos. Sônia tirou os sapatos e a meia, virando-se ligeiramente de lado para que Carlos não lhe visse as coxas. Havia um pudor descabido naquele gesto. Ela caminhou descalça até parar diante dele. Apertou o lenço contra os cabelos, umedecendo-os. Estava trêmula e nervosa.

— Conseguiu fazer a ligação para São Paulo? — indagou ela.

— Sim, felizmente.

— Teve sorte, então. As linhas estão interrompidas agora.

— Foi mesmo uma sorte — concordou Carlos, estendendo as pernas para repousá-las sobre a mesa de centro.

— Vou me enxugar agora — falou a garota, indo para o quarto.

Carlos a acompanhou com os olhos, que se fixaram nos pés da garota. Aquele detalhe imediatamente se incorporou àquela imagem de mulher gravada em sua mente. Sim, estava decidido. A garota que encontraria na cidade de Florianópolis, durante a convenção, teria pés delicados e femininos como Sônia.

Estivera pensando, enquanto aguardava a chegada da garçonete. Talvez tudo não passasse de uma fixação, mas bem que poderia estar adivinhando algo que poderia acontecer. Adivinhando ou sonhando, tanto fazia. Sempre era agradável pensar naquela mulher idealizada em seus pensamentos, compor suas formas, desenhar detalhes em seu rosto e acrescentar sutilezas.

Esmagou o cigarro no cinzeiro e ficou prestando atenção ao ruído da chuva batendo contra o telhado e no assobio do vento contra os fios de iluminação e as árvores. Estava cansado. Viajara durante todo o dia, finalizando sua temporada de vendas naquela região. Tivera sorte, como sempre. Fizera bons negócios e aumentara ainda mais suas reservas. Dentro em pouco, teria o bastante para aquilo que vinha planejando.

Sônia deixou o quarto e foi para a sala. Tinha os cabelos presos no alto da cabeça por grampos. Vestia um roupão curto, acima dos joelhos, realçando a beleza morena de suas pernas. Os pés, que haviam chamado a atenção de Carlos, se achavam cobertos por chinelos de pelúcia, que deixavam ver suas unhas esmaltadas às pressas. Os dedos eram finos e bem desenhados, como eram os de uma das bonecas grandes que via nas vitrines das lojas de brinquedo. Sônia sorriu encabulada, sentindo-se observada. Carlos subiu o olhar, percorrendo os contornos firmes das pernas da garota, até a barra do roupão. Nesse ponto deram um salto, fixando-se no quadril roliço e na cintura delineada pelo cordão que prendia sua vestimenta. Os seios eram percebidos através da abertura, pequenos e rijos. A pele da garota, naquele ponto, era mais branca e apetitosa.

O olhar de Carlos subiu para o rosto trigueiro, os olhos buliçosos e brilhantes, os lábios sensuais e contraídos numa expressão de quem aguarda uma aprovação definitiva. Ela sorriu com candura, passando as mãos suavemente sobre os cabelos para sentir-lhes a umidade. Carlos bateu a mão sobre o sofá, ao seu lado, convidando-a. Sônia caminhou toda encolhida, simulando um frio que não mais sentia. Ele estendeu o braço ao longo do espaldar e esperou que ela se sentasse, para segurá-la pelos ombros e puxá-la para junto de si. Havia um perfume agreste naquela garota, como o cheiro da terra molhada e das plantas lavadas.

— Frio? — indagou ele.

— Um pouco. Estou tremendo.

— E então, Sônia, tudo bem? — indagou ele, tocando-lhe a face com uma das mãos, fazendo-a levantar o olhar para encará-lo.

Ela continuava tremendo, mas não era de frio.

— Tudo bem! — respondeu ela com um sorriso, encolhendo ainda mais o corpo arrepiado por uma emoção intensa.

Suas pernas repousaram sobre as de Carlos. Ele sabia que ela estava nua sob o roupão. Estava cansado e ligeiramente sonolento. Aquela garota, no entanto, não o enganava. Sob aquela aparência tímida e nervosa, escondia-se uma fêmea de sangue ardente e músculos inquietos. Bastava apenas despertá-la e logo ela explodiria como um vulcão de sensualidade e volúpia.

Mas era gostoso conversar daquela forma, pelo menos o bastante para se conhecerem um pouco mais. Carlos não fazia cerimônias com garotas, mas gostava de saber alguma coisa sobre elas. Amá-las simplesmente não tinha sentido. Era preciso levar alguma coisa consigo, ao mesmo tempo que deixava algo de si. Era sua maneira errante de ver o amor, sempre apressado e sem tempo para um conhecimento mais profundo.

Sônia repousou a cabeça no ombro de Carlos. Respirava com dificuldade, traindo sua excitação, enquanto mantinha os braços cruzados debaixo da axila dele.

— Quer beber alguma coisa? — perguntou ela, quebrando o silêncio entre eles.

— Sim, acho que sim. O que tem aí?

— Uma das meninas deve ter uma garrafa de qualquer coisa escondida por aí — disse ela, fazendo menção de se levantar.

— Deixe. Não precisa — interrompeu-a ele.

— Não quer mesmo?

— Não, acho que não quero mesmo beber — respondeu ele, olhando distraído para os pés da garota.

Sônia aproveitou que ele descruzara os braços e estendeu uma das mãos, pousando-a sobre a mão esquerda de Carlos. Seus dedos finos e um pouco ásperos se entrelaçaram aos dele.

Ficaram assim por momentos, até que a garota puxasse lentamente a mão dele, até que a tivesse diante dos olhos. Examinou, então, atentamente a mão dele, virando-a de um e de outro lado.

— O que procura aí? — indagou ele, divertido.

— Marcas.

— Marcas?

— Sim, uma em especial.

— Qual?

— Você nunca usou uma aliança, não?

— Quer saber se sou casado, não é? O silêncio dela disse que sim.

— Faz alguma diferença? — indagou Carlos.

— Às vezes.

— Não sou casado.

— Há homens que nunca usam alianças. Aliás, nunca conheci um vendedor como você que usasse aliança.

— Eu não preciso esconder nada. Meus documentos estão aqui, se deseja se certificar.

— Bobagem minha, Carlos — disse ela, juntando a mão dele entre as suas e apertando-a com força, como que buscando aliviar sua tensão nervosa.

— Você quer que eu apague a luz? — perguntou ele.

Ela balançou a cabeça num gesto afirmativo. Carlos esperou que ela encolhesse as pernas para se levantar. Sônia ficou olhando até que a luz fosse desligada. Apenas os relâmpagos iluminavam a sala, jogando sombras contra as paredes. Carlos se aproximou e parou ao lado do sofá. Sônia estendeu o corpo, enquanto soltava o laço de seu roupão. Seus chinelos de pelúcia deslizaram pelo sofá e caíram sem ruídos.

Capítulo 2

Doces garotas de beira de estrada, pensou Carlos, enquanto desabotoava sua camisa, tirando-a. Os olhos de Sônia brilharam com maior intensidade, ao examinarem o peito másculo e coberto por uma penugem escura que se afunilava até sumir dentro da calça dele. Ela mordeu o lábio inferior, deixando-o, a seguir, escorregar lentamente por entre seus dentes. Sua respiração era mais apressada. Ele se equilibrou numa só perna para se livrar da calça. Cambaleou um pouco, fazendo-a rir divertida. O riso rápido, deixando uma seriedade em suspense na expressão de seu rosto.

Carlos empurrou a sunga para baixo, flexionando os joelhos para apressar a tarefa. Estava excitado e sua excitação ficava desproporcional, refletida em forma de sombra na parede. Sônia abriu lentamente as abas do roupão, esperando que ele se deitasse sobre ela. Ao invés disso, Carlos se ajoelhou junto ao sofá, ao lado dos pés dela. Suas mãos tocaram aqueles dedos finos, acariciando-os numa suave massagem. Sônia não entendeu o que viria a seguir, mas calou-se excitada, quando os lábios dele começaram a distribuir beijos quentes e úmidos sobre seus pés.

Nunca haviam iniciado um momento de amor daquela forma para ela. Normalmente, os homens se atiravam, fungando e rosnando, sobre seu corpo, cobrindo seu pescoço, ombros e lábios de beijos apressados. Carlos sempre lhe parecera um homem especial. A comprovação lhe vinha naquele momento, naquela espécie de adoração excitante com que ele a brindava.

Sem nenhuma pressa, uma das mãos de Carlos escorregou ao longo do corpo de Sônia, até pousar sobre um de seus seios e massageá-lo carinhosamente. Ela estendeu as mãos tentando alcançar o corpo de Carlos, mas ele a fez continuar deitada, empurrando-a gentilmente. Ele agora a beijava nos tornozelos, alternando um e outro pé. Sônia sentia correntes elétricas subirem por suas pernas e se alojarem em seu ventre, onde despertavam uma sensação quente e inquietante.

A mão dele saltava de um para outro seio, roçando os bicos eriçados, apertando-os entre os dedos. As vezes, aquela mão se abria para cobrir toda a elevação do seio, fazendo os dedos escorregarem lentamente, até se unirem no bico excitado. Outras, fechava-se como concha e apenas apertava, sem forçar, sem causar dor. A sensação que causava, então, era de prazer crescente.

Seus lábios subiram pelos joelhos trêmulos da garota, ganhando a maciez acetinada das coxas sedutoras. Uma sensação de expectativa tomou conta dela, fazendo-a relaxar e contrair o corpo ritmadamente. Sônia já podia tocar os cabelos de Carlos, enrolando-os no dedo indicador, arranhando-o na base da nuca, testando a rigidez dos músculos de seu ombro.

Os lábios dele contornaram o ponto mais sensível da garota, fazendo com que aquela sensação que se formava em seu ventre ganhasse força e empolgação. Os beijos agora se sucediam sobre seu ventre. O hálito de Carlos queimava a pele de Sônia. A mão que acariciava os seios subiu para o rosto e para os cabelos da garota, deixando espaço para os lábios dele. Sônia tremeu de satisfação, quando ele sugou e beijou seus seios, da base ao bico, do bico à base. A mão que a massageava nos pés se recolheu lentamente, até o ponto mais quente e úmido das coxas da garota.

As mãos dela buscaram tocar toda a extensão do corpo de Carlos, mas era impossível agir. Aquele fogo interior que ele despertava dentro dela era mais forte e a punha excitada e descoordenada. Ela começou a suspirar entrecortado e a gemer debilmente. Só então Carlos a abraçou e se deitou sobre ela, beijando-a sofregamente. Sônia se enrascou nele, eletrizada com aquele beijo que parecia coroar todo um momento de louvação e desejo altamente significativos.

Ele girou o corpo para o lado, fazendo-a segui-lo. Frente a frente, Carlos tinha liberdade de movimentos para as mãos e para os lábios. O corpo dela era quente e perfumado, não de calor e perfumes vulgares. A juventude punha em tudo um toque inexplicavelmente diferente. Carlos continuou acariciando-a. Suas mãos escorregaram para pelas costas da garota, até as nádegas roliças e firmes. Apertaram e alisaram aquelas carnes provocantes. Uma das mãos se deteve ali. A outra circulou o quadril, espremeu-se entre seus corpos e subiu para massagear um dos seios da garota.

Sônia arfava, aceitando com prazer os beijos que a excitavam ao extremo. Suas mãos se apertavam junto ao ventre de Carlos, buscando, a seguir, aquela rigidez que punha um calor insuportável entre suas coxas. Carlos a apertou com força contra si, quando as mãos dela o enlaçaram e o apertaram possessivamente. O beijo que se seguiu foi mais empolgado, mais eletrizante.

Ele a beijou, então, no rosto, nas orelhas, no pescoço, nos ombros. A cabeça de Carlos se movia com rapidez e frenesi, como se desejasse que seus lábios estivessem em todas as partes daquele corpo jovem e delicioso. A mão de Carlos que acariciava o seio da garota deslizou insinuante para o ponto mais intimo de Sônia, fazendo-a estremecer-se em espasmos de prazer.

As mãos dela se agarraram com mais força e movimento à masculinidade de Carlos, brindando-o com uma carícia enlouquecedora. Os beijos que trocaram em seguida foram mais ardentes e demorados. Suas línguas se buscaram, estabelecendo uma intimidade maior. Gemidos mais fortes escapavam da garganta de Sônia, descontrolada com aquela paixão que atingia um clímax insuportável.

Seus corpos se emaranharam, suas peles se roçaram. Mão e lábios, de ambas as partes, se entregaram a caricias mais sôfregas. As mãos de Sônia, então, se firmaram às costas de Carlos, forçando-o a se deitar sobre ela. Suas unhas se fincaram freneticamente e depois traçara, sulcos sobre a pele dele. Carlos a atendeu prontamente, acomodando-se sobre ela. Sua rigidez tocou o ponto mais sensível e úmido da garota, fazendo-a delirar.

Os joelhos de Sônia se flexionaram para os lados e ela abriu seu espaço interior à estocada profunda e lenta que se seguiu. Um abraço frenético os uniu por instantes, antes que os quadris de Sônia, torturados pelos desejos que ardia dentro deles, se movessem com habilidade. Carlos coordenou seus movimentos de macho aos dela e ambos mergulharam definitivamente no frenesi inconsciente que precede o momento máximo.

Ávidos e inquietos, os beijos se sucediam, no mesmo ritmo alucinado que movia seus corpos, nó entrechoque febril. Depois, um arranco mais forte, um abraço que parecia querer fundir seus corpos um no outro e o diluir espasmódico do prazer dentro deles.

Então, tudo foi se acalmando numa sonolência gostosa que o vento lá fora e o bater da- chuva no telhado não podiam incomodar. Sônia se sentiu pequena demais para a satisfação que Carlos arrancara de seu corpo. Seus olhos semicerrados brilhavam umedecidos. Ela acariciou lentamente as costas de Carlos, depois deixou que suas mãos se acomodassem ao lado do corpo, cansadas, mas satisfeitas.

Carlos a beijou, sugando lentamente os lábios quentes da garota, antes de se aquietar sobre ela, vencido.
* * *

Eles estavam todos reunidos no saguão do Hilton Hotel, em São Paulo. Havia vendedores de todas as partes do estado de São Paulo, Paraná, Minas, Rio e um deles do Rio Grande do Sul. Todos estavam alegres, como costumam estar os vendedores. Sempre com uma piada nova, uma novidade, um truque qualquer para distrair o cliente.

Naquele instante, porém, eram todos meninos alegres, vivendo os momentos que antecedem a saída para as férias. A convenção era importante. Reuniria vendedores de todas as partes do Brasil e do Mercosul. Novas técnicas de vendas seriam apresentadas. Muitos daqueles que estavam ali, ao voltarem para suas firmas, teriam de instruir os outros que não puderam ir.

Encaravam tudo com seriedade, mas não podiam deixar de vibrar a expectativa que antecedia a partida. Sabiam de suas responsabilidades, mas elas só começariam quando se iniciasse a primeira reunião, Até lá e durante suas horas de folga, cada um tinha planejado o que faria para se divertir. Os planos eram pessoais. As vezes um deles, ao conversar com um amigo, descobria que ambos pretendiam a mesma coisa. Assim, grupos iam se formando. O saguão do hotel fervilhava de comentários. Uma risada mais forte, às vezes, crescia, encobrindo o ruído das conversas.

Uns já se sentiam saudosos da família. Outros davam graças aos céus por se afastarem dela por mais algum tempo.

— Minha mulher bebe, sabe? — disse um deles, a Carlos.

— Isso é terrível. Seus filhos devem sofrer muito...

— Não temos filhos...

— Isso é bom.

— Você é casado?

— Não. Ainda não encontrei a mulher certa.

— Você é que é um sujeito feliz! — comentou o amigo.

— Se tem esse problema com sua mulher, por que não se separa dela, já que não têm filhos?

— O diabo é que gosto dela, apesar de tudo.

— Ora, vá para o inferno! — praguejou baixinho o rapaz, indo até a loja do hotel para comprar cigarros.

Havia um mostruário de cartões-postais junto a uma das vitrines. Enquanto abria o maço de cigarros e acendia um, Carlos ficou olhando aquelas paisagens todas. Pensou em Sônia. Ela fora muito agradável e bondosa. Uma idéia lhe ocorreu. Talvez a alegrasse receber um postal e saber que não fora usada e esquecida por mais um homem. Carlos daria e ela a impressão de que vivia na memória de alguém e que esse alguém se lembrava dela. Seria gentil. Essas garotas agradáveis de beira de estrada não eram tão insensíveis como se supunha. Possivelmente Sônia mostrasse o postal a todas as amigas, com uma espécie de orgulho e muita alegria. Depois o prenderia em seu boliche sobre o estrado da cama de cima, ou então na parede, onde, antes de dormir, olharia e pensaria em Carlos até que não conseguisse se lembrar de como era o rosto dele.

Carlos pretendia não mais viajar. Fizera aquela sua última viagem antes da convenção. Fora escolhido para representar a firma porque era um dos mais competentes vendedores. Ao tomar conhecimento das mais recente técnicas de venda, de confecção de mostruários, de treinamento de pessoal, Carlos assumiria o posto de instrutor. Tinha economizado bastante ao longo daqueles anos todos. Se o seu espírito cigano não o fizesse abandonar uma cadeira de escritório para pô-lo de novo nas estradas, compraria uma casa. Pensava também em se casar, mas só admitia a hipótese de ser com aquela mulher que vinha burilando em seus pensamentos, dia após dia, noite após noite. Seria aquela, bronzeada de sol, cabelos presos no alto da cabeça por um enorme chapéu, que franzia a testa com graça e, ao rir, exibia duas covinhas deliciosas no rosto.

— Quanto custa um postal desses? — indagou à garota.

— Cinqüenta centavos.

Ele examinou o troco do cigarro que pusera no bolso.

— Quero um. E selo também. Você poderia despachá-lo?

— É hóspede do hotel?

— Sim.

— Então basta deixá-lo na portaria e eles se encarregarão.

Carlos apanhou o cartão. A garota já havia colado o selo no local apropriado. Ele procurou um local para se sentar, longe das conversas dos outros vendedores. Não sabia o que escrever. Nunca tivera que mandar um cartão-postal antes. Sabia, no entanto, que precisava ser alguma coisa significativa, que fizesse Sônia se sentir bem ao ler. Passou-lhe pela cabeça, de repente, alguns versos de um poema. "Há um pouco de você em mim, um pouco de mim em você, agora não estamos sós", escreveu ele, com letra firme e bem talhada. Não sabia e nem quis pensar no que Sônia deduziria daqueles versos. O importante é que teria algo em que pensar, enquanto ficava olhando pela janela envidraçada do restaurante, aguardando a chegada de mais um grupo de clientes.

Talvez fosse tolo e ridículo fazer aquilo, mas o gesto tinha um significado muito especial para Carlos. Era uma espécie de despedida. Estava dizendo adeus àquelas garotas todas na figura de Sônia. Boas garotas. Agradáveis garotas, que tornavam menos solitária a viagem de um homem e que significavam um instante de repouso.

Levou o cartão à portaria e pediu ao rapaz para que o pusesse na caixa do correio. Depois ficou ali, encostado ao balcão, enquanto os organizadores da convenção reuniam o pessoal para levá-los até o avião. Carlos sentia próximo de si a personificação daquela mulher que idealizara em seus pensamentos. Sabia que a encontraria naquela viagem. A perspectiva de que algo inédito e emocionante iria acontecer punha excitação dentro dele. Certo disso, foi se juntar ao grupo ruidoso que deixava o hotel.

* * *

Estavam todos no Hotel Castelo, em Florianópolis. O imenso auditório de convenção fervilhava. Após uma viagem agradável, Carlos se sentia mais perto da garota que esperava encontrar em algum ponto de uma das inúmeras praias que circundavam a Ilha de Florianópolis.

O presidente da convenção havia pronunciado um discurso de boas-vindas e o relações públicas tomou seu lugar para convidar a todos para passarem ao salão de banquetes, onde seria servido um coquetel. Havia mulheres entre os vendedores. Algumas bem atraentes, mas nenhuma reunia as características que Carlos esperava encontrar. Depois, ele sabia que seria tudo diferente ao vê-la. Sentiria logo a sua presença. Seu coração bateria mais rápido, o ar queimaria seu pulmão como fogo, suas veias latejariam e uma sensação de vazio faria flutuar seu estômago. Então seria ela mesmo. Carlos nunca fora um sonhador, um romântico. A vida nas estradas lhe ensinara muitas coisas, mas a solidão do dia-a-dia empurrava um homem na direção de seus próprios pensamentos.

As vezes, era cansativo ouvir música apenas, enquanto viajava. O melhor era conversar com alguém que nem estava ali. Carlos fora criando aquela mulher. Falava com ela, às vezes, mas preferia muito mais dirigir em silêncio, apenas definindo aquela imagem em seus pensamentos. Ela estava completa agora. Ele a reconheceria, assim que pusesse seus olhos sobre ela.

O Hotel Castelo era o maior prédio da cidade, fincado à beira-mar, no alto de uns rochedos. Dali se avistava o continente e parte da cidade, esparramando-se em luzes ao longo da baía. Da sacada de qualquer um de seus andares, era possível ver as luzes de Ponte Hercílio Luz, unindo a ilha ao continente. A brisa marinha trazia um cheiro de maresia fresco e agradável naquela noite encalorada.

— Dizem que as águas daqui são tépidas e agradáveis — disse uma voz feminina atrás de Carlos.

Ele se voltou rapidamente, sentindo uma pontada no estômago. Uma expressão decepcionada tomou conta de seu rosto ao fitar o rosto sorridente de uma das recepcionistas da convenção.

— Dizem? — indagou ele.

— São, realmente.

Era jovem e tinha uma beleza morena. Seu corpo bem talhado tinha as formas delineadas pelo uniforme padronizado das recepcionistas. Um distintivo na lapela ostentava seu nome. Ele se inclinou um pouco para poder ler.

— Mirna Barreto, é meu nome — disse ela, antecipando-se.

— Carlos Magalhães — apresentou-se ele, estendendo a mão.

Mirna sorriu, apertando-a.

— Não devia estar lá dentro com o pessoal? — indagou ela.

— Eu queria olhar um pouco.

— Saudades de alguém? Isso é normal... — arriscou ela.

— Saudades? — espantou-se ele.

— Sim, não é isso que está sentindo agora?

— Saudades de alguém que não conheço, só se for isso.

— Como? — insistiu ela, sem entender o que Carlos pretendera dizer com aquilo.

— Bobagens.

— Vamos tomar uma bebida? — convidou ela.

— Claro — concordou ele, dando uma última olhada nas águas da baía, cobertas de escuridão e reflexos.

Mirna agarrou-o gentilmente pelo braço e voltaram para a sala, onde o pessoal todo se agrupava. Alguns já haviam exagerado nos drinques. Carlos apanhou um copo de uísque; Mirna preferiu um coquetel de frutas. Sua função era fazer com que os homens solitários como Carlos se entrosassem ao grupo.

— Conhece alguns deles? — indagou-lhe Mirna.

— Sim, há muitos do meu estado.

— De onde vem?

Carlos levantou a lapela de seu paletó, exibindo seu crachá de convencional.

— São Paulo, deve ser uma boa terra, não?

— Gosto de lá — respondeu ele, examinando a garota com mais atenção.

Tinha os cabelos escuros bem assentados, formando uma moldura para o seu rosto jovem e expressivo. Os olhos, de um castanho esmaecido, eram buliçosos e atrevidos. Os lábios eram carnudos e sensuais. Ela, no entanto, não franzia a testa e, quando sorriu, não exibiu as covinhas nas maçãs do rosto. Apenas um ligeiro furinho bem no centro do queixo, menos pronunciado que o de Kirk Douglas, mais interessante. Carlos achou que deveria acrescentar mais aquele detalhe à mulher de seus pensamentos, mas percebeu que estava exagerando, por isso desistiu.

Por momentos, Mirna lhe pareceu uma daquelas garotas de beira de estrada. Talvez fosse alguma coisa parecida com alguma delas, por isso perguntou:

— O que faz, Mirna?

— Como vê, sou recepcionista. Trabalho para o hotel, quando há convenção como esta.

— E qual é seu trabalho?

— Bem, fazer com que o pessoal se sinta à vontade, dar-lhes informações...

— Fazer com se sintam menos só? — arriscou ele.

— Sim, também.

Carlos sorriu. Havia acertado em suas deduções. Alguns dos rapazes se agrupavam e deixavam o salão discretamente. Pouco a pouco aquilo tudo foi se esvaziando. Todos eles tinham o resto da noite de folga. A primeira reunião para valer aconteceria na manhã seguinte. Desse modo, esperavam aproveitar desde o principio todas as chances que pudessem ter para encontrar o que haviam vindo procurar.

— Vai ficar? — indagou Carlos a Mirna, terminando a bebida.

— Bem, meu trabalho termina aqui, por hoje — disse ela.

Por instantes, Carlos hesitou naquilo que planejara.

Pretendia dormir cedo naquela noite para, na manhã seguinte, acordar a tempo de um giro pela praia, antes do início da primeira reunião. Tinha dentro de si que só encontraria sua sonhada mulher, quando houvesse sol. Talvez estivesse com maluquices na cabeça, mas o certo é que não a procuraria à noite.

Mirna suspirou, quando a chefe das recepcionistas se aproximou e a dispensou. Havia agora uns poucos vendedores no salão. Todos eles embriagados, cantando canções sertanejas da moda.

— Foi um prazer conhecê-lo, Carlos — disse Mirna, sorrindo com um ar de cansaço no rosto. — Se puder ajudá-lo em mais alguma coisa, é só chamar.

— Bem, talvez possa — falou ele, tempestivamente.

— Sim? Como?

— Talvez... Talvez você pudesse me convidar, quero dizer, me mostrar a cidade.

— Agora?

— Por que não?

— Bem, o regulamento nos proíbe de...

— O regulamento não atinge sua vida particular. Não a estou convidando como recepcionista.

— Nesse caso...

Carlos aguardou com expectativa a decisão da garota. Pedira-lhe aquilo porque se sentia só naquela noite, da mesma maneira que se sentia após rodar muito tempo por uma estrada deserta. Precisava molhar a garganta do modo como estava acostumado e conversar um pouco. Era sua maneira de se sentir bem e reconfortado de uma viagem solitária.

— Há um carro esporte, azul-metálico, junto à árvore, na entrada do estacionamento do hotel. É o meu. Por que não me espera lá, enquanto mudo de roupa? — decidiu ela.

— Sim, boa idéia! Assim evitaremos problemas para você. Se ninguém nos vê saindo juntos, ninguém pode falar nada.

Mirna sorriu, afastando-se. Carlos tomou o elevador e desceu até a portaria. Dali deixou o hotel e foi até o estacionamento. Encostou-se à árvore e ficou esperando, enquanto fumava. Fazia calor, mas o ar era respirável, diferente daquele saturado de poeira que enfrentava em suas viagens.

Mirna chegou logo depois. Vestia uma blusa solta sobre os quadris e uma calça comprida colante, que deixava perceber os contornos preciosos de suas coxas bem conformadas. Calçava sandálias e pequenas tiras de couro cobriam seus pés. Ela caminhava devagar, girando a cabeça contra a brisa para recompor os cabelos. Havia juventude e sensualidade no seu modo de caminhar, mas tudo muito natural, sem esforço. Ela sorria com graça, enquanto se aproximava.

— Demorei? — indagou ela, parando diante dele.

— Não — respondeu ele, deixando cair o cigarro e esmagando-o com o sapato.

Uma lua enorme se firmava no céu, jogando reflexos prateados sobre as águas do mar e nos olhos da garota. Sua pele ganhava uma tonalidade mais suave.

— Onde quer ir? — indagou ela, indo até a porta do carro e abrindo-o.

Carlos deu a volta e esperou até que ela destravasse a outra porta. Quando se acomodou, ficou olhando para frente, na direção da lua, sem saber, na verdade, para onde queria ir.

— Queria conversar, apenas.

— Conversar?

— Sim, conversar.

— Bem, há uma porção de lugares onde se pode conversar. Na Lagoa...

— Não quero gente, muita gente, apenas um local sossegado onde se possa beber uma boa cerveja gelada.

Mirna sorriu, dando partida no carro.

— Acho que sei exatamente o que está precisando — afirmou ela, com decisão, acelerando o carro e partindo.

Carlos nem quis perguntar para onde ela o estava levando. Era agradável sentir-se levado daquela forma.

Capítulo 3

Mirna dirigia o carro ostentando um sorriso malicioso e constante nos lábios. Parecia pensar em algo que a agradava. Carlos ficou observando a cidade à sua passagem. Havia muito movimento nas ruas. Diante das lanchonetes, bares, boates e discotecas, sempre havia um aglomerado maior de pessoas. Cartazes pregados às paredes, postas e muros anunciavam a realização do concurso Miss Santa Catarina, o que prometia ser bastante interessante.

Mirna estacionou o carro, finalmente, próximo de uma confeitaria. Carlos a olhou intrigado.

— Só tenho de apanhar uma encomenda — disse ela, descendo e ele a acompanhou.

Mirna cumprimentou a garota que a recebeu ao balcão e indagou sobre uma encomenda que deveria estar pronta. Apanhou o pacote e pagou. Carlos tomou-lhe o pacote das mãos e voltaram para o carro.

— O que leva aqui? — indagou ele, quando entraram.

— Um bolo.

— Um bolo! — surpreendeu-se ele.

— Sim, isso mesmo. Gostaria de participar de uma festa de aniversário?

— Haverá muita gente?

— Só duas pessoas. Eu pretendia fazê-lo sozinha, mas você veio bem a calhar.

Carlos sorriu, embora o tom de voz de Mirna tivesse soado um tanto amargurado, por alguma razão que ele não compreendia. Mirna manobrou o veículo, finalmente, ao longo de uma fileira de bangalôs de telhados vermelhos, numa colina não muito afastada da cidade. Estacionou diante de um deles e desceu. Carlos a acompanhou até a porta. Mirna entrou na frente, acendendo as luzes. A sala era pequena, mas aconchegante, bem como o quarto, cuja porta estava aberta. A garota apanhou o pacote das mãos de Carlos e o levou para a mesa da cozinha, desembrulhando-o com cuidado. Apanhou pequenos pratos num armário, faca e talheres. Depois retirou uma lata de cerveja da geladeira e jogou-a para Carlos que a observava à porta.

— Aí está sua cerveja? — disse ela.

— Por que isso? — indagou ele.

— Refere-se ao bolo?

— Sim.

— É meu aniversário.

— Acho estranho que pretendesse comemorá-lo sozinha.

— Eu não pretendia comemorá-lo. A passagem de ano não é uma coisa divertida. A gente fica mais velha...

Carlos riu alto, balançando a cabeça de um lado para outro.

— Isso a preocupa?

— Sim — falou ela, com seriedade.

Carlos deixou a lata de cerveja de lado e a segurou pelos ombros, olhando-a com ternura. Uma de suas mãos deslizou pelo rosto dela, contornando os seus olhos, as linhas elegantes de seu nariz e, por fim, os contornos delineados de seus lábios.

— Ainda é muito cedo para você pensar em velhice, Mirna. Não tem lógica...

— Acha mesmo?

— Tenho absoluta certeza — disse ele, inclinando a cabeça para que seus lábios sugassem os dela num roçar quente e rápido.

Mirna fechou os olhos, quando seus lábios se despregaram lentamente dos lábios de Carlos. Suas mãos subiram pelo peito dele e rodearam seu pescoço. Ela o atraiu para si, retribuindo o beijo na mesma medida. Ele a apertou contra o corpo, sentindo-se inundado por uma ternura imensa. Algo entristecia aquela garota.

Ela ofegava ligeiramente, quando se separaram após aquele beijo. Seus seios palpitavam ao Compasso da respiração. Carlos os sabia rijos e bem conformados. Certificou-se disso ao vê-los, em parte, pela abertura do decote da blusa.

— Aceita um pedaço de bolo? — indagou ela, temendo parecer ridícula e sentimental.

— Sim, aceito.

Mirna cortou duas fatias do bolo e depositou-as nos pratinhos. Estendeu um deles a Carlos.

— Parabéns, Mirna! — disse ele, inclinando a cabeça para depositar um beijo rápido, mas cheio de ternura, nos lábios dela.

— Obrigada, Carlos! — agradeceu ela e foram se sentar no pequeno sofá da sala.

Carlos levara a lata de cerveja e tomava um gole, enquanto comia. A mistura tinha um sabor amargo e doce ao mesmo tempo. Quando terminaram, Mirna levou os pratinhos para a cozinha e, como demorasse, Carlos foi até lá. Mirna enxugou os olhos rapidamente, não o bastante, porém, para que ele não lhe notasse o pranto.

Carlos não gostava de garotas complicadas e Mirna lhe parecia uma dessas, sempre trêmulas e nervosas, prestes a terem crises de choro e histeria. Conhecera garotas que usavam isso como arma para derreter o coração de um homem. No fundo, Carlos sabia que todas elas queriam apenas uma boa bofetada e depois serem arrastadas para a cama e postas nos seus devidos lugares.

Olhando Mirna, no entanto, percebeu que não era o caso. Havia algo de amargurado e triste nos olhos dela naquele momento, como se uma recordação a fizesse se sentir daquela forma. Ele a abraçou ternamente, fazendo-a repousar a cabeça em seu peito.

— Por que não me conta o que está havendo, Mirna?

— Bobagem minha — lamentou ela, fungando discretamente.

Carlos a arrastou para a sala e a fez se sentar no sofá. Depois apagou todas as luzes do bangalô e abriu a porta. A brisa refrescante penetrou, trazendo um cheiro forte de mar. A claridade da lua era o bastante para que ele a olhasse e percebesse seus olhos, bem como a expressão grata de seu rosto.

— Acho que padecemos do mesmo mal — disse ele.

— Desculpe-me, mas quando a gente vive só, vive metendo caraminholas na cabeça.

— Sim, sei disso. Agora esqueça tudo. Você é bonita demais para deixar que lágrimas marquem seu rosto — elogiou ele, enxugando as faces dela com as pontas dos dedos.

Mirna segurou a mão dele com força e depois a levou aos lábios, beijando-a. Carlos sentiu um frêmito de emoção percorrer seu corpo, fazendo-o abraçá-la com força e beijá-la sofregamente. Ela aceitou o beijo, apertando-o contra si, certificando-se realmente de que havia alguém junto dela. Ele a soltou após aquele beijo. Suas mãos a seguraram pelo rosto. Ele a olhou com ternura. Os cabelos escuros caíam sobre o rosto dela. Carlos os afastou com os polegares, fitando-a no rosto.

— Há uma encosta logo no fim da rua que nos levará a um recanto isolado da praia. Se tivermos sorte, não encontraremos ninguém por lá. Sempre quis nadar sob a luz da lua, numa noite como essa. Vamos? — convidou ela.

— Claro, Mirna! — concordou ele, imediatamente.

— E seu aniversário e hoje você tem o direito de fazer tudo que desejar.

Caminharam abraçados até a encosta. Ali, Mirna se firmou nas mãos de Carlos, até que ambos descessem.

Ela tirou rapidamente as sandálias e correu alegre pela areia. Carlos fez o mesmo. Mirna começou a rir e seu riso era cristalino e divertido, como o de uma criança que faz algo escondido.

— Há quanto está aqui, Mirna? — indagou ele, quando a garota se jogou de joelhos sobre a areia e ficou arquejando.

— Dois meses.

— E o que tem feito durante todo esse tempo?

— Trabalho, apenas.

— Nunca se diverte?

— Não sou muito boa para arrumar as companhias certas.

— Mas aceitou a minha hoje.

— Quer saber a verdade?

— Sim, fale.

— Tive pena de você. Parecia mais solitário que eu.

— Você é uma boa garota, Mirna.

Ela se pôs sentou na areia e ficou observando-a. A blusa de Mirna se agitou à brisa, depois caiu silenciosamente sobre a areia. Carlos se sentou na areia e ficou observando-a. A blusa de Mirna se agitou à brisa, depois caiu silenciosamente sobre a areia. Seu corpo ganhava reflexos dourados ao luar. Seus seios pequenos e redondos, levemente empinados, haviam sido talhados para a loucura e as carícias de um homem. Carlos se levantou vagarosamente, enquanto ela se livrara da calça comprida. A calcinha transparente mal ocultava seus encantos de fêmea jovem e tentadora.

Ele a tentou segurar em seus braços. Mirna correu para a água, mas recuou rapidamente, quando a onda subiu até seus joelhos. Ela riu e começou correr ao longo da praia, dando pequenos saltos para fugir às ondas. Carlos julgara ter visto tudo de belo que era possível ver num corpo de mulher, mas aquele momento lhe apresentava um quadro inédito e maravilhosos.

O desejo latejou forte em suas têmporas, pondo fogo em suas veias. Ele se despiu rapidamente e, apenas de sunga, correu no encalço dela. Ao vê-lo, ela parou e foi ao seu encontro, atirando-se nos braços dele, feliz e cheia de vida, como se estivesse descobrindo a natureza pela primeira vez. Carlos a apertou em seus braços, transtornado pelo perfume sutil que vinha daquele corpo. Ele a beijou nos olhos, nas faces, nos lábios, no pescoço. As ondas subiam até seus joelhos, empurrando-os para a praia c depois puxando-nos para o mar, num vaivém delicioso e morno. Carlos massageou carinhosamente uni dos seios dela, depois outro, vibrando o contato com aquelas carnes quentes e aveludas.

— Sempre quis fazer isso — disse ela, arfando excitada. — A sensação de liberdade é maravilhosa.

— Você é uma criança grande, Mirna — disse ele, com ternura, enlaçando-a pela cintura e fazendo-a caminhar consigo para a praia.

Sentaram-se lado a lado. A visão daquele corpo fazia arder a paixão dentro de Carlos. Ele a rodeou com um dos braços, acariciou seu rosto e pressionou para trás, fazendo-a deitar-se na areia. Alguns movimentos rápidos de corpo e estavam nus. Carlos deslizou os olhos pelos contornos perfeitos da garota, numa carícia inicial.

Mirna fechou os olhos, deliciada com o toque daquelas mãos sobre sua pele. Ele a beijou, então, sugando lentamente seus lábios, apertando-os entre seus dentes, deixando-os escapar para novamente sugá-los e mordiscá-los. Seus corpos se esfregaram gostosamente. Carlos acariciou-lhe os seios tentadores. Mirna abriu os olhos, fitando o céu claro, cheio de estrelas pálidas e ofuscadas pela lua brilhante e enorme.

— Tudo isso é maravilhoso — falou ela, ofegante e excitada.

— O quê? — quis saber ele, beijando-a no pescoço.

— A noite, o barulho do mar, o céu, o amor, nós dois...

— Você é imprevisível, Mirna — falou ele, levantando a cabeça.

Ela sorriu. Os olhos dele pousaram sobre seus seios. Ele depositou ali uma de suas mãos, apertando suavemente aquelas carnes palpitantes entre seus dedos. Depois, excitado, inclinou a cabeça para beijá-los e sugá-los lentamente, da base aos bicos eriçados. O corpo da garota estremeceu e ela mergulhou os dedos nos cabelos de Carlos, apertando a cabeça dele contra seu corpo.

Mirna fechou os olhos com força e suspirou excitada, quando os dentes de Carlos se firmaram num de seus seios, mordiscando lentamente o bico intumescido. Depois, os lábios dele desceram para o ventre dela, espalhando beijos de fogo que faziam se acentuar aquela inquietação. O barulho do mar parecia se afastar gradativamente, deixando apenas o silêncio de seus corpos, quebrados pelas suas respirações descompassadas e pelo estalar de um beijo mais apressado. Carlos a abraçava agora com volúpia, esfregando seu corpo ao dela e aspirando aquele perfume de sensualidade e provocação que brotava da pele de Mirna. 
Suas mãos se moviam com elasticidade pelo corpo dela, massageando e acariciando suas carnes provocantes. Tudo o fazia empolgar-se mais e mais: os seios rijos e bem conformados, o ventre macio e achatado, as coxas esculturais e aveludadas. Tremores incontroláveis e deliciosos abalaram Mirna, quando uma das mãos dele se deteve em seu ponto mais úmido e sensível, para uma carícia íntima e vibrante.

Gemidos começaram a brotar de sua garganta, enquanto mais e mais Carlos a brindava com sensações descontroladas e fortes. Aquela tensão interior cresceu dentro de Mirna, fazendo-a extravasar em suspiros e gemidos, enquanto o mordia e arranhava com inquietação. Um emaranhado de sensações inéditas a punha num estado de semi inconsciência e febre. Ela suplicou e implorou por um contato mais vigoroso. Carlos não a atendeu de imediato. Queria dar a ela o máximo de si, atirando-se a carícias sem fronteiras, fortes, profundas, que fizeram Mirna se contorcer em espasmos de prazer.

Então ele a sentiu pronta e delirante, acomodando seu corpo sobre o dela. Sem nenhum pudor, Mirna flexionou os joelhos, facilitando-lhe os movimentos. Carlos se encaixou a ela, sentindo sua masculinidade roçar as carnes úmidas e eletrizantes da garota. Ela vibrou o quadril, denunciando sua impaciência, jogando-o contra o de Carlos, que se sentiu deslizar para dentro dela.

Tremores e convulsões mais fortes tomaram conta do corpo de Mirna, quando Carlos iniciou seus movimentos de macho, golpeando-a ritmadamente. Os lábios entreabertos da garota deixaram escapar gemidos e suspiros, entremeados de frases inacabadas e de interjeições emocionadas. Os movimentos dele ganharam um ritmo febril. O clímax se aproximava rapidamente, com uma força avassaladora. Mirna mordeu os lábios para não gritar à noite o seu prazer, quando o corpo de Carlos se retesou sobre o dela, num último e pesado arranco. Ele a apertou com todas as suas forças, beijando-a com a violência daquela tensão que se esvaía dentro de si, depois seu corpo pendeu para o lado e rolou extenuado para a areia.

A lua continuava, muda e brilhante, no céu. Vozes desciam a encostas. Carlos se apoiou nos cotovelos, ainda respirando pesadamente. Mirna girou o corpo para olhar na direção de Carlos e depois para a encosta. Um casal de namorados descia por ali, rindo excitados. Carlos a tomou pelas mãos e juntos correram para o mar.

* * *

Enquanto voltavam para o bangalô, Carlos pensava naquela mulher idealizada que esperava encontrar em Florianópolis. Ainda mantinha aquela idéia dentro de si, mas ela perdera um pouco do vigor inicial, após aquela aventura inesperada com Mirna. Todos os detalhes que burilara ao longo do tempo, sozinho em seu carro, vendo a paisagem passar sempre com a mesma monotonia, todos eles, agora, lhe pareciam cobertos por um véu diáfano, que tornava indefinido aquele sonho.

Mirna, no entanto, era algo delicioso e palpável ao lado dele e Carlos se sentia bem junto dela, como se sentiria ao lado de qualquer uma daquelas garotas adoráveis de beira de estrada. De certa forma, porém, era diferente em certos aspectos, ele reconhecia. Mirna tinha um pouco mais de sofisticação, demonstrava ser educada e estudada. Fazia uma diferença estar na companhia dela. Não tinham seus movimentos limitados por quatro paredes de um quarto comum ou pelo território de um restaurante. Aquela sensação de liberdade, de poder ir para qualquer parte em companhia de Mirna, tornava-a mais excitante e divertida.

A garota caminhava apoiada a Carlos. Seus cabelos úmidos molhavam o ombro dele.

— Vou ter um trabalho enorme para deixar meu cabelo em ordem para amanhã cedo — comentou ela, passando uma das mãos pelos cabelos que gotejavam.

— Eles estão muito bem assim.

Mirna riu e se apertou contra o corpo de Carlos, que firmou melhor seu braço ao redor dos ombros dela para apertá-la contra si e sentir os contornos perfeitos contra sua pele.

— O que pensa de mim exatamente agora, Carlos? — indagou ela, levantando a cabeça para encará-lo.

Era uma pergunta interessante aquela e Carlos ficou pensativo por instantes.

— Por que quer saber isso? — quis saber ele.

— Porque é importante para mim.

— Bem, penso que é uma garota moderna, bonita, inteligente...

— Que mais?

— Por que não me diz exatamente o que deseja saber.

Uma expressão hesitante e assustada tomou conta do rosto dela por instantes, antes que ela baixasse a cabeça, envergonhada.

— Não pensa que eu seja uma... Uma dessas garotas que andam por aí, pensa?

— E por que eu pensaria?

— Bem, pelo modo como tudo aconteceu...

— Tolinha! — exclamou ele, afagando-lhe os cabelos.

— Não vou negar que já estive antes com rapazes, Carlos, mas faz algum tempo que não saio mais. Não sei, eu estava me deixando levar pela facilidade com que tudo se apresenta. Eu estava deslumbrada, quando cheguei há dois meses atrás.

— De onde veio?

— Do interior.

— Isso acontece todos os dias, Mirna, mas não são todas que acordam a tempo desse deslumbramento.

— Acha que alguém, um dia, mesmo sabendo de tudo que já fiz, possa querer casar comigo?

Carlos parou, não sabendo se deveria rir ou encarar com seriedade aquela pergunta. Mas tinha um modo especial de dizer as coisas. Seu tom de voz, no entanto, era sincero e tudo aquilo parecia ter muita importância para ela. Carlos respeitou isso e voltou a caminhar.

— Acho que sim. Mas, se a amasse o bastante para isso. 

— Você não é casado. Vi sua ficha. Por que nunca se casou? Não quero que me julgue uma intrometida, mas não posso entender como alguém tão interessante como você ainda não encontrou a mulher de seus sonhos.

Carlos a olhou de relance, sentindo que Mirna aceitara em cheio. Não encontrara, realmente, a mulher de seus sonhos, apesar de tê-la constantemente no pensamento, conhecê-la em todos os seus detalhes e esperá-la em cada rosto com que cruzava.

— E eu confesso que não sei — afirmou ele. Chegaram ao bangalô. Mirna entrou na frente.

Carlos ligou as luzes. Ela foi direto para o quarto e se sentou diante do espelho, examinando os cabelos. Sua blusa estava molhada e os bicos dos seios, de uma tonalidade castanho-escuro, ficavam destacados contra o tecido grudado a sua pele. Ela passou as mãos pelos cabelos, com desalento. Carlos se apoiou no batente e ficou olhando para ela. Mirna girou o corpo e o encarou.

— Será que dará tempo de lavar e secar meus cabelos, antes de cair morta de sono?

— Eu a ajudarei, se precisar. Pelo menos posso lavar seus cabelos e o resto do corpo — riu ele, com malícia.

— Carlos, seu bandido! — retrucou ela, com uma expressão divertida e excitada no rosto moreno e expressivo.
— Quer? — insistiu ele.

— Quero. — aceitou a garota, mordendo o lábio inferior.
Capítulo 4

Ambos estavam excitados, quando deixaram o banheiro. Apesar de havê-la provocado ao máximo, Carlos a viu se recusar a fazer amor, a pretexto de que precisavam se apressar. Ele, no entanto, percebia claramente, pelos olhos buliçosos e brilhantes da garota, que ela tinha seus próprios planos e queria executá-los.

Enquanto Mirna se sentava diante do espelho, com uma toalha enrolada no corpo, acima dos seios e até os joelhos, Carlos foi se deitar, estirando o corpo. Tinha uma toalha ao redor do quadril. Mirna ficou alguns momentos olhando-o pelo espelho e sorrindo com malícia. Depois começou a escovar os cabelos vigorosamente, enquanto manobrava o secador e espalhava jatos de ar quente ao redor da cabeça. Carlos cruzou as mãos atrás da cabeça e ficou olhando de lado os movimentos de Mirna. As vezes ela o olhava pelo espelho e sorria.

— Vai ficar seco e horrível — disse ela, desolada. 
— Posso fazer alguma coisa?

— Sim, segure o secador — pediu ela. 
Carlos foi para junto dela e ficou segurando o secador, apontando-o para o ponto em que ela escovava. Ele se distraiu por instantes olhando-a no espelho. O secador baixou, percorrendo a nuca da garota. Ela encolheu os ombros rapidamente. A pele de seu corpo se arrepiou. Carlos sorriu, indagando:

— O que foi?

— É excitante — disse ela.

Carlos apontou o secador para a nuca da garota novamente. Ela encolheu os ombros rapidamente e desviou o corpo.

— Acha excitante? — indagou ele, um brilho nos olhos.

— É excitante realmente. Quer experimentar?

— Não. Prefiro métodos mais naturais e vibrantes — respondeu ele, inclinando-se para depositar alguns beijos junto à nuca da garota.

Ela se arrepiou toda, encolhendo os ombros deliciada:

— Hum! Carlos, deixe-me acabar com isso antes.
Propositadamente ele estendeu os beijos para a curva do pescoço da garota, para seus ombros e novamente para a nuca. A garota deixou cair a escova e suas mãos procuraram o rosto de Carlos para acariciá-lo.

— Carlos! — repreendeu-o novamente, mas dessa vez sem muito entusiasmo.

Ele depositou o secador sobre a penteadeira. Suas mãos passaram pelas axilas dela e foram cobrir carinhosamente seus seios. Ela oscilou o corpo de um lado para outro, esfregando-se a ele. Os dedos de Carlos procuraram o nó que prendia a toalha.

— Carlos, só um instantinho ou estarei horrível amanhã.

— Acha que pode esperar? — indagou ele, o hálito subindo pelo pescoço dela e penetrando sua orelha, fazendo-a arrepiar-se.

Aponta da língua de Carlos acariciou as dobras delicadas da orelha da jovem, enquanto ela apertava com mais força os ombros.

— Sabe de uma coisa? — indagou olhando no espelho.

— Sim — quis saber ele, levantando os olhos para olhá-la.

— Seja bonzinho, Carlos, é só um instantinho — pediu ela.

Ela mesma duvidava do que desejava no momento Queria terminar de arrumar seus cabelos e, ao mesmo tempo, não queria interromper aquelas sensações agradáveis que fervilhavam em seu corpo. Ele sorriu, cedendo aos apelos dela, em parte. Voltou a apanhar o secador. Uma das mãos o manobrava ao redor da cabeça da garota. A outra mão a acariciava no ombro, no pescoço, buscando seus seios. Pelo espelho cada um deles podia observar as expressões do outro. A de Carlos era maliciosa e brincalhona; a de Mirna, inquieta e travessa.

— Demora muito? — indagou ele, impaciente, a mão escorregando para o ventre da garota, contornando seus quadris e alisando as nádegas que se comprimiam contra a banqueta.

— Está quase pronto. Nós, as recepcionistas, temos de cuidar da aparência. Podemos ser advertidas por isso. Você não quer que eu perca meu emprego, não é mesmo?

— Não se preocupe com isso. Se for demitida, eu a levo para minha casa. Você vai me recepcionar todos os dias, quando eu voltar para casa — disse ele, calando-se a seguir ao perceber a alteração que provocara no rosto da garota.

Ela deixara de escovar os cabelos e o olhava pelo espelho. Seu rosto estava sério e pensativo. Alguma imagem agradável a fazia sorri ligeiramente. Por momentos ela esteve distante dali. Seus olhos se agitaram em suas órbitas. Ela sorriu mais abertamente.

— Que bacana, Carlos! Seria mesmo capaz disso? Tudo ficou muito confuso para Carlos, mas a expressão do rosto de Mirna o incentivou a confirmar.

— Sim, Mirna. Eu seria — disse ele e os lábios dela tremeram emocionados.

Ela ficou tão perturbada que deixou cair novamente a escova e se pôs em pé, nua e trêmula, diante dele.

— Nesse caso, que se dane o meu cabelo — falou ela, abraçando-o com força.

Carlos deixou o secador sobre a banqueta. Por momentos seus braços hesitaram, depois, quase que com timidez, enlaçaram suavemente o corpo da garota.

— Não importa que seja apenas uma idéia, Carlos — disse ela, emocionada. — Sinto-me bem só de pensar que isso é possível.

Carlos a afastou gentilmente. Suas mãos subiram pelo rosto dela e mergulharam em seus cabelos, quase secos. Ele a encarou. Mirna não era o que ele planejara, mas dava-lhe uma idéia de como tudo podia ser agradável. Não mais um entra-e-sai apressado de hotéis. A tranqüilidade de um lar, talvez filhos, eram aspirações comuns, mas que se revestiam de um significado enorme para alguém que estivera rodando de um lado para outro, sem parada, sem alguém para quem voltar, sem alguém a quem dedicar o fruto de se trabalho. Mirna era uma ótima garota, poderia ser uma boa esposa. Não era uma idéia maluca, não para Carlos, que se despedira das estradas e das viagens com um cartão postal.

Mas não podia ser com Mirna. Ele estava ligado demais àquela imagem de mulher que criara em sua mente. Talvez nunca a encontrasse, mas isso não importaria, pelo menos enquanto a procurasse. Haveria sempre a perspectiva disso, tomando-lhe tempo para pensar nas seguidas desilusões.

Abraçando o corpo jovem e cheio de calor de Mirna, Carlos pensou que talvez pudesse ter ficado um meio louco, viajando como viajara. A solidão fazia coisas horríveis com os homens.

— Numa estrada do interior de São Paulo, vi um homem, uma vez, saltar de seu caminhão e se sentar no meio da pista quente como uma grelha de fogão, apenas para que alguém parasse e conversasse com ele. Talvez tenha sido o calor, não sei. Talvez tenha sido a solidão — contou Carlos, enquanto se lembrava do fato e Mirna afastava o corpo um pouco para olhá-lo.

Havia certa surpresa nos olhos dela.

— Por que está me dizendo isso? — indagou ela.

— Porque... — interrompeu-se Carlos, percebendo que pensara alto e que a coisa soara sem sentido aos ouvidos de Mirna. — Porque me lembrei disso agora, Mirna — acrescentou ele, voltando a abraçá-la e a pensar.

Sim, devia estar louco, pelos menos um pouco, para desprezar a idéia de ter Mirna a seu lado, para trocá-la por uma imagem que nascera sabia lá como. Mas era algo forte dentro dele, algo a que já se acostumara, como uma coisa de estimação a que se apega e se deseja levar para toda parte.

Mirna percebeu que alguma coisa morrera no entusiasmo de Carlos, empurrando-o gentilmente pelo peito.

— Alguma coisa errada, Carlos? — indagou ela.

— Tudo bem, Mirna! — respondeu ele, esfregando o rosto.

Ela ficou parada, olhando para ele, percebendo, de repente, que algo não podia ser entre eles. Apanhou a toalha e a enrolou ao redor do corpo. Depois se sentou diante do espelho, com a escova e o secador nas mãos.

— Se discar o número anotado na primeira página da lista telefônica, um táxi virá apanhá-lo em poucos minutos — falou ela e seu tom de voz não traia emoção alguma.

Ela tentou dizer alguma coisa, mas percebeu que seria inútil. Estragaria definitivamente algo que poderia ser duradouro. Mesmo assim, hesitou em seus próprios pensamentos, em dúvida sobre se fazia a coisa certa ou não. Talvez fosse uma boa coisa cortas aquele entusiasmo de Mirna, deixando de alimentar falsas esperanças. Afinal, conheciam-se havia poucas horas, não tinha sentido pensai do modo como estava pensando. Falavam.de coisas sérias, muito séria, que não tinha nada a ver coma vida dele. Eram apenas dois caminhos que se cruzavam. Carlos já tinha seu rumo. Isso devia bastar para ele, por isso apanhou suas roupas e começou a vesti-las lentamente. Levantava os olhos para olhá-la pelo espelho. A garota parecia lutar contra algo que ameaçava explodir dentro dela. Seus olhos piscaram seguidamente e ela tentava dar a impressão de que os jatos de ar quente do secador a obrigavam aquilo.

Carlos terminou de se vestir e foi para a sala telefonar. Mirna abaixou os braços por instantes, mas retornou ao que fazia, ao vê-lo surgir de novo à porta.

— Obrigado por tudo, Mirna. A gente se vê amanhã.

— Sim, claro — concordou ela, esforçando-se para ser natural.

* * *

No hotel, Carlos encontrou alguns amigos e foram se reunir no bar. Ele se sentia confuso ainda, com o que acontecera no bangalô de Mirna. Repreendeu-se, então, julgando-se um tolo apressado. Simplesmente se deixara envolver pelo clima agradável que os rodeara. Permitira que a conversa escorregasse para um tema sério demais e descabido numa ocasião como aquela.

Mirna nada representava que mais uma daquelas garotas de beira de estrada e assim deveria ser sempre, até que ele encontrasse aquela fantástica mulher que desenhara em sua mente. Ela haveria de chegar, era um pressentimento forte dentro dele, quase uma certeza. Sabia que, em alguma parte do mundo, ela existia. Isso era o bastante.

Tomou uma cachaça dupla, pedindo outra. De certa forma se sentia mal. Alimentara ilusões em Mirna e, depois, matara-as bruscamente. Sentiu pena da garota, da solidão terrível que a envolvia, mas um sentimento de inutilidade pulsava dentro dele. Não podia fazer nada. Simplesmente não podia fazer nada. Um dos amigos contou uma piada picante. Seria engraçada num outro ambiente, não ali, naquele momento. Por educação, sorriu o bastante para contentar o narrador. Tomou mais um pouco de sua cachaça e ficou olhando o liquido amarelo-claro dentro do copo. Os amigos resolveram ir a uma boate. Carlos se desculpou, alegando que não se sentia bem.

Assim que os amigos se foram, Carlos terminou suas cachaças e subiu para o quarto. Quando abria a sua porta, ouviu barulho no quarto ao lado, seguido de um gemido e de um palavrão. Ficou imóvel alguns instantes. O gemido se repetiu. Ele caminhou até a porta e bateu fracamente. Não ouviu passos regulares, mas barulho de quem saltava num pé só. A porta se abriu e um rosto de mulher alterado pela dor, o encarou. Carlos a reconheceu imediatamente. Era uma das mulheres que participavam da convenção.

Seu rosto apresentava traços de maturidade. Sua beleza atingia um apogeu sereno, mas, naquele momento, a dor punha uma expressão sofrida em suas faces.

— Desculpe-me, eu ouvi barulho e gemidos... Posso ajudar em alguma coisa.

— Obrigada! — respondeu ela, saltitando até se sentar à beira da cama.

Carlos arriscou um passo adiante e percebeu o que ocorrera. Havia uma cadeira tombada junto ao armário e uma pesada mala caída a seu lado.

— Eu estava guardando a mala, desequilibrei e... — tentou ela explicar, enquanto dobrava a pernas para examinar o tornozelo.

— Machucou-se? — indagou Carlos, percebendo que aquela era uma pergunta desnecessária.

— Sim, acho que torci o tornozelo. Puxa! Como dói!

— Deixe-me ver isso — falou ele, aproximando-se dela.

Ela se apoiou nas mãos, enquanto Carlos tomava-lhe o pé com cuidado, examinando o tornozelo. Apalpou cuidadosamente, enquanto ela reprimia uma careta de dor. A torção podia ter sido violenta, mas o local não inchava rapidamente, o que indicaria gravidade.

— Acho que não foi muito sério. Um pouco de gelo e repouso e isso estará bem — falou ele, soltando-lhe o pé.

Daquele corpo vinha um perfume delicioso e envolvente, como emanações de calor. Ela sorria, agora, agradecida. Sua beleza voltava-lhe calmamente ao rosto. Tinha cabelos castanhos e longos, caídos pelos ombros. O corpo não possuía aqueles contornos preciosos de uma jovem, mas suas formas eram proporcionais e visíveis.

— Eu guardo a mala para você — disse ele, indo apanhar a mala e encaixá-la no armário.

Depois levantou a cadeira e fez menção de se retirar. A mulher havia se levantado e tentado firmar o pé, mas cambaleou. Carlos a amparou com presteza, segurando-a sob os braços. Sem que pudesse evitar, teve em suas mãos aquelas elevações de carne macia e bem conformadas. Ela sorriu embaraçada, desculpando-se. Carlos a segurou melhor e levou-a de volta para a cama. Ela se sentou, e a careta de dor que tomara conta de seu rosto lentamente foi sumindo.

— Obrigada mais uma vez...

— Carlos Magalhães.

— Júlia Cordeiro, sou do Paraná.

— Eu sou de São Paulo, muito prazer — falou ele, estendendo a mão para ela.

— Gostaria de poder lhe oferecer algo, Carlos, mas... — desculpou-se Júlia.

— Não se preocupe. Se quiser, posso tentar conseguir um comprimido ou coisa assim, para aliviar a dor.

— Eu ficaria muito grata, se não fosse incômodo...

— Está tudo bem — disse ele, saindo e fechando a porta.

Retornou pouco depois, trazendo comprimidos, uma pomada e ataduras.  Conseguira tudo isso com um dos vendedores que viera para a convenção e vendia produtos farmacêuticos. Sentou-se na beira da cama e apanhou um pouco de pomada na ponta dos dedos. Lentamente, espalhou-a no tornozelo de Júlia. Imaginou que iria doer um pouco, pois teria de friccionar para obter uma ação mais positiva. Enquanto fazia isso, levantou os olhos para Júlia. Ela sorriu apenas, com cordialidade e satisfação. Carlos retornou a sua tarefa, mas, em seguida, algo estalou em sua cabeça. Procurando se certificar, ele imprimiu mais vigor na massagem que efetuava, voltando a olhar o rosto de Júlia. Não houve alteração o que seria de se esperar, se houvesse dor. Júlia fingia. Talvez a torção tivesse doído a princípio, mas fora coisa passageira. Ela, no entanto, estava usando daquilo como forma de reter Carlos.

Ele não precisava pensar muito para descobrir quais as verdadeiras intenções dela. Isso foi o bastante para que ele deixasse de lado a preocupação e começasse a notar melhor aquele corpo de mulher estendido ao longo da cama. O negligê usado por Júlia, à altura dos joelhos, havia escorregado o bastante para exibir os contornos firmes e bem talhados de suas coxas.

O olhar de Carlos subiu lentamente, passando pelo ventre achatado e pela cintura delineada e depois dominando os seios, cujas formas e maciez ele já conhecia. Havia seriedade no rosto de Júlia, como se, de repente, ela percebesse que ele a pegara em flagrante e aguardasse, em suspense, a próxima reação.

Ele olhou aquele rosto sem pintura, de uma beleza natural e marcante. Suas mãos, lentamente, massagearam acima do tornozelo de Júlia. Depois subiram, subiram, sem que ela protestasse. Ao tocar a pele aveludada e morna das coxas esculturais, não havia mais dúvidas dentro de Carlos e a excitação brotara naturalmente nele.

Júlia olhou na direção das lâmpadas e depois para os interruptores na parede, junto da porta. Carlos entendeu o que ela desejava, levantando-se para atendê-la. Apenas a claridade da lua penetrava pelas cortinas transparentes e projetava um quadrado de luz prateada na parede, acima da cama. Carlos achou bom que aquilo acontecesse. Pelo menos, deixaria de pensar em Mirna e em todas as bobagens que pensara, quando estivera com ela.

Júlia era uma mulher madura, possivelmente interessada apenas numa aventura e nada mais. Concentrar-se naquilo seria bom para tirar-lhe todos os pensamentos confusos da cabeça. Quando seus olhos se acostumaram à claridade do quarto, Carlos, notou, surpreso, que Júlia já se despira. Seu corpo se estendia ao longo do leito e uma de suas pernas estava flexionada. Uma de suas mãos pendia ao lado da cama e a outra se acomodou, imóvel, sobre seu ventre. Os olhos dela brilhavam e uma expressão de malícia e seriedade dava mais provocação à beleza de seu rosto. Carlos se despiu sem pressa, naturalmente. Júlia levantou a cabeça ligeiramente para examinar-lhe o corpo. Seu olhar refletia aprovação e excitação.

Ele se aproximou, então, ficando parado ao do leito e passeando o olhar pelo corpo de Júlia. Havia um perfume de fêmea completa, na excitação do amor e leves movimentos de inquietação, perceptíveis na pele dela. Sua respiração era inaudível, como se ela temesse fazer qualquer ruído que pudesse destruir a magia do momento. Seus seios arfavam, erguendo-se e retraindo-se, num jogo provocante de oferecimento e retração.

Carlos se inclinou sobre ela, apoiando suas mãos à altura dos ombros dela e; vagarosamente, deitando-se sobre ela. Suas peles se tocaram. Júlia o abraçou imediatamente, apertando-o contra si. Carlos não soube explicar o motivo, mas pareceu-lhe que a mulher idealizada que tinha em sua mente ficava cada vez mais distante.

Os lábios de Júlia deslizaram pelo pescoço, em beijos arrepiantes e perturbadores. A sensualidade daquela mulher era fogosa, agora que ela o tinha junto de si. Seu corpo macio se esfregava ao de Carlos, numa empolgação crescente. As mãos dela deslizavam pelo corpo dele sem pudor, acariciando-o e sentindo-o.

Carlos retribuiu, dominado pelo desejo que crescia dentro dele. Suas bocas se uniram num beijo demorado e sôfrego. Depois, suas línguas se enfiaram pelos lábios entreabertos, carregadas de luxúria. O colchão macio oscilava aos seus movimentos. Passos no corredor nem foram notados. O barulho do mar não chegava até eles. Apenas o respirar apressado de cada um e ligeiros estalidos na madeira da cama. Carlos se lembrou de Mirna, mas foi algo passageiro. A excitação e a empolgação de Júlia repercutiam fundo dentro dele.

Uma de suas mãos acariciou os seios de Júlia, beliscando carinhosamente os bicos intumescidos, antes de escorregar pelo corpo dela até as carnes macias das coxas provocantes. Júlia suspirou, as mãos contornando os quadris dele e buscando-lhe o ponto mais rijo e sensível. Carlos ofegou, eletrizado com a carícia daqueles dedos macios e possessivos. Ele sentiu, então, todo seu corpo ser percorrido por uma corrente elétrica que punha febre em seus movimentos e acendia ainda mais seu desejo.

A figura de Mirna veio-lhe à mente outra vez. Aquela tristeza que a solidão marcava em suas faces delicadas, as lágrimas quer ele a vira chorar, tudo se confundiu num quadro de ternura e emoção. Mas as mãos impacientes e os lábios sôfregos de Júlia não lhe permitiam se deter em pensamentos. Havia volúpia e sensualidade a serem desfrutadas; havia um ato de amor a ser concretizado.
* * *

Carlos acordou com o sol batendo nas paredes e pondo reflexos por toda parte. A luminosidade que penetrava pela janela o fez cobrir os olhos com o braço, até que eles se habituassem. Ele endireitou o corpo dolorido. Júlia aproveitou o espaço que ele deixara no leito e se acomodou, ainda adormecida.

Carlos foi até o banheiro e depois voltou, para começar a se vestir lentamente. Enquanto punha a camisa, foi até a janela. Havia movimento na praia e o sol atraía banhistas madrugadores. No centro da baía, ancorava-se um iate grande, flutuando preguiçosamente. Carlos sentiu uma febre estranha dominar seu corpo, ao perceber aquelas jovens, em maios e biquínis coloridos, percorreram a praia lentamente. Alguma usavam chapéus, grandes chapéus de abas largas e esse detalhe fez redobrar aquela excitação dentro dele. 

Acabou de se vestir e deixou o quarto, silenciosamente. Júlia ainda dormia e havia um riso satisfeito em seus lábios sensuais. Ele caminhava pelo corredor, quando concluiu que não podia ir à praia do modo como estava vestido. Aquela inquietação dentro dele parecia fazer o tempo passar depressa, depressa demais, mas o temor do ridículo o fez ir para o seu quarto e vestir algo apropriado. Ainda tinha pouco mais de uma hora, antes que começasse a primeira reunião. Havia tempo o bastante para percorrer um pedaço de praia, na esperança de encontrar aquela mulher que, agora, estava se tornando confusa em sua mente.

Aquela imagem perdera um pouco da nitidez com que Carlos a criara e isso o assustava. Precisava encontrá-la antes que rostos e corpos de mulheres acabassem por apagá-la totalmente.

Saiu para o sol. Uma brisa fresca, com cheiro de mar, agitou levemente seus cabelos e as fraldas desabotoadas da camisa. Desceu uma escada entalhada nos rochedos e, instantes depois, pisava descalço na areia e caminhava, quase apressado, na direção de um grupo de garotas que se aproximava conversando.

O rugir intermitente do mar, o baque de uma onde mais forte, o grito esganiçado de uma gaivota, tudo se constituía numa combinação de sons a que não estava acostumada. Isso o fez parar e olhar para o mar e depois para o céu, como que deslumbrado por detalhes de uma beleza ímpar. O mar era uma seqüência de rugas que vinham se acentuando rapidamente até a praia. O vôo da gaivota, de asas brancas e estendidas, era silencioso como o de um planador, equilibrando-se sobre as correntes de ar.

O grupo de garotas passou por ele. Algumas usavam chapéus, mas nenhuma delas fez o coração de Carlos bater mais depressa, como ele sabia que aconteceria. Então, ele foi caminhando lentamente, aspirando o ar puro, sentindo a areia escorregar por entre seus dedos. Uma garota estava deitada sobre uma esteira. Carlos se aproximou dela, até que a sombra de seu corpo fizesse a garota levantar a cabeça. Ela sorriu cordialmente e Carlos passou ao lado dela, retribuindo o sorriso, sem nenhum entusiasmo. Duas garotas conversavam logo à frente. Uma delas espalhava um liquido bronzeador nas costas da outra, que soltara as alças do biquíni e mantinha os seios cobertos com o auxílio dos braços cruzados.

— Olá! — disse uma delas, a que espalhava o líquido nas costas da outra, quando Carlos quase parou junto delas.

— Olá! — respondeu ele, decepcionado, apesar da beleza e perfeição de formas dos corpos bronzeados das duas jovens.

Ele olhou qualquer coisa logo adiante e depois se afastou lentamente, arrastando montículos de areia com a ponta dos pés. Havia uma garota sentada numa toalha. Um enorme chapéu cobria sua cabeça. O coração de Carlos bateu forte.

Capítulo 5
A manhã estava esplêndida e Carlos se sentia terrivelmente cansado, enquanto voltava para o hotel. Não era o tipo de cansaço que tomava seu corpo de assalto ao fim de mais um dia de viagem, mas um outro, sutil e profundo, que parecia nascer em sua alma e espalhar-se pelo seu corpo.

Enquanto se sentava no refeitório e tomava seu café sem muito apetite, Carlos procurava esquecer-se de todos os momentos da busca que encetara naquela manhã. Andara por um longo trecho da praia, olhando todas as garotas com um brilho de esperança nos olhos. Esperava a qualquer momento ver aquela que ocupava sua mente, mas de repente, tudo começou a parecer-lhe uma grande tolice. Uma tolice tão grande como a daquele sujeito que se sentara no asfalto, no meio do deserto, apenas para ter com quem falar.

Não estava ficando maluco, não podia estar, mas aquela coisa dentro dele era mais forte que sua razão.

Ele tinha de procurar por ela, simplesmente porque sabia que ela estava ali, em alguma parte. Essa certeza, mais do que nunca, se viu abalada, porém. Tudo começara na noite anterior, na companhia de Mirna, acentuara-se ao estar com Júlia e parecia se confirmar durante aquela manhã.

Talvez ela não existisse realmente. Era difícil pensar assim, mas Carlos queria raciocinar com frieza sobre o assunto. Um homem sozinho durante muito tempo criava fantasias, ele sabia disso. Mas aquela mulher não podia ser uma fantasia. Era muito real, palpável até. Carlos, pensando agora, não podia acreditar que seu cérebro pudesse tê-la criado em todos aquelas detalhes. Vivera com ela durante muito tempo, descobrindo cada atrativo, um por um, e fixando-os. Talvez não tivesse descoberto nada, apenas criado, como crianças criavam fantasias e brinquedos invisíveis, como adolescentes em flor sonhavam com príncipes e princesas encantados, nos momentos e inquietação, quando os hormônios entravam em ebulição.

Possivelmente fosse isso. Carlos não podia mais saber. O certo era que ficaria maluco se não a encontrasse e, seguramente, ficaria maluco se a encontrasse. Enquanto pensava, Júlia surgiu inesperadamente, sorridente, sentando-se diante dele.

— Bom-dia! — disse ela.

— Bom-dia! — respondeu ele, levantando os olhos. A primeira coisa que viu foi um aro amarelo na mão esquerda de Júlia. Ele a encarou, então, surpreso.

— Isso não estava aí ontem à noite — falou ele.

— Refere-se à aliança?

— Sim, isso mesmo.

— Não, não estava. Teria mudado alguma coisa se estivesse?

Carlos deu de ombros, mas incomodou-o saber que havia um homem,  em alguma parte do Brasil, que possivelmente nem pudesse imaginar o que havia acontecido na noite passada.

— Antes que você diga alguma coisa, adianto-lhe que meu marido é um chato. Você não sabe como ele é insuportável. Essas convenções me fazem um bem enorme — disse ela, com naturalidade.

— Sim, entendo — respondeu ele, absorto, pensando que talvez aquele fosse o julgamento que Mirna fizera dele na noite anterior.

Um chato maluco, o que o tornava pior.

— Sabe, não gosto que pensem que estou agindo levianamente, escondendo a aliança ou coisa assim. Eu havia saído do banho e esquecera-me dela, quando você chegou.

Carlos apenas concordou com um movimento de cabeça e um sorriso amolado. Júlia disse mais alguma coisa, antes de começar a comer, mas ele não a ouviu. Seus olhos estavam fixos na porta do refeitório, por onde vira Mirna passar. Algo se agitou dentro de Carlos, como uma sensação de medo e vazio que o fez se desculpar com Júlia e levantar-se. Ele se dirigiu apressadamente até onde vira Mirna. O elevador estava subindo. Na certa ela se encaminhava para a sala de convenções.

Carlos tomou o outro elevador e desceu em seu andar. Mudou de roupa apressadamente e, momentos depois, estava no salão. Muita gente já chegara. Algumas garotas distribuíam impressos aos presentes, mas nenhuma delas era Mirna. O presidente da convenção chegou em seguida. Mirna o acompanhava, trazendo materiais que seriam usados na palestra. Carlos procurou um lugar bem à frente, na esperança de poder chamar a atenção da garota.

Mirna estava ocupada, dispondo todo o material, preparando uma tela de projeções, regulando a altura do projetor. O conferencista daquela manhã também chegou. Ele pediu alguma coisa a Mirna e ela deixou o salão. Carlos a seguiu, alcançando-a junto ao elevador.

— Mirna — chamou ele.

A garota se voltou. Seus olhos brilharam por instantes, depois se cobriram de uma cortina de indiferença forçada. Carlos parou junto dela, no momento em que a porta se abria.

— Preciso descer até a portaria — disse ela.

— Eu vou com você — falou ele, tomando-a pelo braço e entrando juntos no elevador, pois ele sentia que tinha algo a dizer a ela, mas a presença do ascensorista o deixou encabulado.

A garota levantou os olhos para ele. Havia uma resignação naquele olhar, algo que Carlos não pôde entender, do mesmo modo como não entendia seu apego a uma imagem e ao fato de estar ali, com Mirna. Não tinha sentido. O que ele queria dizer sumiu-lhe da mente e ele apenas a olhou, não sabendo se com ternura ou com temor. Ternura por sabê-la tão frágil; temor por saber que ela poderia ocupar o lugar daquela mulher que ele trazia dentro de si, sem compreender bem o motivo.

— Tudo bem? — indagou ela, um pouco nervosa.

— Tudo bem. Como passou a noite?

Ela fez um gesto indefinido com as mãos e com os ombros.

— Eu precisava falar com você, Mirna.

— Vou estar ocupada o dia todo, você sabe.

— Que tal à noite?

— Bem... — ela gaguejou um pouco. — Estamos ensaiando algo para o final da convenção, não sei a que horas estarei livre.

— Vão ensaiar aqui mesmo?

— Sim, lá no salão, após o encerramento da reunião da tarde.

— Se eu esperar, você me avisa quando terminar?

— Bem... Eu não sei... — relutou ela, como se temesse a repetição da noite anterior.

— Por favor, pode ser importante.

— Para quem?

— Para mim, para você... Para nós dois.

Os olhos dela se abriram um pouco mais e ela procurou alguma verdade no rosto de Carlos, que somente espelhava dúvidas a respeito de tudo.

Chegaram ao térreo. Por instantes ficaram parados, olhando a porta aberta. O ascensorista se voltou, ligeiramente incomodado, pois havia uma fila enorme de pessoas, esperando.

Mirna saiu rapidamente e foi só isso que os homens da fila esperavam. Quando Carlos tentou segui-la, era tarde demais. Foi empurrado e espremido contra o fundo da cabine, incapaz de opor resistência àquela massa humana, tagarela e gesticulante.

— Carlos, você está aí — gritou um dos homens que entrara.

— Olá, Renê, quando chegou?

— Ontem mesmo, com a delegação da Alta Sorocabana.

— Onde estão alojados?

— No Hotel Central. Fica a cinco minutos daqui. Rapaz, como não o vi ontem à noite? Você perdeu uma que nem lhe conto.

Carlos sorriu. Renê era um velho amigo de estrada e seguidamente seus caminhos se cruzavam. Renê sempre tinha uma piada e uma história nova para contar. Era o tipo mais metido a conquistador que Carlos encontrara em suas andanças. Não que fosse um mentiroso. Renê realmente dava sorte com mulheres.

— Espere até a gente se acomodar lá no salão e lhe contarei toda a história do meu encontro de ontem à noite.

— Certo, velho.

Renê era do tipo bonachão e falador, capaz de empurrar um produto a um comprador, antes que este pudesse piscar um olho. Sabia fazer amizades e cativar as pessoas. Alegrava as crianças, quando as encontrava, fazia suspirar as mocinhas e deixava sempre um coração partido a sua passagem. Assim que deixaram o elevador, Renê tomou Carlos por um dos braços e levou-o até a janela.

— Vamos ver se daqui se pode ver — falou Renê, quando chegaram à janela. — Sim, lá está. Vê aquele iate ancorado bem no meio da baía?

— Sim, claro.

— Rapaz, foi a coisa mais fantástica de que já participei em toda a minha história de aventureiro e conquistador. 

— Está bem, agora deixe de farol e me conte como foi a coisa — pediu Carlos.

Renê o divertia e Carlos precisava de algo assim naquela manhã, depois de tudo que lhe acontecera na noite anterior.

— Bem, lá estava eu, ontem à noite, na janela do meu quarto, bem diante da praia. Há um ancoradouro logo ali e eu vi quando um casal deixou uma discoteca no fim da quadra e caminhou para o ancoradouro. Rapaz, já vi homem bêbado, mas aquele estava miando, simplesmente miando.

— Está bem, continue — pediu Carlos, interessado, enquanto vigiava o corredor e a saída do elevador, esperando Mirna.

— Bem, eu percebi a dificuldade que a garota enfrentava para carregar o sujeito, por isso desci o mais depressa possível para dar uma ajuda. Você sabe como eu sou.

— Claro que sim. Já conheço suas histórias.

— Levamos o sujeito para uma lancha. A moça pilotou até o iate, depois me trouxe de volta. Rapaz, que garota! Quando chegamos no iate, eu a ajudei levar o sujeito para o camarote. Só então pude reparar direito nela. Não dá para descrever. Aquele corpo, aquelas covinhas...

— Você disse covinhas — cortou-o Carlos, com o coração aos pulos e uma imagem desenhando-se em sua mente.

— Sim, quando ela sorriu e me agradeceu. E os olhos, então...

— Fale-me mais sobre ela.

— Não dá para falar, só vendo mesmo.

— Você disse que ela está naquele iate? — indagou Carlos, olhando para a baía.

— Sim, e tem mais. A garota me convidou para jantar hoje à noite, como agradecimento, sabe? Coisa de ricaço ou de mulher entediada. Não sei ao certo, mas vou ter que descobrir.

Carlos segurou o amigo pelos ombros, incapaz de dominar aquela estranha e febril sensação que tomava conta de seu corpo e o fazia tremer e suar. Ele precisou engolir seco algumas vezes para conseguir articular uma palavra. Renê o olhava surpreso.

— Eu preciso ir com você, Renê. Preciso conhecê-la — disse Carlos, afinal, com uma ansiedade que surpreendeu o amigo.

— Mas por que tudo isso, tanta pressa? Ela convidou a mim...

— Sim, mas você não vai deixar para trás um velho amigo, vai?

— Qual seu interesse na garota? Você a conhece por acaso?

— Sim, acho que a conheço faz muito tempo — falou Carlos, olhando sonhadoramente na direção do iate.

* * *

Ao meio-dia, quando deixaram a reunião para um lanche, Carlos acompanhou Renê até o bar do hotel.

Um Sonho de Mulher

Esquecera-se completamente de Mirna e a garota notara isso, sentindo-se culpada por não tê-lo tratado bem naquela manhã. Havia algo em Carlos que a atraía. Algo profundo e diferente de tudo que os homens já haviam despertado nela. Aquela inquietação que a dominava quando perto dele nascia no mais profundo e sensível ponto de seu corpo. Carlos fora bom para ela e se mostrava uma ótima pessoa. Tinha sentimentos. Ela apenas não entendia o que houvera na noite passada que cortara o entusiasmo que havia nascido entre os dois.

Pensou, então, que pudesse se tratar de uma outra garota e isso foi uma espécie de desafio que a fez procurá-lo. Disputar um homem era uma tentação a que ela não podia resistir, principalmente tratando-se de alguém como ele.

Encontrou-o no bar. Carlos somente a viu, quando a garota já estava ao lado dele.

— Olá! Disse ela, com certa timidez, um sorriso amistoso pairando em seus lábios.

— Olá! — respondeu Carlos, um tanto surpreso. Renê olhou Mirna com interesse, depois cutucou as costelas de Carlos, dizendo:

— Você não perde tempo, seu malandro!

Carlos sorriu forçado e apresentou os dois. Renê, muito expansivo, tratou de conseguir um lugar para a garota entre eles dois.

— O que deseja tomar? — convidou Renê.

— Nada de especial. Um suco, talvez.

— Garçom, um suco de qualquer coisa com um pouco de vodca para a garota aqui — falou ele, voltando​-se a seguir para Mirna. — A vodca é para dar um gosto melhor ao suco.

Mirna sorriu lisonjeada e divertida, mas o sorriso morreu nos lábios ao fitar o rosto fechado de Carlos, que não podia esconder aquela sensação de mal-estar que sentia.

A presença de Mirna o perturbava e ele queria falar com Renê a respeito daquela garota do iate, conseguir mais detalhes sobre ela, certificar-se de que se tratava daquela que ele buscava. Ao mesmo tempo, algo dentro dele lhe dizia que havia algo entre ele e Mirna que precisava ser estudado e discutido com atenção. Isso tudo era muito confuso e ele não sabia como lidar com isso.

— Talvez nós a possamos convidar para... — ia dizendo Renê, mas Carlos cortou-o rapidamente, percebendo o que ele pretendia.

— Não, Mirna precisa ensaiar. Ela e as outras recepcionistas estão preparando uma apresentação para o encerramento da convenção — disse Carlos, apressadamente.

A garota entendeu o tom de voz de Carlos, sentindo-se indesejável entre eles. Desculpou-se e ia sair. Carlos percebeu que a magoara mais uma vez e um impulso irreprimível o fez alcançá-la junto à porta do bar e detê-la.

— Desculpe-me, Carlos, eu não devia me intrometer e...

— Mirna, por favor — pediu ele, confuso a respeito de tudo.

— Gostaria de entendê-lo, Carlos — disse ela, com sinceridade, a voz ligeiramente embargada e os olhos brilhando.

— Mirna, eu pretendia falar com você. Há algumas coisas que me deixam confuso. Eu não sei se devia...

— E você quem sabe, Carlos. Quando nos encontramos, na noite passada, confesso que você me atraiu, que demonstrou haver a chance de acontecer uma coisa realmente boa em minha vida, mas depois percebi que me enganara e...

— Você não se enganou. Acho que eu tenho andando enganado durante todo o tempo.

— Não o entendo.

— Nem eu, Mirna.

— E o que pode fazer?

Ele a fitou nos olhos, depois a mão que a retinha pelo braço afrouxou-se lentamente, caindo ao longo do corpo dele.

— Nada — suspirou ele. — Tenho algo dentro de mim...

— Algum problema?

— Não...

— Uma garota?

— Sim e não. É difícil explicar.

— O ensaio acabará antes das dez da noite, Carlos. Se achar que posso ajudá-lo em alguma coisa...

Carlos mordeu os lábios, enquanto ela se afastava.

Capítulo 6

Carlos estava excitado, enquanto o táxi o levava ao ancoradouro, onde se encontraria com Renê. Excitado e nervoso, com uma porção de pensamentos confusos girando em sua mente. Tinha certeza de que se tratava da garota que ele vivera adorando em pensamentos, mesmo antes de conhecê-la. Alguns detalhes estavam falhos. Ele não a encontraria na praia, sua sombra não deslizaria pelo corpo dela, numa carícia antecipada, mas isso não importava.

Não queria pensar, porém, em como ela reagiria ao vê-lo. Talvez ela nunca tivesse pensado em algum Carlos Magalhães, de São Paulo, que vivia sonhando com ela. Isso era o de menos. Carlos sabia, porém, que alguma coisa os atrairia fatalmente, como um fascínio que já existia mesmo antes do primeiro encontro.

Isso era exageradamente romântico, mas Carlos não podia deixar de pensar assim. Estava dentro dele, criara tudo aquilo dentro de si e acreditava com tanta força que não podia duvidar mais. Então algo que ele sempre evitara começou a latejar dentro dele, ganhando uma força descomunal, à medida que se aproximava do ancoradouro. Já podia ver o imenso letreiro luminoso do Hotel Castelo, à distância, dominando os outros letreiros menores que se espalhavam pelos seus lados. O motorista parou o carro e apontou o local do ancoradouro. Uma fileira de lâmpadas corria até a ponta do madeirame que avançava alguns metros mar adentro.

Carlos desceu, pagou o homem e depois olhou na direção de alguém que acenava, junto a um barco. Era Renê. Uma lancha pequena flutuava, presa por uma corda de nylon.

— Ande logo, estamos atrasados — berrou Renê. 
Carlos caminhou na direção dele. Seus passos ecoavam secamente pela madeira. Aquele pensamento se tornou mais fortes dentro dele. Sempre vivera com o temor de se decepcionar, quando encontrasse a garota de seus sonhos. Sabia que poderia se decepcionar ao encontrá-la, como sabia que poderia acontecer a mesma coisa por não encontrá-la. Mas precisava fazê-lo, só assim poderia provar a si mesmo a certeza ou o engano.

— Já estão nos esperando — falou Renê, apontando o barco.

Carlos e ele saltaram e se acomodaram. Um marinheiro os levou até o iate. À medida que se aproximava das luzes da enorme embarcação, Carlos sentia seu nervosismo aumentar. Uma garota, vestida de branco, os esperava junto à escada. O vento agitava suavemente suas vestes e seus cabelos, dando-lhe uma aparência irreal. A lancha ficou presa junto à escada. Carlos ficou parado, olhando a garota. Ela sorriu levemente. Duas covinhas se formaram em suas faces e Carlos não teve dúvida nenhuma.

— Ande logo, Carlos. Não vamos fazê-los esperar mais — disse Renê, antecipando-se a Carlos e subindo a escada.

Renê era todo boas maneiras diante da garota, fazendo-a sorrir lisonjeada. Carlos subiu lentamente a escada, até parar junto deles e ficar olhando para aquele rosto, comprovando que ele era mais belo que em seus pensamentos. Ali estavam o franzir de testa, as convinhas no rosto, o cabelo maravilhoso, os olhos penetrantes e ternos, o corpo escultural.

A garota, então, olhou na direção de Carlos e, por instantes seu rosto ficou sério, como se a figura do homem a impressionasse profundamente.

— Desculpe-me, mas esse é meu amigo, Carlos Magalhães. Espero que não se aborreça por... — ia dizendo Renê.

— Está tudo bem, é um prazer recebê-lo a bordo, Carlos.

— O prazer é meu em estar aqui, afinal — disse ele, mal contendo seu deslumbramento.

Ela estendeu a mão e Carlos hesitou, antes de apertá-la entre seus dedos e levá-la lentamente aos lábios. O perfume daquela pele envolveu-o, emocionando-o terrivelmente.

— Frederico nos espera ali no convés — apontou ela.

— Renê se adiantou e, momentos depois, ouvia-se som de risadas. Carlos caminhou lentamente junto da garota.

— Desculpe-me, não lhe disse meu nome — falou ela. — Geni!

Não importava o nome, pensou Carlos, quando ela estava ali. Mil vezes imaginara como seria o nome dela e mil vezes desistira. Agora a tinha a seu lado, completa e isso o fazia se sentir excitado, como se ela já soubesse de todos os pensamentos dele e de quantas vezes eleja a havia amado com a paixão mais louca.

Um homem gordo, mas de aparência cordial e amistosa, olhou na direção dos dois, quando chegaram. Renê se encarregou de apresentá-los. Ele e Frederico rapidamente voltaram ao assunto que os fazia rir muito. Carlos se sentou à mesa que se achava servida, após acomodar a cadeira para Geni. Enquanto Frederico e Renê conversavam e riam, Carlos e Geni trocavam olhares, como se a conversa não fosse deles ou como se o ambiente não estivesse adequado àquele encontro entre os dois.

Frederico se encarregou de servir bebida para todos. Carlos ficou observando Geni. A garota apenas umedeceu os lábios. Renê e Frederico bebiam animadamente Carlos evitou a bebida, como se entre ele e Geni houvesse um pacto silencioso, mas firme. Após mais algumas rodadas em que apenas Frederico e Renê se serviram, Geni passou a olhar Carlos de um modo diferente. Então ela sorria de forma provocante para ele e o fazia vibrar intensamente.

— Vou mostrar o barco ao Carlos — disse Geni, cerimoniosa.

Frederico concordou, enquanto ouvia atentamente a história de uma garota que Renê conhecera numa de suas viagens. Geni fez um sinal para Carlos. Ele a seguiu incontinente, como se soubesse antecipadamente o que viria a seguir. Desceram pela escada que dava para o convés e penetraram num pequeno corredor, com portas. Geni empurrou uma delas e entrou. Carlos entrou em seguida. A porta se fechou atrás deles.

— E uma monotonia terrível — disse Geni, indo se sentar à beira de um sofá, naquilo que era a sala de jogos do iate.

Havia uma mesa de bilhar, um alvo para arremesso de setas, outra mesa própria para pôquer e outras coisas em que Carlos não reparou, pois seu olhar se concentrava no rosto daquela garota. Ele ficou em pé, imóvel, olhando para ela, ainda incrédulo. Havia uma ligeira confusão em sua cabeça ainda, como se faltasse alguma coisa que ligasse todos aqueles detalhes que sonhara encontrar.

Ali estava ela, saída de um sonho, levemente melancólica. O coração de Carlos bateu mais depressa, quando disse:

— O que pensará se lhe disser que já a conheço há muito, muito tempo mesmo?

— Direi que não duvido. Tenho viajado por toda parte. Frederico é um incansável. Sabe o que vai acontecer agora? Ele é seu amigo vão beber até cair. Frederico sempre age assim, quando encontra alguém que o divirta.

— E você? Como faz para se divertir?

A expressão do rosto dela se tornou séria e reveladora. Carlos não precisou de uma resposta para entender. Sentou-se junto dela e tomou-lhe as mãos. Sempre as sonhara quentes e macias. Encontrou-as frias e inexpressivas, como se o passar dos minutos não importasse e tudo fosse apenas uma longa e tediosa viagem para ela.

Carlos achou que podia aquecê-las, pois ele era quem Geni sempre esperara em sua vida vazia. Ela talvez não soubesse disso, mas Carlos o sabia, por isso suas mãos subiram pelos braços dela, até se fixarem em seus ombros. O rosto dela continuava sério, mas o apressar de sua respiração provou a Carlos que ela e ele desejavam a mesma coisa, sempre a haviam desejado e sempre a desejariam.

Ainda faltava algo que unisse todos aqueles detalhes, mas Carlos estava certo que o calor de seus braços e o ímpeto de seus beijos pudessem fazê-lo. Geni se tornou pequena nos braços dele e seus lábios eram mornos e deliciosos. Carlos sugou-os lentamente, depois os acariciou com aponta da língua e, quando se entreabriram, penetrou-os com intimidade.

Ela se acomodou melhor no sofá, reclinando ligeiramente o corpo, para um contato mais firme entre eles. Um beijo prolongado e sôfrego foi trocado, então. O peso de Carlos sobre Geni a tornava ofegante, mas não houve protesto. Ele a beijou, a seguir, no rosto, nas covinhas maravilhosas e tentadoras, nas orelhas delicadas, nos ombros apetitosas. Aquele desejo que sempre existira dentro dele explodia com impetuosidade e, quando se despiram rapidamente, foi o principio da alucinação para Carlos. Como se o desejo de fazer tudo ao mesmo tempo dominasse suas ações, ele se atirou sobre aquele corpo, agora estendido sobre o sofá, sôfrego e desesperado.

Seus lábios foram comprovando todos os detalhes que ele havia imaginado. Seus pensamentos se confundiam e ele sempre acreditava que os seios dela foram sonhados daquela forma, que o ventre achatado e coberto por uma leve penugem dourada era o mesmo que inflamara seus sonhos. Suas mãos se espalharam pelo corpo de Geni, acariciando-a nos seios, no ventre, na linha marcante da cintura, nos quadris roliços, nas nádegas rijas e tentadoras, nas coxas esculturais e sedutoras.

Uma volúpia nunca experimentada punha febre em suas carícias. Seus beijos eram um frenético colar de lábios, um mordiscar de pele, sucção de bocas famintas. Sua excitação crescia assustadoramente, tirando-lhe os sentidos e a razão. Quando as mãos delicadas de Geni contornaram seu membro excitado e acariciaram-no com volúpia, Carlos desejou poder gritar de prazer. As risadas de Renê e Frederico soavam longínquas, assim como o bater ritmado das ondas contra o casco da embarcação, num marulhar constante e monótono. Cada carícia nova acrescentava algo novo àquele estado de tensão que se acumulava num crescendo insuportável de empolgação.

Seus corpos rolaram do sofá e giraram alucinados pelo carpete, até a mesa de bilhar. Carlos sentiu as mãos de Geni exercerem pressão para que ele se levantasse. Unidos ainda naquele abraço, seus corpos se apoiaram contra a mesa. Geni insistiu naquela pressão. Carlos entendeu o que ela pedia, estirando-se sobre a mesa de bilhar. Abriu os braços, esperando que ela o seguisse. Geni ficou ao lado da mesa, olhando deslumbrada o corpo de Carlos, rijo e excitado. Então as mãos dela se estenderam, rodeando-o e acariciando-o, enquanto sua cabeça se inclinava e ela o beijava no ventre, depois nos mamilos, no pescoço, nos ombros. Geni queria a iniciativa e aquele corpo diante de seus olhos. Nada podia dar mais prazer a Carlos no momento que a decisão da garota.
Os lábios de Geni, agora, escorregavam perigosamente pelo ventre de Carlos, alucinando-o, transtornando-o, pondo-o num estado insuportável de excitação e desejo. O hálito quente da garota varreu seu ponto mais sensível. Uma expectativa alucinante tomou conta dele. Carlos retesou o corpo e suas mãos se estenderam para se firmarem nos cabelos da garota. Ela, então, girou o corpo, oferecendo a Carlos o que tinha de mais sensível e íntimo. Carlos sentiu que a vida se resumia naquele momento louco de descobertas. Gemidos e suspiros abafados tomaram conta da cabine e pareceu o marulhar da água cessava para que a natureza os ouvisse.

Delirante e eufórica, Geni subjugou Carlos e seus quadris se prepararam para a última iniciativa. Carlos não pensava. Apenas aceitava como se o prazer de Geni fosse seu próprio prazer. Os quadris da garota giraram em movimentos ritmados. Carlos sincronizou seus movimentos aos dela, enquanto suas mãos a acariciava nos seios. Havia uma expressão diabólica de triunfo no rosto de Geni, mas Carlos não via isso. Murmúrios e gemidos escapavam da garganta dela, que se abalava em espasmos convulsos, às portas do êxtase. Ela sufocou um grito e seu corpo estremeceu, como se o prazer ultrapassasse os limites de sua sensibilidade.

Pouco depois, porém, Um sabor amargo e terrível fazia os lábios de Carlos se contraírem numa careta raivosa e frustrada. Estava tudo errado. Não podia ser daquela forma, mas a verdade estava ali e era mais definitiva que todos os seus sonhos juntos. Percebera, naquela noite, que sonhos eram pessoais e enganadores. Geni não era a garota que buscava. Sentira isso ao entender qual seria seu papel na vida dela. Carlos não passava de um garoto de beira de estrada, alguém com quem Geni apenas desejava relaxar o corpo da monotonia de sua viagem. Nada poderia mudar isso. Estava ligada a Frederico e dissera isso a Carlos. Era muito cômodo e cru. Frederico lhe dava tudo que desejava, ao alcance dele. Tudo o que o dinheiro poderia comprar. Para o resto, ela tinha liberdade de buscar em outros homens e era o que fazia.

A decepção arrasara Carlos. Aquele sonho era uma loucura que embriagara sua mente por muito tempo. Era algo em que se apegara ao longo dos dias para não acabar, como aquele sujeito, sentado no meio da estrada quente do deserto.

Geni podia ser a garota dos seus sonhos, pois era composta de um pouco de todas as mulheres que ele conhecera. Mas ele errara ao imaginar apenas detalhes físicos, detalhes ao seu agrado, desprezando a realidade. Enquanto voltavam para seu hotel, Carlos desejava que a noite chegasse logo ao fim e o fizesse acordar daquele pesadelo. Era irônico. Durante todo o tempo, apenas alimentara um inútil pesadelo. Agora teria que encarar a realidade e encontrar-se.

Era difícil ver algo que sempre estivera consigo, de repente, escapar-lhe por entre os dedos, no exato momento em que o sentia mais concreto e palpável. Era tremendamente difícil, mas estava ali e Carlos teria que viver com aquilo. Precisava de um apoio, algo que lhe desse de volta a segurança para enfrentar a vida como ela era. Ou então algo em que apenas afogar os problemas, adiando-o sempre para o fim do próximo copo. Isso ou...

Mirna deixava o hotel. Ao ver Carlos, diminuiu o passo. Percebeu algo errado com ele. Os olhos de Carlos se fixaram naquele rosto que refletia sua própria tristeza e solidão.

— Como foi o ensaio? — indagou ele, passando as mãos pelos cabelos, num gesto nervoso e cansado.

— Acabamos agora... Ainda que falar comigo?

— Sim... Agora mais do que nunca.

— Há um lugar onde podemos fazer isso, enquanto tomamos uma cerveja gelada. Se me acompanhar até o carro...

Capítulo 7

Aquela aventura em Florianópolis, longe de ser a realização de um sonho acalentado em horas e horas de viagem, passou em branco, deixando em Carlos um sabor estranho de irrealidade. Suas experiências com Mirna, Geni e Júlia foram passageiras e nenhuma delas, definitivamente, enquadrou-se naquele sonho de mulher que ele criara em sua mente.

De volta ao trabalho, dedicou-se com afinco às novas funções, promovendo uma verdadeira revolução no seu departamento, conseguindo, em pouco tempo, resultados surpreendentes. Sua dedicação era total e sua atuação passou a ser modelo na empresa. Era o primeiro a chegar e o último a sair. Estava sempre atualizado em tudo que se relacionasse a sua função, à profissão e a todos os outros departamentos da firma.

O trabalho era uma forma de sublimar seus desejos mais íntimos e, ao mesmo tempo, de esquecer aquela busca que, reconhecia, não tinha mais sentido. Não iria encontrar aquela mulher sonhada em parte alguma, simplesmente porque ela não existia. Isso não o impedia de, nos momentos de reflexão, traçar, com a caneta, no seu bloco de anotações, os traços dela. Sua solidão acentuou-se. Embora fosse o solteiro mais disputado de todo o prédio, fugia aos convites, preferindo concentrar-se no trabalho.

Descobriu o computador. Sua empresa tinha um site na Internet e cada um dos chefes de departamento tinha seu próprio e-mail, uma espécie de caixa postal eletrônica. Em cada início e final de dia, Carlos habituou-se a consultar sua caixa postal e ver as novidades. No início eram apenas circulares. Depois, garotas do prédio descobriram seu endereço eletrônico e mandavam-lhe cantadas virtuais. Era divertido, porque podia se relacionar com elas, preservando sua solidão. Não podia vê-las e tinha de confiar nas descrições que lhe mandavam. Uma se parecia com a Xuxa. Outra tinha o corpo da Monique Evans. Uma terceira era a morena do Carnaval Globeleza e outras mais, cada uma com sua característica própria.

Não se deslumbrou com isso nem se empolgou com nenhuma delas. Trocavam correspondência e marcavam encontros onde ele, na maioria das' vezes, não comparecia. Tornou-se um mestre em criar desculpas. No fundo, não tinha nenhuma curiosidade a respeito daquelas mulheres, cujas imagens não se casavam com a daquela que tinha idealizado.

Sua vida continuou no mesmo ritmo por alguns meses. Até que um dia, ao abrir seu computador e consultar sua caixa postal eletrônica, encontrou a seguinte mensagem:

Carlos:

"Há um pouco de você em mim, um pouco de mim em você, agora não estamos sós." Flor

Concentrou-se nessa mensagem, tentando se lembrar onde a vira antes. As palavras eram conhecidas, mas não conseguia se lembrar. Isso aguçou sua curiosidade, despertando dentro dele uma esperança já quase esquecida. O tom da mensagem, misterioso e significativo ao mesmo tempo, era algo que parecia ter buscado em toda a sua vida. Ele respondeu, então:

Flor:

Como pudemos deixar apenas um pouco de nós mesmos e nos contentarmos com isso? Como não se sentir só com tão pouco?

Carlos

Naquele dia, quebrou seu ritmo de trabalho e, por diversas vezes, durante o expediente, consultou sua caixa postal eletrônica, ansioso por uma resposta. No final do dia, quando verificou pela última vez, ainda não havia uma resposta. Nunca se sentiu tão frustrado e nunca se recriminou tanto por ser tão ingênuo e continuar correndo atrás de ilusões. Naquela noite, quando conseguiu dormir, sonhou com a mesma imagem de mulher, desta vez surgindo na tela de um computador.

* * *

Longe de São Paulo, uma mulher ainda jovem despediu-se dos últimos convidados e fechou a porta de sua casa, estrategicamente construída no alto de uma colina, dominando toda a cidade a seus pés. Olhou os papéis sobre a mesa. Eram projetos de construção e modelos de contratos. Aproximou-se e apanhou um dos desenhos. Era um esboço feito por um arquiteto, mostrando os vários ângulos de uma construção.

O modelo era baseado nas antigas casas de fazenda, com uma ampla varanda nos quatro lados. Era o anteprojeto de uma casa comercial. A mulher pretendia construir uma porção delas ao longo das estradas, primeiro no estado de São Paulo, depois em todo o país. Seria um misto de restaurante e loja de lembranças, vendendo produtos típicos de cada região.

Uma jovem surgiu na sala e se aproximou. A mulher estendeu o desenho para que ela visse. A jovem examinou-o atentamente, aprovando com movimentos de cabeça. Depois devolveu o desenho à dona da casa.

— O que me diz? — indagou à jovem.

— Está perfeito! Acho que é o retrato do que você sempre desejou. Pelo que me lembro de nossas conversas, você queria a casa assim mesmo, parecida com a da fazenda onde você nasceu.

— Sim. O arquiteto foi fantástico, não? Captou todos os detalhes da minha descrição.

— Quando pretende começar as construções?

— Meu advogado informou hoje que já temos autorização do DNER e adquirimos terreno em cinco locais, escolhidos entre aqueles que selecionei. Já é um bom começo. Assim que essas filiais forem inauguradas, construiremos mais cinco. Meu projeto é ter um mínimo de vinte filiais em dois anos.

— Bem, pelo menos dinheiro você tem para investir.

— É, isso não será problema. Aliás, quero investi-lo o mais depressa possível. Detesto saber que todo aquele dinheiro está no banco, rendendo uma mixaria de juros, quando poderia estar aplicado no comércio, rendendo empregos, impostos e lucros melhores.

— Você me surpreendeu, sabia? Jamais imaginei que tivesse tanto tino para os negócios. E quanto ao amor? Está tendo os mesmos resultados?

A mulher sorriu sonhadoramente. Depois ficou séria, lembrando-se de algo importante.

— Meu Deus! Com toda essa preocupação nem abri meu computador para ver se ele respondeu a mensagem.

— Então o que está esperando? — recriminou-a a jovem.

A mulher foi até o computador, num canto da sala, e ligou-o.

— Ele respondeu! — disse, vendo a mensagem de Carlos.

— O que diz ele? — quis saber a jovem.

— Como pudemos deixar apenas um pouco de nós mesmos e nos contentarmos com isso? Como não se sentir só com tão pouco? — leu ela, com a voz embargada, sentindo um emoção intensa.

— Gostei! Ele fala uma verdade. Como você pode se contentar com tão pouco? Como viver apenas com uma lembrança dele? .

— Você não o conheceu. Ele era vendedor e passava com freqüência por aqui. Era lindo, um tanto retraído e calado, mas uma excelente pessoa.

— E vocês tiveram um caso?

— Sim... Passageiro — confirmou, com olhos sonhadores.

— E como foi?

— Lindo! Maravilhoso! Ele era muito gentil na cama. Um amante sensacional.

— Acha que ele se lembrou de você, ao ler a mensagem?

— Não sei. Já faz algum tempo...

— E onde encontrou esse texto que mandou para ele?

— Estava escrito no verso de um cartão postal. Achei interessante e copiei.

— O que vai responder a ele agora?

— Não sei! Vou pensar um pouco, antes de escrever. Enquanto isso, pegue um copo de vinho branco para mim. Preciso relaxar um pouco. O dia foi muito movimentado. Ser um mulher de negócios não é tão fácil assim como pensam.

A jovem se retirou para voltar em seguida com o copo numa bandeja. Deixou-a na mesinha do computador e saiu sem dizer mais nada. A dona da casa estava imóvel, olhando a tela, pensativamente. Em sua lembrança via o rosto sorridente de Carlos, na última despedida. Não fora fácil viver com a expectativa de jamais voltar a vê-lo. O que parecia ser resignação nos primeiros meses, tornou-se uma obsessão e ela procurou por ele, até conseguir o endereço. Alguém lhe trouxe um cartão dele e ali constava o endereço eletrônico. Isso despertou sua curiosidade e, quando foi possível, tomou algumas lições sobre computador e Internet.

Poderia tê-lo procurado antes, mas não queria ser inconveniente. Como se apresentaria? Será que ele se lembraria dela? Da mulher que um dia tivera nos braços e amara da forma mais maravilhosa que um homem podia amar uma mulher. Será que ele poderia imaginar que em breve estariam próximos, muito próximos um do outro. Será que ele a reconheceria quando a visse de novo? Reconhecia que havia mudado. E para melhor.

Lentamente começou a digitar sua mensagem.

Carlos

Quando nada se tem, todo pouco é suficiente. O que guardo de você é precioso. São lembranças que me alimentam e iluminam o escuro de minha solidão. Não perca tempo tentando se lembrar de mim. Sou uma mulher que passou por sua vida um dia e você, com certeza, esqueceu. Sou uma de suas — como você dizia — adoráveis garotas de beira de estrada. Diga-me como quer que eu seja e serei.

Flor
* * *

Na manhã seguinte, Carlos chegou mais cedo do que de costume, mas não subiu direto para seu escritório. Ficou no saguão do prédio, observando cada uma das mulheres que entravam, tentando adivinhar qual delas poderia ter sido aquela que lhe remetera a mensagem no dia anterior. Nenhuma delas, no entanto, despertou suspeita. O máximo que aconteceu foi um pouco de surpresa da parte de todo mundo por encontrá-lo ali ainda, àquela hora.

Quando subiu, finalmente, foi direto para o computador e, ao perceber a mensagem remetida por Flor, abriu-a imediatamente e leu-a sem conseguir esconder sua emoção. Errara em suas deduções. Não era ninguém do prédio, mas uma de suas adoráveis garotas de beira de estrada. Alguém com quem estivera e cujo rosto e cujo corpo, com certeza, haviam-no ajudado a compor aquela imagem de mulher que trazia dentro de si.

Sorriu com ternura, tentando se lembrar dos inúmeros rostos que deixara para trás, em sua vida de vendedor e viajante. As imagens se sucediam rapidamente e, no fim, resumiam-se àquela mulher indefinida, sentada na areia, com um chapéu enorme na cabeça jogando sombras sobre seu corpo escultural.

Começou a responder o e-mail.

Flor:

Tenho tantas lembranças das minhas "adoráveis garotas de beira de estrada" que as sintetizei numa só. E assim que eu imagino você e é assim que desejo encontrá-la. Não me pergunte por que motivo eu a criei assim. Apenas seja assim. Ainda que virtualmente. E verão e você toma sol, deitada sobre uma toalha, na areia escaldante da praia. Usava um daqueles enormes chapéus de praia e não está de óculos escuros. Um de seus joelhos balança, enquanto você acompanha o ritmo de uma música no rádio portátil. Perto de você, mar ruge e as ondas estouram, borrifando espuma. Eu me aproximo de você e minha sombra cobre seu corpo. Eu fico ali, olhando-a, até que você volte a cabeça, erguendo ligeiramente a aba do chapéu. Ao me notar, você fica curiosa. Sua testa se franze, você torce os lábios para o lado, realçando as maçãs do rosto. Depois, lentamente, seus lábios retornam ao natural. Você não usava batom. Então, como num convite e num consentimento, você sorri e duas covinhas deliciosas se formam em suas faces. Seus olhos brilham intensamente. Eu sorrio em resposta e me sento junto de você para conversar.

Seria fantástico se isso acontecesse dessa forma! Você acha que pode ser essa mulher?

Carlos

Ele releu a mensagem que havia escrito, depois pensou por instantes, antes de remetê-la. Em seguida recostou-se em sua poltrona, acendeu um cigarro e ficou tentando imaginar como seria a mulher para quem mandara a mensagem. Queria não se deixar levar pela fantasia e pelo sonho, mas isso era irresistível para ele. Habituara-se a sonhar, dia após dia, hora após, minuto após minuto, em seu carro, dirigindo pelas estradas da vida. Era sua maneira de passar o tempo e de preencher sua própria solidão. Agora, mesmo não viajando mais, ainda tinha a solidão como sua companheira. 
Alfredo, o gerente comercial da empresa entrou no escritório logo em seguida. Era do tipo bonachão, sempre risonho, apreciador da boa comida, dos bons vinhos e das boas mulheres. Solteiro inveterado, vinha tentando dar um pouco de ritmo e agitação à vida de Carlos, convidando-o insistentemente para festas e outra badalações.

— Carlos, meu caro, não me canso de elogiar seu sucesso! Nosso movimento aumentou muito, depois que você assumiu as vendas. Se continuar assim, vamos ter que ampliar toda a nossa empresa, sabia disso?

— Espero que isso aconteça logo, Alfredo. Estou trabalhando para isso.

— Não sei como você ainda não sofreu um infarto. Vive metido no trabalho e não se diverte. Até quando vai agüentar?

— E meu jeito de ser, meio solitário mesmo. Acho que me dediquei demais ao trabalho e agora não sei como sair disso.

— É só você me deixar ajudá-lo. E podemos começar na próxima sexta-feira. Você é eu fomos nomeados representantes da firma no lançamento de um novo empreendimento, no Hilton Hotel. Haverá um coquetel e música depois, para relaxar.

— De que empreendimento está falando?

— Uma rede de quiosques de beira de estrada, misto de restaurante e loja de produtos típicos. Estão construindo cinco no estado e planejam mais quinze, nos próximos dois anos. É importante para nós pois poderemos fazer uma parceria para colocar nossos produtos. Se o negócio der certo, vão criar franquias no Brasil tudo e nós iremos juntos.

— É um negócio realmente grande, não?

— Sim, grande o bastante para fazer você sair de sua toca, meu amigo. Vai gostar de conhecer a empresária que está por trás disso tudo. Ela herdou uma fortuna incalculável, segundo dizem, e está disposta a investir pesado nesse ramo. É onde nós entramos.

— Está bem, pode contar comigo! — decidiu Carlos, disposto a sacrificar seu sossego pelo bem da empresa.

* * *

Ela ficou olhando a tela por um longo tempo, relendo a mensagem, tentando entender o homem por trás dela. Conhecia-o. Sabia de sua solidão e desejava ansiosamente livrá-lo dela. Para isso, no entanto, havia um longo trabalho de reaproximação a ser feito, mas não sabia como seria recebida por ele. Aquela mensagem traduzia o que ele esperava de uma mulher, mas era uma imagem idealizada, uma espécie de jogo que poderia jogar com ele, enganando a ambos.

Decidiu que não queria ser uma imagem apenas. Já bastava não ser uma lembrança ou ser lembrada apenas como uma das adoráveis garotas de beira de estrada. Queria algo mais. Não valeria a pena esperar nem lutar por ele, para tê-lo assim. Ele precisava enxergá-la como uma mulher de carne e osso, real, não uma imagem virtual, criada em sua mente e personificada em seu computador. Definitivamente não queria isso. Para mudar essa perspectiva, tinha de conquistá-lo a sua maneira.

Começou a digitar sua resposta à mensagem dele. Carlos:

Você quer que eu assuma um papel que, definitivamente, não é o meu. Eu já represento um papel em sua vida, esqueceu-se? Eu já faço parte de sua vida e sou uma lembrança, esquecida em algum canto de sua memória. Quer que eu lhe diga como nos encontramos? Eu cheguei reclamando da chuva que me molhara o corpo e do vento que arrancara o lenço de meus cabelos, agitando-os até ensopá-los. Você ficou olhando para mim com um sorriso nos lábios e um cigarro ardendo entre os dedos. Eu tirei os sapatos e a meia, depois caminhei descalça até parar diante de você, enxugando os cabelos com o lenço. Eu estava trêmula e nervosa. Lembra-se de mim agora?

Flor

Capítulo 8

Carlos ficou olhando a tela. Sua mente ia longe, procurando rostos e tentando reviver situações. Amara muitas mulheres em dias de chuva. Era a única coisa a fazer, quando não podia seguir viagem, principalmente nas cidadezinhas do interior, sem estradas asfaltadas. As vezes ficara dias preso num lugar só. A maneira mais agradável de passar o tempo era namorar e ir para a cama. Para aquela mulher, para Flor, ele fora alguém especial. Tinha certeza disso, senão ela não o procuraria, após tanto tempo. E quando fora isso? Quando a tivera nos braços, uma mulher real, de carne e osso, não aquele fantasma que assombrava sua solidão.

Aborreceu-se, porém, porque Flor era um fantasma do passado, assombrando seu presente. Se a levara para a cama um dia, fora mais uma de suas aventuras. O que restava de tudo aquilo era que Flor não era, definitivamente, a mulher com quem ele sonhava.

Aquele sonho estava por demais enraizado nele para deixá-lo de lado. Decidiu pôr um fim em tudo aquilo. O namoro virtual nada lhe trouxera de novo, a não ser uma rápida e passageira esperança. Não iria abandonar sua busca por causa dela. Queria aquela mulher que vivia em seus sonhos, que mesmo sendo fruto de sua imaginação, era a coisa mais real em que acreditava. Estava com ela a tempo demais para simplesmente trocá-la por uma outra qualquer.

Digitou imediatamente sua resposta.

Flor:

Amei muitas mulheres em muitos dias de chuva. Você deve ter sido especial, mas sinceramente não me lembro de você. Se lhe deixei um pouco de mim, com certeza são apenas lembranças. Cultive-as ou deixe-as de lado, numa curva do caminho, como fiz com as minhas. E a melhor coisa a fazer, acredite em mim.

Carlos

* * *

Ela ficou olhando fixo a tela do computador e lágrimas embaçaram seus olhos. Ela respirou fundo, esforçando-se para não chorar. Era como se revivesse uma cena antiga. Estava lá, parada, olhando-o entrar no carro, sorrir, acenar e partir. O carro foi sumindo na distância enquanto ela sufocava dentro de si a dor de imaginar que, talvez, estivesse vendo-o pela última vez. Conhecia-o havia muito tempo, mas amara-o apenas uma vez, suficiente para fazê-la se apaixonar. Era uma paixão sem futuro, reconhecia, na época. Mas muita coisa mudara. Não esperava receber aquela herança. Não esperava ter tanto dinheiro em sua vida. Percebia, no entanto, que isso de nada lhe adiantaria. Todo o seu dinheiro não compraria o amor daquele homem. Nada o traria para junto dela. Ele estava obcecado por uma imagem, por uma visão e contra isso ela não poderia lutar.

A jovem entrou na sala e ficou olhando-a diante do computador. Viu as lágrimas que deslizavam, refletindo os raios do sol poente. Percebeu que ela sofria e calou-se. Foi apanhar um copo de vinho branco e colocá-lo na mesinha do computador. Ao invés de afastar-se, porém, ficou ali, solidária.

— Obrigada, Tereza, mas não vou precisar de mais nada. Tenho uma reunião com o pessoal da construtora mais tarde.

— Quer que eu prepare lanches, café ou alguma coisa?

— Não, vamos nos encontrar num restaurante. Vou aprovar o projeto hoje. Não há mais nada a ser mudado nele. Está perfeito.

A jovem continuou imóvel, olhando-a secar disfarçadamente as lágrimas que teimavam e continuar escorrendo.

— Você não parece muito feliz.

— Não se pode ter tudo na vida — declarou, teclando seu computador e apagando as mensagens que havia recebido de Carlos.

— Alguma notícia ruim? — insistiu Tereza, percebendo a raiva com que ela martelava as teclas.

— Para ele continuo não passando de mais uma de suas garotas de beira de estrada. Ele não se lembra de mim e me pediu descaradamente que o esquecesse, como ele já havia me esquecido. Pode uma coisa dessas? Pode uma crueldade dessas?

Tereza não encontrou resposta.

— Sexta-feira você vai para São Paulo? — indagou.

— Agora não sei mais nada. Queria ir para encontrá-lo de novo, mas agora não sei. Fazer negócios com a firma dele pode ser bom para mim, mas como encará-lo depois dessa mensagem que recebi?

— Será que ele vai reconhecê-la?

Ela ficou pensativa por instantes, sem responder. Depois se levantou e foi até um espelho, numa das paredes da sala. Olhou-se por algum tempo. Havia mudado muito. Pudera cuidar de sua beleza. Tingira os cabelos, consertara os dentes, fizera uma tratamento na pele do rosto e mais algumas pequenas intervenções com um cirurgião plástico. Não, Carlos não a reconheceria. Jamais poderia ligá-la a nenhuma de suas garotas de estrada.

— Eu não gosto quando você faz essa cara — observou Tereza. — O que tem em mente, afinal?

— Talvez eu saiba como lidar com Carlos, afinal.

— Como assim?

— Ligue para o meu agente de publicidade. Vai encontrar o número do celular dele na agenda. Diga ele para vir para cá ainda hoje. Preciso falar com ele e preparar algo que vai deixar Carlos de queixo caído. Ele vai pensar duas vezes, antes de dispensar um mulher no futuro. Vou lhe dar uma lição.

— Tem certeza que quer fazer isso? — insistiu Tereza.

— Nunca estive tão certa disso, minha querida! — confirmou ela, segura de si, sorrindo enigmaticamente.

No fundo, porém, não tinha muita certeza do que pretendia fazer. Carlos a havia conquistado definitivamente. Sonhava com ele. Não sabia o que aconteceria, quando se visse frente a frente com ele. Teria que ser muito forte para não pôr tudo a perder.

* * *

Carlos não sentiu falta das mensagens de Flor. Havia encerrado rapidamente mais aquele capítulo de sua vida. Aliás, já o havia encerrado. As garotas de beira de estrada haviam ficado para trás e ele se sentia incapaz de iniciar um relacionamento. A mulher sonhada por ele tornara-se uma obsessão. Procurava-a em toda parte. Seus olhos tentavam encontrar o brilho esperado em todas as mulheres com quem cruzava, mas tudo era passageiro. Naquela tarde de sexta-feira, quando se preparava para encerrar o expediente, Alfredo foi até sua sala. Levava um envelope em sua mão.

— Espero que não tenha se esquecido do compromisso de hoje à noite — lembrou o amigo.

— De forma alguma. Está em minha agenda. A que horas deveremos estar lá?

— O convite diz oito da noite. Quer vê-lo? — indagou, atirando o envelope sobre a mesa. — Quer uma carona ou você vi com seu carro? Se for comigo, poderemos dar uma esticada na noite. Eu poderei lhe mostrar os lugares mais quentes de São Paulo.

— Não, eu vou com meu carro. Quero dormir cedo.

— Está bem, mas não sabe o que está perdendo. Eu o encontro no hotel. Não vá se atrasar — finalizou Alfredo, saindo.

Carlos apanhou o envelope e abriu-o. Era o convite para o coquetel de lançamento do projeto. Ao olhar o verso, no entanto, foi como se alguém tivesse lhe acertado um golpe no estômago, tirando-lhe o fôlego e atordoando-o. Diante do projeto da fachada do restaurante havia uma mulher de biquíni, sentada numa toalha, usando um enorme chapéu na cabeça. Podia ver seu rosto lindo e expressivo e as formas de seu corpo escultural. Não tinha dúvidas. Era a mulher dos seus sonhos, aquela que criara e idealizara e por quem esperara toda a sua vida.

Estava tremendo, quando deixou a sala, saindo à procura de Alfredo. Encontrou-o no elevador. Ao ver Carlos, ficou surpreso.

— O que houve? Está passando mal? — indagou, ao perceber que Carlos tremia e estava pálido.

— Esta mulher... Quem é esta mulher? — indagou, sentindo falta de ar e vertigem, tamanha era sua excitação.

— Como vou saber? Na certa é uma modelo. Deixe-me ver direito... Não, não é um modelo — notou ele. — Está aqui é a empresária com quem vamos negociar. Rapaz, eu tinha reparado na beleza dela, mas não sabia que tinha um corpo desses...

— Quer dizer que esta é a mulher que estará na recepção desta noite? — quis saber Carlos, segurando o amigo pelo braço.

— Sim, mas o que há com ela, afinal?

Carlos ficou olhando para o amigo, tentando encontrar uma forma de lhe contar toda a história, mas era complicado demais. Não tinha tempo para reviver tudo aquilo.

— Nada, tudo bem... Eu a conheço, é só isso — disse começando a rir, enquanto retornava ao seu escritório.

Alfredo ficou sem entender, mas não ligou. Achava Carlos meio esquisito mesmo e nada nele o surpreenderia. Enquanto isso, de volta a sua escrivaninha, Carlos ria de felicidade.

Mal podia acreditar no que via a sua frente. Era ela, sem sombra de dúvidas. Ali estava aquele corpo sensual, de forma irretocáveis, com um joelho flexionado. Ao lado havia um rádio portátil.

— Eu tinha certeza... Era uma visão, uma premonição, um deja-vu! Não sei como fiz isso, mas eu sabia que a encontraria. Tinha certeza! E agora vou conhecê-la pessoalmente. Vou me aproximar dela. Ela vai levantar os olhos. Vai me ver. Vamos conversar. Ficaremos juntos. E o destino. Estava escrito nas estrelas, desde o princípio dos tempos. Cada minuto, naquelas estradas, pensando nela, era apenas uma antecipação do que me esperava no futuro. Ela é real. Sempre foi real. Existia, em alguma parte do mundo, a minha espera... Agora vou conhecê-la... Sim, tenho de me preparar. Tenho de me apresentar bem. Acho que vou ao barbeiro... Depois vou comprar um terno novo. Vai dar tempo. Quer estar apresentável. Quero impressioná-la. Quero conquistá-la...

Apressadamente deixou o escritório, disposto a se preparar para conhecer, finalmente, a mulher dos seus sonhos.
* * *

Carlos mal podia se manter em pé, após ter deixado o carro com o manobrista do hotel. Entrou no saguão como se flutuasse. Conhecia o local. Sabia onde era a reunião. Consultou o relógio. Oito horas em ponto. Já havia bastante gente no salão, que fervilhava com as conversas. Ele ficou à porta, olhando os grandes painéis que enfeitavam as paredes. Eram reproduções enormes da imagem do convite, mostrando aquela mulher linda e encantadora, olhando para frente como se o encarasse diretamente. Ficou extasiado, olhando de um lado para outro, mais certo do que nunca a respeito daquela mulher, a que criara dentro de si, antevendo o futuro.

Ao fundo, havia luzes fortes acesas. Alguém dava uma entrevista e, pela quantidade de homens ao redor, Carlos deduziu que só poderia ser ela, falando de seu empreendimento. Ficou imóvel, sem saber como fazer. Só sabia que tinha de se aproximar dela. O destino faria o resto.

Foi caminhando, abrindo caminho por entre as pessoas, até ficar parado, diante da estonteante mulher que era entrevistada. Vestia um conjunto branco, que realçava sua beleza, dando-lhe um toque quase angelical. Ela falava, enquanto olhava ao redor, como se procurasse por alguém. Movido por uma intuição além de sua própria compreensão, Carlos adiantou-se um passo. A mulher encerrou a entrevista. As luzes foram desligadas. Ela olhou diretamente para ele. Ambos estremeceram. Carlos foi empurrado para o lado pelos homens que queriam estar próximos daquela beldade que, além de linda e inteligente, era uma das mulheres mais ricas do momento. E totalmente livre e desimpedida.

Ela, no entanto, ignorou o assédio daqueles homens e abriu caminho até se ver frente a frente com Carlos. Olhou-o nos olhos. Esperou que ele a reconhecesse e ele a olhava com tal deslumbramento que era como se já a conhecesse havia muito tempo. Ambos tentaram falar, mas não conseguiram. As pessoas ao lado falavam. Algumas tentavam chamar a atenção dela, mas ela só tinha olhos para ele. Não conseguia deixar de fitar aqueles que, um dia, haviam olhado para ela com carinho e paixão.

Sorriram. Só podiam sorrir. Alfredo os viu de longe e não entendeu a cena. Lembrou-se do que Carlos lhe perguntara à tarde, sobre a mulher da foto no convite. Julgou que os dois já se conhecessem.

Aproximou-se, entrando entre os dois. Era esperto o bastante para aproveitar a chance de fazer seu papel de relações-públicas da empresa.

— Tenho certeza que vocês já se conhecem, não é mesmo? — indagou ele, quebrando o clima de magia que os unia.

Ela e Carlos tossiram, voltando à realidade.

— O que me diz, Carlos? Você me conhece? — perguntou ela.

Carlos teve certeza de que já ouvira aquela voz algum dia, mas não sabia quando nem onde. Imaginou que isso tivesse acontecido em seus sonhos. Tudo nela era conhecido. Tudo nela já fora previsto. Tudo já fora vislumbrado em seus sonhos.

— Sim, tenho certeza que sim. Eu a guardo aqui, no coração — disse ele, unindo as duas mãos sobre o peito.

Ela vacilou, sem saber como reagir. Estava sendo envolvida por ele e não sabia como fugir àquele fascínio. Era uma mulher apaixonada. Aquela mensagem no computador não significava nada. Ele nem sabia com quem estava se correspondendo. Tudo podia ser posto de lado e o momento poderia ser vivido em toda a sua plenitude. Por que vingar-se dele, quando poderia conquistá-lo e amá-lo? Ele estava ali, aos pés dela, tão fascinado e enfeitiçado quanto ela. Como desperdiçar aquela chance de realizar todos os seus sonhos?

* * *

Enquanto dançavam, sensualmente unidos, apenas um pensamento existia na mente de Carlos: precisava amar aquela mulher ou alguma coisa dentro dele explodiria. Tinha de concretizar seus anseios mais secretos, realizando-se como homem, afinal, no encontro decisivo com a mulher de seus sonhos.

Desejos eróticos entraram em ebulição dentro dele. Carlos não podia conter dentro de si aquela onda de impetuosidade que pouco a pouco foi se libertando. Primeiro seu rosto roçou o dela, numa carícia quase tímida. Depois, incapaz de resistir ao desejo e ao fascínio, seus lábios pousaram sobre os cabelos dela para um beijo cheio de sensibilidade.

O local estava na penumbra e era propício àquele tipo de manifestação. Ninguém fazia perguntas, quando duas pessoas julgavam haver descoberto a solução para seus problemas íntimos. Alfredo soubera escolher o local ideal para os dois liberarem, finalmente, todo o desejo acumulado em seus corpos. Nada haviam revelado ainda um ao outro. Carlos ainda nem sabia o primeiro nome dela e nem se preocupara em descobri-lo. Era ela, a mulher de seus sonhos e isso bastava. Deixaram-se envolver pelo ambiente íntimo e cúmplice. Ali a solidão era uma inimiga que todos tentavam vencer juntos. Assim, duas bocas se encontrando era um problema que dizia respeito a todos e a ninguém ao mesmo tempo.

— Onde você esteve todo esse tempo — sussurrou Carlos, assim que seus lábios se separaram.

Ela respirou fundo, como se precisasse recuperar as forças após aquele beijo.

— Esperando por você, Carlos.

— Temos tanto a falar um ao outro. Por que não vamos para aquela mesa? — sugeriu ele.

— Está bem — concordou ela.

Caminharam para lá. Alfredo dançava também com uma garota. Carlos lhe fez sinal de que tudo ia bem e acompanhou a mulher até a mesa.

— Toma alguma coisa?

— Uma vodca.

Carlos fez o pedido e depois concentrou toda a sua atenção no rosto dela garota. Ela aceitou aquele jogo, retribuindo ao olhar com intensidade. Pouco a pouco o riso foi se acentuando em seus lábios e Carlos sorriu encantado.

— Você fica melhor quando sorri.

— Eu procuro sorrir sempre...

— Não me refiro a esse sorriso. Há um outro, que espanta a tristeza de seus olhos e de seu rosto.

— Você é bastante observador, não?

— Nem tanto. É que há algo em você que sempre me fascinou, não sei ao certo o que é.

— E eu mal chego a acreditar que estou realmente diante de você, Carlos. Há tanto que eu gostaria de lhe falar... Mas fale-me um pouco de você, Carlos. De seu sucesso, de sua vida agitada.

— Acreditaria se eu lhe dissesse que não vivi, até o momento de encontrá-la hoje à noite? Eu a conhecia, mas nem sei ao certo seu nome. Pode imaginar uma coisa dessas?

— Verdade?

— Sim, verdade.

— Então vamos fazer um trato: hoje somos duas pessoas se encontrando, como se já nos conhecêssemos. Assim poderemos aproveitar bem a noite e torná-la inesquecível. Concorda?

— Concordo — disse ele, sempre olhando-a nos olhos. — Agora é minha vez de propor algo. Por que não saímos por aí, só nós dois? — propôs ele, os olhos brilhando de excitação.

Ela mordeu os lábios inferiores, tentada pela idéia. Seu sorriso se tornou maroto e brincalhão.

— Feito.

Momentos depois se afastavam dali. Ela aproximou seu corpo de Carlos e encostou sua cabeça no ombro dele. A sensação que a invadia era de paz e conforto. Ele soltou uma das mãos do volante para abraçá-la com suavidade.

— Para onde estamos indo? — quis saber ela, sentindo-se protegida e realizada.

— Não faça perguntas, apenas deixe-me conduzi-la nesta noite — pediu ele, gentilmente.

Momentos mais tarde, estavam ambos no apartamento de Carlos. Assim que entraram, ele a segurou pelos ombros, fazendo-a olhá-lo nos olhos. Ficaram assim por instantes.

— Onde esteve todo esse tempo? — indagou ele. 
Ela adiantou o corpo e encostou sua cabeça no peito dele. Carlos a abraçou com delicadeza.

— Já lhe disse. Estive todo esse tempo a sua espera.

— Como não a encontrei antes, então? — respondeu ele, segurando-a pelo queixo e fazendo-a levantar a cabeça.

Seus lábios ficaram próximos e seus hálitos se misturaram. O rosto dela se enrubesceu deliciosamente. Carlos sentiu que o corpo dela estremecia, envolto pelos braços dele. Ambos fecharam seus olhos e deixaram acontecer dentro deles o que o desejo lhes ordenava. Suas bocas se colaram com suavidade a princípio, para, em seguida, se tornarem ávidas e impacientes.

Todo um desejo reprimido explodiu dentro de Carlos. Ela sabia que tinha junto de si a mulher de seus sonhos, alguém que esperara por toda a sua vida. Não se tratava de nenhuma garotinha apenas interessada em fazer amor com ele. Não era mais uma de suas adoráveis garotas de beira de estrada, mas a síntese de todas elas.

Ela significava mais do que uma simples aventura, pois seu modo de ser e sua sensibilidade iam de encontro aos desejos mais íntimos acalentados por Carlos. Ele se afastou por instantes para desligar as luzes principais da sala. Aproveitou para ligar seu aparelho de som, após escolher um disco. Na penumbra, seus braços se estenderam novamente para abraçar o corpo meigo dela. Cheia de languidez ela se aconchegou nele. Dançaram lentamente. Ela tinha um corpo leve e terrivelmente perturbador.

A dança era apenas o primeiro passo para a manifestação total dos desejos que vibravam dentro deles. O roçar de seus corpos, a proximidade, a sensualidade da música, tudo serviu para desencadear a paixão que vibrava dentro dos dois. Por momentos os olhos dela brilharam na penumbra, quando ela levantou a cabeça. Seus lábios palpitaram, úmidos e tentadores.

Havia desejo e oferecimento naqueles lábios e decisão por parte dela de se entregar ao momento com todas as forças de sua alma. Esse era, também, o desejo de Carlos. Seus lábios se uniram num beijo prolongado e vibrante. As mãos dele acariciaram as costas dela. O beijo ganhou paixão e se transformou num frenético roçar de lábios. Por momentos se separaram. Os lábios dela estavam vermelhos e tentadores. Seus olhos pareciam pedir a continuidade daquele ato inicial. Seu corpo tremia ligeiramente.

— Meu amor! — murmurou ele.

— Sim? — respondeu ela, em suspense.

— Como senti sua falta — disse ele, voltando a beijá-la.

O beijo que se seguiu foi o principio da desabalada carreira do amor. Seus corpos ganharam febre e paixão. Tudo ao redor deixou de existir, inclusive a música, que pareceu se distanciar. Ficou apenas o som de suas respirações apressadas e de seus suspiros de amor.

Capítulo 9

Carlos estava no paraíso, certo de que aquela era a mulher que sempre esperara em sua vida. Seus lábios se tornaram famintos, denunciando a paixão intensa que ardia dentro dele, dançando pelo rosto dela como se pretendesse cobri-lo todo de beijos. Depois, com intensidade crescente, buscaram a pele sedosa e macia do pescoço dela e resvalaram para os ombros. Ele sentia o calor do corpo dela e isso aumentava mais seu apetite. Ela era tudo o que ele sempre sonhara, ardente, apaixonada, sensual e voluptuosa.

A cada segundo descobria novas nuanças daquele corpo desejável. Havia nele um perfume de sensualidade, mistério e desafio, algo que mais e mais fazia aumentar a febre dele. Era como se já a tivesse amado inúmeras vezes antes daquele momento.

Suas mãos tatearam as costas dela, buscando o fecho do vestido. Lentamente a peça foi empurrada para baixo, deslizando suavemente até os pés dela. Carlos afastou o corpo por instantes para fitá-la. Cada curva daquele corpo parecia guardar a própria perfeição em suas formas tentadoras. Ele a abraçou, eletrizado, beijando-a nos ombros. Suas mãos se concentraram no fecho do sutiã. Em poucos instantes os seios dela, definidos e empinados, se ofereciam aos lábios ávidos dele, que os beijou e sugou com a loucura de uma paixão que doía dento dele, de tão intensa.

Ela, então, começou a desabotoar as roupas dele. Carlos se sentia num estado de suspense e incredulidade. A descoberta daquele corpo era algo inédito e grato para ele. Suas mãos percorriam os contornos do corpo dela, acariciando-o e massageando-o com volúpia. Pacientemente ela o despia, enquanto, de olhos fechados e excitada, aceitava cada uma das carícias com que ele a brindava.

Carlos sentiu suas pernas trêmulas pelo desejo. Lentamente ele a fez acompanhá-lo até o amplo sofá atrás deles. Seus pousaram sobre os dela, assim que ambos se acomodaram, palpitantes e trêmulos, no sofá. Um beijo demorado e sôfrego se seguiu.

Depois, com a mesma febre de amor, a boca de Carlos se esgueirou para o queixo e o pescoço dela. Suas mãos dominadoras buscaram os seios rijos e belos, massageando-os gostosamente. Ela fremia de desejo, contagiada por aquela paixão que já existia contida dentro dela e agora explodia como um vulcão. Era como se estivesse marcado em seu corpo que ele só poderia pertencer a Carlos e isso lhe dava todo o prazer daquele momento.

Os lábios insaciáveis de Carlos continuaram deslizando pela acetinada e quente pele, beijando-a e mordiscando-a ao sabor do desejo. Ela não podia ficar impassível diante daquelas carícias. Buscou febrilmente retribui-las na mesma medida, acariciando o corpo dele com a mesma febre que o dominava.

Ele, agora, a beijava no ventre achatado, coordenando os movimentos carinhosos de suas mãos para abranger toda a extensão estonteante daquele corpo jovem e firme. As mãos dela, então, tocaram Carlos em seu ponto mais sensível, causando-lhe prazer. Ele se abraçou a ela com força, beijando-a com arrebatamento. Seus corpos se esfregaram com volúpia e paixão. Uma das mãos dele escorregou pelos seios dela até sua cintura. Com suavidade contornou os quadris, acariciou suas coxas e depois se introduziram audaciosamente, buscando maior intimidade. Ela suspirou fundo, arqueando o corpo. Carlos se sentiu mais contagiado com aquela reação, insistindo na carícia.

Cega pelo desejo, as mãos dela buscaram a masculinidade de Carlos. Seus corpos atingiam um estágio quase insuportável de excitação, tornando-se impacientes e tomados de espasmos. Suspiros prolongados se repetiam. Suas respirações se tornaram ofegantes. A empolgação que os dominava atingia seu auge. Seus corpos se juntavam e se roçavam eletrizante. As mais contraditórias e deliciosas sensações os envolviam, fazendo-os aumentar ainda mais a intensidade das carícias.

Carlos não viu barreiras em seu desejo de externar toda a paixão que nutria por aquela mulher. Seus lábios percorreram o corpo dela com maior ardor, distribuindo beijos excitantes e ardentes. Ela sentiu a respiração falhar quando aqueles lábios avançaram para além de seu ventre, beijaram suas coxas sedutoras e depois avançaram para seu ponto mais sensível.

Sua cabeça girou. Gemidos e suspiros roucos escaparam de sua garganta. Suas unhas se enterraram nas costas de Carlos, excitando-o ainda mais e fazendo-o aumentar a intensidade daquela carícia ousada. A satisfação plena se tornou urgente em seus corpos. A excitação atingia seus clímax. Carlos pressentiu o momento final, acomodando seu corpo sobre o dela.

Ela o abraçou com emoção e desejo. Excitado, Carlos resvalou pela umidade de suas carnes íntimas, fazendo-a delirar. O quadril dele pressionou-a lentamente, até que ambos se viram fundidos num só corpo, unidos pelo mesmo desejo. Os lábios entreabertos dela suspiravam continuamente. Seus olhos estavam fechados e sua cabeça se agitava de um lado para outro. Carlos a contemplou por instantes. Ela abriu os olhos para fitá-lo. Seus olhos estavam úmidos e brilhantes pela excitação. Carlos os beijou com carinho, enquanto iniciava seus movimentos de macho.

O corpo dela se contorceu inquieto, enquanto sensações desencontradas se agitavam em seu ventre feminino e se espalhavam em ondas de prazer. Os movimentos de Carlos ganharam cadência e vigor. Ela suspirava cada vez mais depressa, beijando-o e mordendo-o. Os golpes sucessivos de Carlos a levaram à beira da loucura e do delírio. O êxtase final chegou avassalador, fazendo seu corpo se agitar em espasmos contínuos. Carlos a abraçou com força e frenesi, sentindo sua paixão se esvair toda dentro dela.

Unidos no abraço final dó prazer, ficaram imóveis e extenuados, sentindo pulsar dentro deles as últimas gotas do clímax que haviam atingido ao mesmo tempo.
* * *

Saciados, trocavam carícias lentas e beijos apaixonados. Carlos deslizava suas mãos pelo corpo dela, sentindo cada curva e cada elevação. Era tudo o que ele havia imaginado. Sempre sonhara com aquele momento. Houve ocasiões em que julgou que isso jamais aconteceria, mas ali estava ela, a mulher dos seus sonhos, materializada, real, apaixonada, satisfeita.

Tinha muito a descobrir sobre ela e nem sabia por onde começar. Julgava que sabia tudo sobre ela, mas nada sabia da pessoa que havia naquele corpo. Se um dia já a havia amada, como pudera esquecê-la? Ou teria sido tão marcante que gravara sua imagem na mente e, desde então, vivera procurando por ela como se não a tivesse conhecido quando, na verdade, já a havia amado.

Era tudo tão fantástico naquele momento. A presença dela ali tornava tudo perfeito finalmente. Após tanto desencontros e tanta procura, encontravam-se finalmente. Isso bastava, apesar de inúmeras perguntas fervilharem em sua cabeça.

Por seu turno, ela não sabia como se sentir. Estar ali, com ele, era tudo que sempre desejara. Sonhara com aquele momento intensamente. Esperara por ele.

Lutara por ele. Carlos a havia amado com tanta intensidade que a primeira vez entre eles parecia apenas uma insignificante amostra de tudo que poderia esperar dele. Novamente ela se sentira mulher e tivera prazer, só que numa graduação infinitamente maior do que a melhor de suas expectativas.

Esquecera-se que armara todo aquele jogo de cena para vingar-se dele. Como seria se ela, ao invés de uma empresária riquíssima, se apresentasse a ele como era antes daquele golpe de sorte? Teria alguma chance? Ou o destino havia conspirado para que aquilo acontecesse para que pudesse se encontrar, afinal?

Ela não sabia e não queria pensar nisso. Queria apenas ficar ali, naquele sofá, trocando carícias e beijos, sentindo o calor do corpo dele, tocando seu tórax protetor e escondendo-se entre os braços dele. Ali tudo ao redor perdia o sentido e o interesse. Ela desejou nunca mais ter de sair daquele refúgio de amor e carinho.

Ele riu baixinho.

— Por que está rindo? — indagou ela, curiosa. Ele a beijou na testa, nos olhos e na boca, antes de falar.

— Eu trazia sua imagem em minha cabeça há muito tempo. Nós nos encontramos e foi como um sonho. Jamais amei uma mulher com tanta intensidade nem tive tanto prazer com alguém. E ainda nem sei o seu nome. Pode imaginar isso?

— Se tivesse consultado qualquer um dos presentes na reunião saberia. Ou visto os documentos do acordo que estou fazendo com a sua empresa. Meu nome está lá — lembrou ela.

— Sim, mas você não pode imaginar o que senti, quando vi o convite. E quanto entrei naquele salão e vi sua imagem nas paredes, exatamente como eu a havia imaginado todo o tempo.

— Todo o tempo? Como assim?

— Eu não sei dizer quando isso começou. Sozinho, nas estradas, eu sonhava com uma mulher. Fui aos poucos esboçando como ela seria e como nós nos encontraríamos. Após tanto tempo, o quadro estava gravado em minha mente como uma pintura. Você encarnou essa pintura, naquela fotografia que colocou no convite e nos murais das paredes da sala de convenções do hotel. Era exatamente como eu sempre imaginara.

Ela ficou em silêncio, tentando entender a dimensão daquela imagem que ele trazia na mente. Imaginou um homem só, viajando dia após dia, ano após ano, preenchendo o vazio de sua vida com a imagem de uma mulher. Uma mulher que ela encarnara porque sabia desse sonho. Tinha todos os detalhes dele. Carlos os fornecera em sua mensagem. Como seria, porém, se ela não soubesse disso? Como ele a veria, se não tivesse feito aquilo para chamar a atenção dele? Teria acontecido aquele encontro? Teriam se amado com tanto ardor e com tanta paixão?

O que poderia ser a realização de um sonho de amor era, na verdade, uma encenação, uma mistificação. Ela não era aquela mulher. Apenas se fizera passar por ela. E quando Carlos descobrisse isso? E quando percebesse que ela era uma farsa e não a mulher dos sonhos dele? Só de pensar nisso, um estremecimento tomou conta de seu corpo e ela buscou abrigo nos braços dele.

— O que houve? Você está tremendo?

Ela tentou pensar se valeria a pena continuar aquele teatro, mentindo para ele. Se o fizesse, poderia perdê-lo. Se não o fizesse, sempre que ele a amasse, estaria amando uma outra, que existia apenas nos sonhos dele. Como conviver com isso.

Ela se levantou e começou a se vestir.

— Onde vai? — perguntou ele, estendendo as mãos. Segurou-a pelos quadris e a trouxe para junto de si.

Sentado, abriu as pernas para que ela se encaixasse junto ao seu corpo. Afundou o rosto no ventre dela, apertando-a com força contra si.

— É cedo... Não precisa ir! Podemos ficar aqui a noite toda... A vida toda, agora que a encontrei...

Ela teve de reunir forças que não julgava possuir para fazer o que era preciso fazer. Suas mãos se enterraram nos cabelos dele, apertando-o ainda mais contra o ventre.

— Quer saber o meu nome? — perguntou ela.

— Sim! — confirmou ele, erguendo o rosto para olhá-lo.

Havia uma expressão assustada, mas decidida, no rosto dela.

— Sônia!

Ele pensou por instantes, vasculhando a memória. Tudo era muito confuso e, ao mesmo tempo, muito simples.

— Flor! — exclamou ele, pondo-se em pé para olhá-la nos olhos, cheio de surpresa. — Era você no e-mail...

— Sim, eu mesma. Eu o procurei tanto... Depois daquele nosso encontro,1 tanta coisa aconteceu em minha vida, mas jamais o esqueci. Nenhum homem me amou tanto quanto você naquela noite de chuva. Nunca alguém me deu tanto carinho e tanto prazer ao mesmo tempo, respeitando-me como mulher. Apesar de ter sido mais uma de suas adoráveis garotas de beira de estrada, naquela noite você me fez sentir como uma rainha, uma mulher completa e satisfeita.

— Mas, Sônia! — exclamou ele, afastando-a um passo para poder olhá-la melhor. — Você mudou muito... Está linda!

— Não pode imaginar o que uma mulher com dinheiro pode fazer para se sentir mais bela — sorriu ela.

— E como você chegou a esse ponto? Era garçonete, quando nos conhecemos. Hoje é uma empresária bem sucedida...

— Lembra-se do velho Chico, o dono do restaurante?

— Sim, claro, como poderia me esquecer dele.

— O velho adoeceu e foi tudo muito rápido. Em um mês definhou e morreu. Nesse tempo, cuidei dele. Era sozinho, não tinha parentes. Eu era apenas uma empregada, mas ele me nomeou gerente do restaurante. Sem que eu soubesse, ele fez um testamento, deixando-me tudo o que possuía. O velho Chico era mais rico do que todos imaginavam. Além de propriedades na região, tinha uma fazenda no Mato Grosso, uma reflorestadora em Goiás e muito dinheiro aplicado em vários bancos. Quando me dei conta, estava milionária, assustada em ver como o dinheiro entrada, vindo de todos os lados.

— Fantástico! E pensar que todo o tempo o destino conspirava a nosso favor, tecendo sua teia para nos envolver e aprisionar.

— Não sei se devo pensar da mesma forma. Acho que eu o enganei, quando mandei fazer aquele convite e aqueles cartazes. Eu sabia do seu sonho, eu sabia como era a mulher que você sempre desejou. Apropriei-me da imagem dela. Foi muito fácil. Você me entregou o seu segredo, naquela mensagem eletrônica.

Ele ficou pensativo por instantes, olhando-a nos olhos.

— Por que devemos pensar assim? Você apareceu como eu sempre imaginei que apareceria. Se sabia cio meu segredo ou não, que importância tem isso? E você que eu sempre quis. Talvez a quisesse tanto que já a havia amado intensamente, naquela noite de chuva. Foi preciso coragem de sua parte para encanar a mulher dos meus sonhos, mas você e ela não são pessoas distintas. São uma só. Agora a mulher dos meus sonhos tem um nome: Sônia. E não é mais um sonho, é real. Está aqui, diante de mim, e quero amá-la como sempre a amei e como jamais amei nenhuma outra mulher. E como jamais amarei outra mulher.

— Oh, Deus! Você me faz a mais feliz das mulheres1 — suspirou ela, abraçando-o com força e soluçando de paixão.

— Sônia, meu amor! Como esperei por você!

— Faça amor comigo de novo, por favor! Quero sentir tudo de novo. Quero ter certeza que não é um sonho!

— Sim, querida! Agora chega de sonhos diferentes e separados! Vamos sonhar juntos e fazer dos nossos sonhos a mais deliciosa das realidades — propôs ele, tomando-a nos braços e levando-a para o quarto.

Depositou-a gentilmente no leito. A provocação e o desejo estavam estampados em seu rosto, em seus lábios entreabertos, na ponta inquieta de sua língua que os umedecia, no brilho sensual e lânguido de seus olhos. Seus hálitos se mesclaram. Os lábios dele percorreram o pescoço dela, provocando arrepios e acentuando o calor daquela chama que se espalhava por todo o seu corpo.

A pele macia de Sônia era um convite e uma certeza. Seus seios provocantes e sensuais pareciam pedir carícias e beijos. Ela se movimentou sob ele. Suas unhas traçaram agressivos sulcos nas costas dele, refletindo o desejo que mais e mais a dominava. Depois, as mãos macias e femininas estenderam-se ao máximo, tocando as coxas másculas dele, subindo provocantemente, contornando os quadris dele, acariciando-lhe as nádegas, escorregando para o ventre e indo em busca da intimidade total. Carlos estremecia, concentrando-se na carícias que e no prazer que explodia com impaciência e sofreguidão em seu corpo. Deixou, então, que a volúpia dominasse seus pensamentos e se traduzisse em retribuição. O amor e a paixão reinaram absolutos.

Enquanto isso, em algum lugar, uma adorável garota de beira de estrada olhava, com ansiedade, a chegada de um carro, trazendo mais um viajante cansado e mais uma esperança de amor.
Fim

Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.
2

