













Flauta doce


        
            
                
            
        

    FLAUTA DOCE é o segundo livro de poesias de Lya Luft. O primeiro, Canções de Limiar, foi o 1º prêmio em concurso estadual da SEC, em 1962, e está esgotado. 

	De lá para cá, a autora não mudou muito nos temas: amor, doação, sensibilidade, poesia das coisas simples, o tema da morte, da solidão, uma feminilidade delicada que lembra o espírito de Cecília Meireles. Na forma, despojou-se mais e mais, pois acredita que a arte de escrever bem é dizer pouco, e sugerir tudo.
	Sua poesia é altamente instintiva. Nada de cerebral, relativamente pouca elaboração. Música que flui, num ritmo interior muito pessoal. 
	Dados biográficos, simples e diretos: nascida em setembro de 1938, em Santa Cruz do Sul, veio a Porto Alegre para cursar a Faculdade. Bacharelou-se na PUC em Pedagogia e Letras Anglo-Germânicas. 
	Durante vários anos foi tradutora da Editora Globo, de inglês e especialmente alemão. 
	Tem publicado regularmente poemas e crônicas no Correio do Povo, e alguns artigos de crítica literária. Inéditos, um estudo sobre a metáfora em Cecília Meireles e uma tradução do Dom Carlos de Schiller. 
	Seu tempo se divide atualmente entre o magistério superior (Linguística na Faculdade Porto-Alegrense de Educação, Ciências e Letras), secretariar as múltiplas atividades de seu marido, o linguista e professor gaúcho Celso Pedro Luft, e a educação de seus três filhos pequenos.






 

LYA LUFT
 
 

flauta doce
tema e variações

(1965 – 1959)

 
 
 

LIVRARIA SULINA EDITORA
Av. Borges de Medeiros, 1030
Porto Alegre – RS






 
© de Lya Luft, 1972
 
 

capa de Cecilia Tavares Teixeira
supervisão de Kraemer Neto

 
 
Reservados todos os direitos de publicação, total ou parcial, pela ORGANIZAÇÃO SULINA DE REPRESENTAÇÕES S. A.
 

IMPRESSO NO BRASIL
PRINTED IN BRAZIL






 

A Celso Pedro – que me ensina a 
amar a poesia e a vida






AUTO-RETRATO

 
Talvez se agite um braço me chamando
mas tão longe nem move
as painas da minha ausência.
quando achei que era tempo não era:
quando apanhei a estrela, passava
um vagalume qualquer entre meus dedos.
 
Talvez desça um navio me procurando
mas não quero viagem: sou
um pálido coral numa água morna
e vagamente aflora um sonho, um movimento
de luar... mas pode ser a sombra
do meu sono. Quando achei que era a rosa
não era: sobre o peso calado das raízes 
era seda de teias, musgo antigo.
 
Talvez haja um amor me inventando 
mas tão vago nem roça
as beiras da minha praia; concha breve
e encolhida, não vou desenrolar
o meu abraço. Quando achei
que era tempo não era... Talvez
esse ondular entre os meus ramos
venha de alguma alheia primavera.







ROTEIRO

 
Não consumir a vida procurando
com o candelabro das memórias entre os dedos:
ver à frente rotas imprevistas, mesmo naufrágios,
ver
beirais de solidão além da minha indecisa palavra
ver o amor
conduzir os que de amor me algemaram.
 
Não me prender ao que não tem mais seiva
ou sangue
— mas tão-pouco esquecer:
guardar entre os cílios, no lábio
do sorriso, no instante
entre conversas quando o silêncio aponta o dedo leve,
todas as imagens: encantos, abraços, desencontros
até a música dos velhos relógios pontilhando a vida.
 
Guardar sem chorar a tessitura irreal,
guardar entre veludos uma a uma aquelas chamas
— e meu espírito inquieto e minha sensibilidade dolorosa
se abrandarão também, como quando abraço meus filhos
e canto
sabendo que acima as nuvens deliram no vento
e que numa volta qualquer da minha alma
os velhos objetos, os roteiros perdidos, 
os fantasmas de mim
dormem à espera apenas dum aceno meu
para voltarem
a dominar de novo toda a fronteira dos silêncios.







DORMEM OS GRANDES NAVIOS

 
Dormem os grandes navios
no sonho como num porto
boiam rostos como espumas
à flor dum espelho morto.
 
No azul do céu e do fundo
passam vultos como velas:
serão sonhos os navios
ou as nuvens caravelas?







CANTIGUINA IV

 
Cantiguinha indiferente
que rolas por entre os dedos
não mintas que nada sentes
ou que não levas segredos
 
cantiguinha transparente
eu sei que escondes tudo
o que não dizes é estrela
numa noite de veludo
 
é bom fazer cantiguinhas
que são tudo e nada são
ninguém se lembra, ao vê-las,
de entrever meu coração.
 
Cantiguinha, cantiguinha,
de deixar ou de querer
vai rolando pela vida
que eu vou tentar esquecer.







CANDELABRO

 
A Mário Quintana, poeta
 
E a cidade se constrói de vozes
e a noite vem do rio isenta
mas meu canto é sem voz.
No vento da neblina boiam nomes
no resto de poente alguém repete
frases que esqueci. Todos vão simples
vão de mãos dadas porque a hora
é simples, tempo da noite a vir
na alma dos velhos barcos.
E o meu canto é a cidade
à noite, sem tramando ao som
do rio, da rua que desliza
à voz dos nomes — passos que perdi.
E eu seguro fiel o candelabro
das memórias de mim. Nevoeiro
sobre o rio, e na outra margem
um rosto de assombro se repete
ao nome que esqueci. A noite
vem do rio e nela pouso o candelabro
em flor.
E me retorna um rosto e fica
a flutuar no tempo do poente
na cidade que escorre 
à beira do terraço, rio
de relembranças, vozes
ao vento, neblina
de vozes
e as trêmulas luzes das calçadas.







TENTATIVA DO POEMA

 
Tento
fazer do poema algo além duma geometria
é preciso que a vida estremeça
no poema
que nele ressoe o seco desespero 
da solidão
e fulgure a vertigem branca
do amor
a alegria de escutar os navios
da noite
(a vida a vertigem de mãos dadas na noite).
 
Tento
abrir com palavras um sulco
onde flua e reflua o mel e o fel
rosa, estranha ave, despedida,
a iminente morte e o frio da podridão.
 
Tento
ser apenas ventre, sombra lisa, frágil
fértil e fiel
onde o poema brote, cresça e se entrelace
imperturbado
para nascer na agonia dos termos
no estreitamento das significações.
Tento um poema livre, puro e só,
ao encontro de todos
para além de mim e dos meus vagos sonhos.







QUATRO TEMAS DA MADRUGADA

 

1. Na madrugada a morte ensaia o seu encanto

de invencível placidez, mornura
de membros hirtos e de olhar cerrado
sobre o fundo do ser.
A madrugada pode ser a morte
fantasma, amor perdido, passo nos degraus
à espreita desses rostos diluídos.
A madrugada ensaia a morte quando
sem que os dormidos saibam disso, velo
e pesa no meu coração ser quase dia.
 

2. Passo que ignoro de quem e volta sempre

debaixo da janela do meu sono
levando um rosto que amei, talvez já morto
levando um gesto que aceitei transida
levando pelo nevoeiro um riso que ouvi ou que sonhei.
Passo sob a janela do meu sono, voltarás
cada madrugada carregando em jarros de luar
a flor da morte?
 

3. Duro instante entre a decisão e a morte

quando a boca da noite em grito revela
nosso verdadeiro nome
e não sabemos se basta sonhar para estar vivo
duro instante à beira da morte
— pela alameda sobre nossa trêmula esperança
e a última estrela já se esconde
nas pálpebras mortas dos meus olhos cegos.
 

4. Sedas da madrugada se diluindo

ao passo oco dum último boêmio
no cimento do dia
sedas da sobre-noite abrindo
uma luz de água clara sobre o monte
e o vale do rio
 
sedas do meu coração cujas pálpebras tremem 
antevendo o quarto, a casa, o mundo,
inventando ao acaso as estrelas da rua
e num cristal retendo a madrugada, eterna.







BALADA PARA UM NAUFRÁGIO ANTIGO

 

Num navio perdido
há de haver um berço
e deitado em algas
um menino morto
um menino antigo
 
pérolas vazadas
entre sonho e espanto
hão de ser seus olhos
ao baixar da praia
de mansa violeta
há de vir seu pranto
 
ah, menino morto
náufrago de agora
sem farol sem margem
numa ilha nua
numa hora escura
sem luar de aurora
 
menininho morto
calmo e despojado
que beijo no ar
e na espuma abraço
eu, menina antiga
náufraga de outrora
 
num navio de sonhos
esquecida passo
e durmo, meu menino,
como tu também
pois no mar vazio
já não vai ninguém.







RECADO I

 

Amiga
o tempo fará esse insistente rosto na janela
dissolver-se em nevoeiro.
 
Do teu momento de amor
poderá não nascer nenhuma estrela
da tua solidão
poderá não se erguer nenhuma ponte.
 
Mas da tua esperança muda
e da tua beleza vã
terá gotejado lágrima a
lágrima
uma canção sem sons e sem figuras
 
— e falará por ti.







VULTOS

 

Foge um rumo de palmas e azaleias
num ventar de gestos me acenado
e os vultos vão chegando, dedo em riste,
na outra mão relógios com a hora.
Nem eu sei por que os mortos me perseguem
tão doces
gosto das lágrimas densas como vinho antigo
que pousam nos seus rostos se me avistam
belo é a gente estar entre os seus mortos
que têm gestos e andar que mal lembramos.
Duas mulheres passam apagadas
na névoa de eu tê-las esquecido um pouco
e seus relógios vão virados
para eu não saber da hora que me espreita.
Ah, que sabor tem a infância ao lembrar-se os mortos
como tenho saudade de mim na saudade de minhas avós
cada uma com seu regaço e sua casa...
Nem eu sei porque penso com tanto amor nos mortos
como nem em vida pensava
sento-me ao pé deles, encolhida, 
pego-me nos braços e embalo a infância
que me levaram.
Há uma vida sutil, como um mel de ternuras
que sai do coração dos mortos e me ilumina
e uma sabedoria suave como lâmpada na tarde
pende do rosto deles e me aquece.
São tão sábios os mortos, e tão belos,
que se me encontram viram os relógios
para que eu ame sem medo esse sonhar da vida.







RECADO II

 

Amiga
não precisas cantar
nem silenciar
minuciosamente a vida se trama
sem nós
basta voltarmos um perfil de assombro.
Não é preciso sequer esperar:
se a porta se abrir, abriu-se
mas se vires uma máscara sem olhos
também isso será vida, cega compaixão
mas grande.
E teus olhos darão luz a essas órbitas vazadas
para iluminar mansamente a sala, a rua
e a cada um de nós que te fitamos.







CANTIGUINHA X

 

Vento que venta brando
e assobia mansinho
varre os pátios da memória
abafa os passos da noite
e da saudade que ponho
na vida a fora.
Vento que venta chamando
(vento brando)
como um barco, como um corpo,
como um olho tristonho
colhendo os nomes dos mortos
que esqueci de tanto amar:
relembra as histórias de todos
para eu chorar.
Vento que venta mansinho
não me deixa mais fugir
quero os nomes desses rostos
que me chamam na tua voz.
Vento que venta tanto
vão pensar que todo o pranto
caído sobre meu sonho
é nevoeiro fininho
e não saudade que ponho
pela vida a fora, em cada
palavra ou canto,
baixinho.







QUANDO FOR NATAL

 
Quando for Natal e o escuro
odor dos pinheirais passar na casa
pensarei na guerra e nos soldados
que podiam ser o meu amado
 
quando for Natal e a ramaria
de luzes florescer sobre meus olhos
pensarei que a solidão existe, e amantes
(podíamos ser nós) são separados
 
quando for Natal e as crianças
dormirem debaixo do pinheiro
pensarei que a vida cresce, e elas
um dia hão de sonhar e de chorar

[sem nós.







ALAMEDA

 
Na alameda de anjos, cada rosto
oculta um sonho em neve, cada
fímbria de asa lilás retém um voo
cada par de mãos é uma ogiva de espera.
 
Antes da trombeta anunciadora
a menina de tranças chega distraída
e puxando a boneca de pano sobre as nuvens
entre árvores-anjos canta stille nacht.







PAVANA

 
No roteiro do sono desço, como um barco
baixa sobre as marés a quilha inerte
sombra só de mim, fuga de um veio
entre a floração sem cor da morte.
 
Mas o teu nome, amor, belo peixe de opala,
dança neste aquário do meu sonho
e o hálito dum medo vão persegue
fantasmas da memória pela sala.
 
Eu, dormindo a girar no traçado tristonho
duma pavana grave ao luar calado
não te posso ocultar a lágrima pendente
que meu olho verteu, silencioso e fechado.







REFRÃO

 
Na curva do teu caminho
na encosta do teu carinho
sigo sozinha
sigo sozinha
não há o que eu não te diga
se tens coração leve
se tens coração breve
não há o que eu não te diga
na curva do teu caminho 
escondi os meus abraços
se quiseres recebe-los
abre teu coração leve
abre teu coração breve
se quiseres colhê-los
planta árvores amigas
planta flores coloridas
se quiseres meus abraços
mas se me trouxeres pedras
na curva do teu caminho
fecharei o meu carinho
meu coração vai dormir
e se me trouxeres ervas
margas como tua boca
vou sair desse caminho
da curva do teu carinho
onde árvores amigas
não conseguem mais crescer
meu coração vai dormir
vai dormir e te esquecer
eu gosto das coisas doces
de olhos claros e abertos
sigo sozinha
sigo sozinha
tenho amor, não tenho amiga
não tenho irmã e lamento
mas quero coisas mais doces
quero um coração sincero
não tens coração leve
não tens um olhar breve
na curva do teu caminho
perdi meu tempo e carinho
hoje canto para frente
e jogo do rio palavras
como asas quebradas
como voos mais leves.







INTRAMUROS

 
E o renegado compromisso com a evasão definitiva
de mim, dos muros da cidade hirta,
do arquejar opresso de mil carros
do hálito dos bêbedos, do olhar dos loucos
(do  olhar da menininha pobre ao ver meus filhos).
E a liberdade repercute em mim luzente e improvável
impossível
voo sem futuro, sem necessidade alguma, nem a de chegar
nada senão horizonte e ar. E voar. 
Nem ver mais ninguém dobrar aquela esquina
para morrer
não precisar ao menos de poemas, deste
poema atroz.
Covardemente me evadir negando o mundo
a miséria, a loucura, a impotência
dum burguês qualquer diante da morte
e rir
docemente covarde alçar meu voo e rir
rir-me da vida dentro destas portas
e da bomba que há de nivelar todos os muros.







MAGNÓLIA

 
Quem sabe a tessitura alabastrina
antecâmara em nácar, vaga aurora
redescobrindo ao sono dos luares
opalas raras?
Quem sabe o sonho perolado
asa de garça, floco em velhos ramos
vãos, fiéis sob a geada
em flor?
Quem sabe o vinho das estrelas
escorrente
e os virgens rostos sábios
nos cálices macios?







SUBMARINA

 
O ventre do mar
floriníveas sombras
leves lábios
lentamente
o amargo mar.
O leite da ilha
o braço nu das sereias
seu riso, mais que a vida,
plácido vento. 
O ventre do mar
as flores sempre móveis.
O amor dos afogados.







MONÓLOGO (DOS DESAMADOS)

 
Se houvesse uma palavra a criar
— única —
eu a escreveria com meu sangue.
 
Se houvesse um gesto a florir
— imortal —
eu o faria brotar da minha carne
 
mas só o silêncio nos consome
— frutos impotentes de redoma fria —
e sem flor, sem esperança sequer, e sem
perfume
com uma semente de noite e de vazio na alma
nos fitamos
sem encontrar palavra ou gesto
que dorme a solidão e
que povoe a vida.







SONHO

 
Enlaço em dedos líquidos
as algas do fundo
e rio...
Prendo a carne sutil entre os dedos
sinto o tátil vão meneio
das minhas tranças mortas...
Sei que morri:
o mundo em torno é verde dágua
olho em fixas pálpebras abertas
as frestas naufragadas da manhã.
Algas nascem dos meus dedos
a noite é um navio
e minha voz borbulha verdemente
na submarina primavera.







PRIMEIRO POEMA DE NATAL

 
Quero dar o meu natal a todos
aos que nunca dormiram à sombra dum pinheiro
de montanha, no aroma das agulhas
ao canto dos pássaros erguidos em nuvens.
Quero dar o meu natal a todos
aos que nunca abriram braços sonolentos
para a multiplicação redonda das esferas
coloridas, girândolas, farândulas
fragílima beleza.
Quero dar o meu natal a todos
aos que nunca puderam cantar stille nacht
velando além do umbral a sala mansa
e submerso na lucilante paz das velas
o mistério da árvore da noite.
Quero dar o meu natal a todos
aos que nunca puderam chorar
à sombra dos vultos amados
de repente tão meninazinha nos braços
de mãe de outrora
o mundo rodando na noite
seu relógio de harmonias.
Quero dar
o natal que se avoluma no meu seio
com todas as caridades que deixei por fazer
os abraços que dei tarde demais
as palavras que esqueci, os silêncios
duros, a falta de perdão
(pois não se tem natal na alma cada dia).
Quero dar a todos o natal
do primeiro filho que se forma no meu ventre
dormindo como dormiam os presentes
nos armários, ao tempo do advento
quero dar a todos o natal do seu sorriso
pois o amor é difícil e raro.
A todos os que nunca tiveram natal
eu dou o eu, o de todas as minhas infâncias
coloridas, o da minha adolescência
etérea, o da serena vida de ser-eu-agora
paz flutuando no amor com que os outros
vão me construindo.







PROMISSÃO

 
A mulher ancianíssima
nem lábio nem sopro nem cor.
Na flor do rosto leve
nem neve
nem dor
(dulcidíssima flor).
 
A mulher já além
do tempo. Anciã.
As mãos se afagam aquém
mas falam no vento:
amanhã...







ACALANTO

 
(para um coração ferido)
 
Tomo nos braços o teu corpo frágil
menino que tem frio nas noites longas de Belém
e minhas mãos se mancham no teu sangue
que baixa sobre a neve
 
enxugo com meus cabelos esse sangue florescente
no qual boiam estrelas como teus olhos limpos
e teu cálido vinho suja meu rosto
— pobre coração de criança assassinada
pobre morto indefeso em que penduram
uma inaudita fantasia de guerrilheiro –
 
e penso sem parar no sangue do inocente
que gorgoleja e pinga e cai serenamente
enquanto nas trincheiras há tréguas de ironia
enquanto nas igrejas uns te amam uns te traem
enquanto na cidade o rico celebra com orgias
e os pobres tiritam sob as pontes, sem ter o que comer
 
tomo nos meus braços cuidadosamente teu pequeno corpo
o frio das noites de Belém estremece minha alma
dar-te calor põe de repente um grande sentido a esta vida
e do teu coração fendido mana sempre
um luminoso leite de sabedoria
 
enxugo com meus cabelos teu sangue, refletindo
que nunca foste amado como agora
no silêncio da neve, na brancura da noite.







MÁGOA

 
O poeta encolheu seu coração
como uma asa quebrada
o poeta subiu à torre dos sete sinos
e ficou
jogando palavras ao rio
palavras como barcos
como voos breves
como asas leves.







INVENÇÃO DAS ESTÁTUAS

 
O tempo é de inventar
— se uma pedra fecha meu caminho

sento-me e faço uma estátua de anjo.
É preciso criar, como no amor:
quero da vida um rio com barcos
e margens-músicas vadias.
 
Na verdade o mundo é um poço
onde treme a luz do nosso amor
(leve breve imortal...
e que pode o amor contra o mundo?)
 
Três mendigos choravam
na esquina da minha rua
(dois homens e uma mulher grávida comiam
e choravam)
não pude chorar com eles
e isso me aniquilou.
 
Portanto, é tempo de inventar
— sento-me ao pé da vida e sonho
pego meu buril e abro na pedra um rosto
(de anjo).
Mas há três mendigos chorando
na esquina da minha rua
e o anjo de pedra verte lágrimas
de sangue
dos olhos (vazios).







BALADA

 
Venta nos campos da Geórgia
onde chove na minha imaginação
pesados caminhões levam moços calados
asas de prata os aguarda para a morte
nos arrozais do Vietname.
Um dos rapazes chora sem notar
outro toca uma guitarra
o frio túmulo a fria chuva a fria
terra boa da Geórgia
sob a chuva sob as lágrimas
mulheres choram alto à beira da estrada
à beira da morte
— os moços viram o rosto e passam
na chuva pelos campos da Geórgia
(uma menina árabe grita junto ao cadáver da mãe
gravaram a faca uma cruz no peito do moço judeu
ah, Israel, ah, Vietname, uma cruz no campo da minha
alma sob o pranto da Geórgia).
 
Talvez um dia a guerra leve um de meus filhos
estou envolvida na guerra
na terra escura e doce da Geórgia
plantei uma palmeira nova
(quando farfalhar a sua sombra
talvez a guerra esteja aqui)
e eu que amo o amor e os perfumes da vida
estou caminhando na lama
deito-me nas trincheiras do medo da morte
sob as ruínas do que amei e construí
mas nada do que eu disser terá importância
nem poderá comover as máquinas distantes
e as decisões da morte.







CANÇÃOZINHA (TRISTE) DE NATAL

 
Passa por entre as ramas
e agulhas
devagar
— não te sangre esse beijo...
 
Desce naquela estrela
brotada
devagar
— não te cegue esse brilho...
 
Dança neste natal
outrora
devagar
— não quebres velhos enfeites!
 
(Cirandamos sob árvores de prata
no alto uma verdade alheia nos contempla
e chora por nós.)







CANÇÃO PARA UMA PEQUENA ROSA

 
(para minha filha Susana)
 
Eras tão minha
náufraga da veludosa secreta carne
do amor
vagarosa colina alteando meu sonho
perolazinha baça do meu mundo mais remoto
tão minhas eras
que não te precisava conhecer:
bastava adivinhar.
 
Entre o risco das pálpebras descidas
sobre meu rosto
teus olhos líquidos boiando em
algas verdes
e finos peixes, feixes de luar
brincavam contigo na obscuridade
do meu corpo — palácio dos teus brinquedos.
 
Tu, sombra agora emersa, agora estrela
pousada em nossa praia
tu frágil, tu inatingível,
desmedido etéreo aroma sobre nós
tu, pequena lua de magnólias,
entre o nosso ser tão precisado
e o nosso gesto tão precário
flutuas.
 
Oh, de repente sei que não és minha
vens de mim agora e não és minha
pairas no teu futuro como o sol
duma iminente aurora
e eu te sinto voar
presa nos meus abraços eu te sinto voar
voar com esses pássaros de maio
pequena alada rosa
por um céu de milagres sobre nós.







TEMA SEM VARIAÇÕES

 
O poema agita em mim os seus fantasmas
lentos nebulosos, de perdidos nomes
as palavras lançam mais raízes
lábios farfalham no jardim à noite
quando eu tinha cinco anos e havia medo
chamam-me duendes nos arbustos, bruxas,
o macio da geada e os pirilampos
pois nem é inverno nem verão:
é o tempo do poema
(nessa hora há rosas e nevadas, quem pensa
o tempo fabricado nos relógios?)
É o tempo do poema
que abre em mim suas antecâmaras de sombra
vai brotar agora mesmo a palavra exata
a chave da minha ideia
a moldura da minha alma desencontrada
(não sei se é escuridão da noite ou se é o poema
que me envolve em seus veludos traiçoeiros)
estendendo os braços, onde estão os meus parentes,
meus amigos, onde está o amado
que faz nascer em mim toda a poesia?
sinto seu hálito tão perto, a calma voz, o olhar
urdido em verdes, mas o poema é atroz.
Não sei a forma das palavras
o ritmo dos sons
não tenho nada a dizer, mas o poema em mim
quer dizer algo e se retorce.
O poema abre nas minhas entranhas seus dedos finos
sento-me diante da folha branca
como diante dos meus mortos mais queridos
não tenho nada para dizer
apenas o excesso das palavras, o ruído incômodo da tarde.
Estou cansada, meus pés, minhas mãos, meus cabelos
estão enredados no tempo passado e futuro
quero sair, repousar e esquecer.
 
(Mas o poema insiste
como o medo nas noites grandes da minha infância).







NOTURNO I

 
A noite era branca
no escuro regaço do tempo
a noite era além do tempo
da divisão em horas e cansaços
era noite noite noite
afundando o mundo no seiomar
sombrio
nós peixes, nós algas, nós estrelas
debaixo na noite-água
brisa ilimitada pela concha
vida ilimitada pela minha mão
o tempo com a cabeça da noite entre os braços
nós éramos os frutos da noite
éramos os frutos e pendíamos de altos ramos
com raízes de gestos, palavras, ações. 
Éramos o coração cercado.
 
A noite era sombra
morna doçura do enfim
veludo caverna perfume
a noite negro rosto beleza
sem tempo e sem limites
sombra, hífen, nós única onda
concha bivalve, fuga de luz, 
nós frutos da noite
abrindo mansamente a aurora.





NATUREZA MORTA

 
Sobre a mesa os bagos de alabastro
líquidos tremem entre luzes
olho e lembro outros vinhedos
onde (tão solitários) outros cachos pendem
belos e perdidos (pois minha boca nunca
os abrangerá) em seu pungente
sabor de mel... Bagos de vidro fosco
e leve, soprados dum gelo vagaroso
sobre a mesa ao sol. Tão frio o rosto
das horas mortas, tão tenro o âmbar 
dos silêncios. Havia antes de nós
o vento nos parreirais
varrendo o céu. Embaixo, ao canto triste
das camponesas, rolava o rio.
E entretidos amadurecemos, enquanto as gotas
sólidas e claras em seus cachos hirtos
nos perfumavam.







CONFIGURAÇÃO DA VIDA

 
Há o insólito instante
ao passar dos imponderáveis anjos.
Onde estávamos então? A margem
acesa das vigílias nunca
permitia acesso. Onde plantamos a
flor, rosa, rosto, que tão inopinada lembrei?
Ah, estávamos muito esquecidos
(mas os anjos em sete espadas
e sete línguas de fogo provaram
a consistências do amor). E
não é só amor o poema: é noite na caverna,
lúgubre vento, fala macia de silêncio de breu,
à noite. Não é só amor o poema.
É carne de criancinhas mortas na calçada,
antes de raiar o mundo. O poema
é o riso dos anjos que sabem.
Somos pobres, nosso limite
nosso limite é a morte, vazia como o momento
antes. À beira do dia as crianças cirandam
de mãos dadas, e nós (e nós...) Não é
só amor o poema, é separação de amantes
pelo imponderável mito. Quem ousa separar
os que se amam? Existimos no amor
(mas a guerra, a bomba, o sangue do medo...)
os rostos vazios na esfera da esperança
vã, o rastro dos anjos tingido de sangue
e a cerca de espinhos... além, o mar.
Não é só amor o poema. Há o deserto
dos braços vazios, a floresta
das solidões. O muro se eleva vinte pés
vinte pés acima da última esperança. 
Como decidir a verdade? Não, não é só amor
o poema: é a nudez da vida
vestindo a rosa. E despertamos.







DORME, FRÁGIL

 
(para meu filho André)
 
Dorme filho meu que eu te contemplo. 
Sobre tua cabeça de sonho de névoa
uma rosa fere o céu.
 
Dorme fragilidade entregue, seda
de cílios leves, velado riso azul
espelho fino e baço onde me renovo
ser do meu ser, pétala a pétala tramado
mãos tecidas da minha carne obscura, riso
urdido dos meus lábios, olhos
da minha infância, sombra
do meu vulto na tua sombra pelo chão.
 
Dorme filho meu que eu te procuro
nada sei de ti além do peso
de teu abandono como dálias no meu colo
nada além do som dum nome
(e se soprasse agora, a rosa oscilaria).
 
Dorme filho meu, vaso onde o meu sangue corre
e o amor do amado se transforma em vida.







QUATRO POEMAS DA CEGA

 

1.  O mundo filtra-se pelos ouvidos

de quem não vê senão a própria noite
meus olhos pegam sons com gestos falhos
mas nada tem substância aqui mais dentro
sons como peixes nesta sombra eterna
chegam e nada, giram, se entrechocam,
em desenhos de luz que não entendo
e abro o coração, ouvido inquieto,
em busca de algum som definitivo
que abra em claridade estes dois olhos secos
e transforme esta ilha em voo a céu aberto.
 

2. Homens são passos, e mulheres vozes

que se aproximam, param e se esquivam
sem criar raízes nesta treva.
Beijam-se às vezes, como num murmúrio
e eu aperto meus lábios tão precários
para depois, num mundo só de beijos,
pousar as mãos sobre meus olhos mortos
como se baixasse nesses desamados
algum carinho, a medo. 
 

3. Sentam-se junto ao mar neste rochedo inerte

e ficarei aqui até que alguém me leve
na escuridão
tateio, escuto, sinto o mar, e nunca
verei a dança dessas verdes algas
o meneio dos peixes, a funesta
ciranda de todos os naufrágios.
Se não me buscam, certo que aqui durmo
presa desse mar indeciso e sem rosto,
respingada de espumas, golpeada de vento, 
sempre sem nada ter, sem anda ver em torno
mais que o grito do mar e o meu próprio lamento. 
 

4. Dizem que há veleiros no mar e fico a ouvi-los

abro as mãos em flor e jogo dentro deles
cada esperança antiga que me oprime
cada recanto escuro desta ilha
para que alcancem luz em outras terras.
E ouço como partem, claros e tranquilos
deixando um bálsamo de fresca espuma
na chaga destas pálpebras inúteis.
 

Torres, 1969







INDEFINIÇÃO

 
Não me perguntem pelo meu poema
nada sei do coração do pássaro
que a música inflama
não queiram entender minhas palavras
não me dissequem, não prendam entre vidros
essa cantiga de asas de névoa.
Nem eu, querendo, poderia esfolhar
meu verso
se digo flor é flor, se digo água
é água
mas pode ser disfarce de um segredo.
Se não podem sentir, não cortem
a árvore-de-coral dos meus silêncios
deixem ser o meu poema
poema: volta, sereno abismo
ilha-talvez-viagem
primavera calada, chuva miudinha
nos olhos dos meus mortos, abraços desencontros
(solidões) a morte a guerra
os imponderáveis anjos
o vaso de sete cordeirinhos subindo a colina ao vento
sem jamais chegar, a rosa intata, a data
perdida, o cheiro da velha casa, o relógio,
um nome aflorando as ondas da memória...
Não me queiram prender como a um inseto
no alfinete da interpretação
se não podem amar o meu poema, deixem-no.
Nem eu ouso erguê-lo entre os dedos e aspirar
a sua liberdade.
Deixo que sonhe, gire, nasça e deite
seu mel na solidão da alma inquieta
e brote, instante imprecisado,
num escrito qualquer com o meu nome embaixo.







ÍNDICE

 

Auto-retrato / 7



 
Roteiro / 8


 
Dormem os grandes navios / 9


 
Cantiguinha IV / 10


 
Candelabro / 11


 
Tentativa do poema / 12


 
Quatro temas da madrugada / 13


 
Balada para um naufrágio antigo / 15


 
Recado I / 16


 
Vultos / 17


 
Recado II / 18


 
Cantiguinha X / 19


 
Quando for Natal / 20


 
Alameda / 21


 
Pavana / 22


 
Refrão / 23


 
Intramuros / 25


 
Magnólia / 26


 
Submarina / 27


 
Monólogo (dos desamados) / 28


 
Sonho / 29


 
Primeiro poema de Natal / 30


 
Promissão / 32


 
Acalanto / 33


 
Mágoa / 34


 
Invenção das estátuas / 35


 
Balada / 36


 
Cançãozinha (triste) de Natal / 37


 
Canção para uma pequena rosa / 38


 
Tema sem variações / 40


 
Noturno I / 42


 
Natureza morta / 43


 
Configuração da vida / 44


 
Dorme, frágil / 46


 
Quatro poemas da cega / 47


 
Indefinição / 49


 






 

Acabou-se de imprimir
em setembro de 1972
nas oficinas da
GRÁFICA EDITORA A NAÇÃO S.A.
para a 
ORGANIZAÇÃO SULINA DE REPRESENTAÇÕES S.A.
Porto Alegre — OF 3294






 

“Quando me sobra tempo, silêncio e solidão, rabisco alguma coisa. Mas o mais importante, para mim, ainda é a própria vida: a natureza, a terra, os bichos, a casa, as crianças, as pessoas, o amor. Minha poesia não é resultado de nenhuma filosofia, nenhuma especulação. É fruto natural das minhas vivências, passadas e atuais.

	Me perguntam muito o porquê de eu abordar tantas vezes o tema da morte: os meus mortos amados não são sempre necessariamente pessoas queridas que morreram, mas também que se afastara, distanciados de mim pelo tempo, pela vida, pelas contingências. 
	Acho que a saudade, a nostalgia de qualquer tipo é muito salutar. Dela nasce toda a poesia, que se transcreve ou não em versos”. 

 




























Vollkorn Italic

















Vollkorn Bold

















Vollkorn Bold Italic

















Vollkorn Regular

