












ESTOU NUMA ILHA DESERTA

file_0.jpg


ESTOU NUMA ILHA DESERTA


Existem várias histórias de garrafas lançadas ao mar com um bilhete dentro. Eu mesmo certa vez coloquei um bilhete dentro de uma garrafa e larguei no mar. Até hoje não sei se o bilhete estava premiado ou não. Há o caso do náufrago que usou seu último toco de lápis para escrever um pedido de socorro no seu último pedaço de papel e o jogou no mar dentro da sua última garrafa vazia. A garrafa, levada pela correnteza, desapareceu no horizonte. Um mês depois voltou com o mesmo bilhete dentro, com várias correções de gramática. Ficou famoso o caso do navegador português que mandava telegramas dentro de vidrinhos de remédios, para chegar mais rápido. E do outro, brasileiro, que escreveu um bilhete pedindo socorro, rasgou o bilhete em vários pedacinhos, colocou cada pedacinho dentro de uma garrafa e mandou cada garrafa numa direção para aumentar suas chances de ser salvo. E do outro que usou uma garrafa de vinho para mandar um bilhete e uma meia garrafa para mandar um P.S.. E o náufrago prolixo que só mandava garrafão?

A melhor história de garrafas e bilhetes que conheço é a de um anúncio, acho que do uísque Chivas Regal. Um Cartum mostra alguém na praia lendo um bilhete retirado de uma garrafa trazida pelas ondas. O bilhete diz:

“Estou numa ilha deserta, só eu e 80 caixas de Chivas Regal que sobraram do naufrágio. Por favor, não mande ajuda.”

Você pode imaginar variações para esta história. Garrafas de champanhe começam a dar na praia, em sucessão. Cada uma com um bilhete dentro. Os primeiros bilhetes dizem:

“Estou numa ilha deserta com uma palmeira e cinco caixas de champanhe. Acendi uma fogueira para poderem me localizar. Por favor mandem ajuda.”

O 13º bilhete diz:

“Estou numa ilha deserta com duas palmeiras e quatro caixas de champanhe. Acendi uma fogueira para poderem me localizar. Por favor, mandem ajuda.”

O 24º bilhete diz:

“Estou numa palmeira deserta com duas ilhas, três caixas de champanhe e a Demi Moore. Acendi uma ajuda para poderem me localizar. Por favor mandem fogueira.”

Dias depois:

“Estou numa fogueira com duas Demi Moores, quatro palmeiras e duas caixas de champanhe para poderem me ajudar. Acendi um favor, mandem uma ilha.”

Depois:

“Estou numa Memi Doore com dois favores, uma caixa de champanhe, uma ilha, um deserto, 17 palmeiras e um elefante. Avistei um navio no horizonte e apaguei a fogueira depressa.”

Finalmente:

“Estou numa ilha com 17 Medi Roomes, 15 elefantes, 10 palmeiras, 8 favores desertos, ajudas acessas e 6 fogueiras. Mandem 5 caixas de champanhe.”

Ou então: chega uma garrafa na praia com um bilhete que diz:

“Estou numa ilha com a Sharon Stone e um oragotango que não apenas não deixa eu me aproximar dela como dá sinais de que vai quere-la como sua fêmea, com exclusividade. Por favor, façam uma destas quatro coisas:

	mandem uma arma

mandem uma orangotanga
mandem a Demi Moore
se nada mais der certo, mandem uma filmadora.”


Luís Fernando Veríssimo

     

