





















O Povo Brasileiro: A formação e o sentido do Brasil

  Darcy Ribeiro

  301.2981 – R484

Texto proveniente de:

  Seção Braille - CAP da Biblioteca Pública do Paraná

  http://www.pr.gov.br/bpp

  e-mail: braille@pr.gov.br

  Permitido o uso apenas para fins educacionais de pessoas com deficiência visual

  Texto-base digitalizado por:

  Marília - Curitiba - PR

  Este material não pode ser utilizado com fins comerciais.

  Companhia da Letras - 1995

  Segunda edição

  Nota da contra-capa:

  "Para os que chegavam, o mundo em que entravam era a arena dos seus ganhos, em  

ouro e glórias. Para os índios que ali estavam, nus na praia, o mundo era um luxo de  

se viver. Este foi o encontro fatal que ali se dera. Ao longo das praias brasileiras de  

1500, se defrontaram, pasmos de se verem uns aos outros tal qual eram, a selvageria e  

a civilização. Suas concepções, não só diferentes mas opostas, do mundo, da vida, da  

morte, do amor, se chocaram cruamente. Os navegantes, barbudos, hirsutos, fedentos,  

escalavrados de feridas de escorbuto, olhavam o que parecia ser a inocência e a beleza  

encarnadas. Os índios, esplêndidos de vigor e de beleza, viam, ainda mais pasmos,  

aqueles seres que saíam do mar." 

  "Darcy Ribeiro é um dos maiores intelectuais que o Brasil já teve. Não apenas pela  

alta qualidade do seu trabalho e da sua produção de antropólogo, de educador e de  

escritor, mas também pela incrível capacidade de viver muitas vidas numa só,  

enquanto a maioria de nós Tmal consegue viver uma." 

  Antonio Candido, Folha de S.Paulo 

  Nota das orelhas do livro: 

  Por que o brasil ainda não deu certo? Darcy Ribeiro, ao chegar no exílio, no  

Uruguai, em abril de 1964, queria é responder a essa pergunta na forma de um livro- 

painel sobre a formação do povo brasileiro e sobre as configurações que ele foi  

tomando ao longo dos séculos. Viu logo, porém que essa era uma tarefa impossível,  

pois só havia o testemunho dos conquistadores. E sobretudo porque nos faltava uma  

teoria crítica que tornasse explicável o mundo ibérico de que saímos, mesclados com  

índios e negros. 

  Afundou-se, desde então, na tarefa de produzir seus Estudos de antropologia da  

civilização, que pretendem ser essa teoria. A propósito deles, Anísio Teixeira  

observou  que "embora um texto introdutório, uma iniciação, não é reprodução de  

saber convencional, mas visão geral, ousada e de longa perspectiva e alcance. Darcy  

Ribeiro é realmente uma inteligência-fonte e em livros desse tipo é que se sente à  

vontade. Considero Darcy a inteligência do Terceiro Mundo mais autônoma de que  

tenho conhecimento. Nunca lhe senti nada da clássica subordinação mental do  

subdesenvolvido [...]." 

  Mas Darcy continuou trabalhando sempre no seu texto sobre o Brasil e os  

brasileiros, explorando tanto as fontes bibliográficas disponíveis como as amplas  

oportunidades que ele teve de observação direta de todos os tipos de gentes do Brasil.  

Recentemente, vendo-se em risco de morrer numa UTI, fugiu de lá para viver e  

também para escrever este seu livro mais sonhado. Levou consigo, para uma praia de  

Maricá, as copiosas anotações feitas naqueles anos, que ele compaginou ali. Foram  

trinta anos de mais quarenta dias. 

  Trata-se de seu livro mais ambicioso, resultantes daqueles estudos prévios, mas  

independente deles. É uma tentativa de tornar compreensível, por meio de uma  

explanação histórico-antropológica, como os brasileiros se vieram fazendo a si  

mesmos para serem o que hoje somos. Uma nova Roma, lavada em sangue negro e  

sangue índio, destinada a criar uma esplêndida civilização, mestiça e tropical, mais  

alegre, porque mais sofrida, e melhor, porque assentada na mais bela província da  

Terra. 

  Antroplólogo, ensaísta, romancista e político, Darcy Ribeiro nasceu em Montes  

Claros, MG, em 1922. É autor de, entre outros, O processo civilizatório ( 1968), Os  

índios e a civilização ( 1970 ), Maíra ( 1976), O mulo ( 1981), Utopia selvagem (  

1982 ) e Migo ( 1988). 

  Agradeço aqui, muitíssimo, àqueles que mais me ajudaram a concluir este livro. 

  A Mércio Gomes, meu colega, pela paciência de ler comigo página por página do  

texto original. 

  A Carlos Moreira, meu companheiro, cuja pré-leitura jamais dispenso, que também o  

leu, inteiro, e derramou sobre meu texto sua frondosa erudição. 

  Confesso, porém, que agradecimento maior e mais fundo e sentido é a Gisele Jacon,  

minha assessora. Este livro é obra nossa. Se eu o pensei, ela o fez materialmente, lhe  

dando a consistência física de coisa palpável e legível. 

  Gratíssimo, 

  Darcy 

  SUMÁRIO 

  Prefácio, 11 

  Introdução, 19 

  I. O NOVO MUNDO 

  1 MATRIZES ÉTNICAS 

  A ilha Brasil, 29 

  A matriz tupi, 31 

  A lusitanidade, 37 

  2 O ENFRENTAMENTO DOS MUNDOS 

  As opostas visões, 42 

  Razões desencontradas, 49 

  O salvacionismo, 56 

  3 O PROCESSO CIVILIZATÓRIO 

  Povos germinais, 64 

  O barroco e o gótico, 69 

  Atualização histórica, 73 

  II. GESTAÇÃO ÉTNICA 

  1 CRIATÓRIO DE GENTE 

  O cunhadismo, 81 

  O governo geral, 86 

  Cativeiro indígena, 98 

  2 MOINHOS DE GASTAR GENTE 

  Os brasilíndios, 106 

  Os afro-brasileiros, 113 

  Os neobrasileiros, 121 

  Os brasileiros, 126 

  O ser e a consciência, 133 

  3 BAGOS E VENTRES 

  Desindianização, 141 

  O incremento prodigioso, 149 

  Estoque negro, 160 

  III. PROCESSO SOCIOCULTURAL 

  1 AVENTURA E ROTINA 

  As guerras do Brasil, 167 

  A empresa Brasil, 176 

  Avaliação, 179 

  2 A URBANIZAÇÃO CAÓTICA 

  Cidades e vilas, 193 

  Industrialização e urbanização, 198 

  Deterioração urbana, 204 

  3 CLASSE, COR E PRECONCEITO 

  Classe e poder, 208 

  Distância social, 210 

  Classe e raça, 219 

  4 ASSIMILAÇÃO OU SEGREGAÇÃO 

  Raça e cor, 228 

  Brancos versus negros, 231 

  Imigrantes, 241 

  5 ORDEM VERSUSPROGRESSO 

  Anarquia original, 245 

  O arcaico e o moderno, 248 

  Transfiguração étnica, 257 

  IV. OS BRASIS NA HISTÓRIA 

  1 BRASIS 

  Introdução, 269 

  2 O BRASIL CRIOULO, 274 

  3 O BRASIL CABOCLO, 307 

  4 O BRASIL SERTANEJO, 339 

  5 O BRASIL CAIPIRA, 364 

  6 BRASIS SULINOS, 408 

  V. O DESTINO NACIONAL 

  As dores do parto, 447 

  Confrontos, 452 

  Bibliografia, 457 

  Índice remissivo, 467 

-- Página 11 

  PREFÁCIO 

  Escrever este livro foi o desafio maior que me propus. Ainda é. Há mais de trinta  

anos eu o escrevo e reescrevo, incansável. 

  O pior é que me frustro quando não o faço, ocupando-me de outras empresas.  

Nunca pus tanto de mim, jamais me esforcei tanto como nesse empenho, sempre  

postergado, de concluí-lo. Hoje o retomo pela terceira vez, isto se só conto aquela  

primeira vez em que o escrevi e completei, e a segunda em que o reescrevi todo,  

inteiro, esquecendo as inumeráveis retomadas episódicas e inconseqüentes. 

  Ultimamente essa angústia se aguçou porque me vi na iminência de morrer sem  

concluí-lo. Fugi do hospital, aqui para Maricá, para viver e também para escrevê-lo.  

Se você, hoje, o tem em mãos para ler, em letras de fôrma, é porque afinal venci,  

fazendo-o existir. Tomara. 

  Acabo de ler, meio por cima, a última versão. Aquela que escrevi no Peru e que até  

foi traduzida em castelhano, mas que eu vetei. Era um bom livro, acho agora. Bem  

podia ter sido publicado tal qual era. Ou ainda é, uma vez que aí está tal e qual:  

desafiante. Mas eu não quis largá-lo. Pedia mais de mim, me prometia revê-lo, refazê- 

lo, até que alcançasse aquela forma que devia ter. Qual? 

-- Página 12 

  Creio que nenhum livro se completa. O autor sempre pode continuar, por um tempo  

indefinido, como eu continuei com esse, ao alcance da mão, sem retomá-lo. O que  

ocorre é que a gente se cansa do livro, apenas isto, e nesse momento o dá por  

concluído. Não tenho muita certeza, mas suspeito que comigo é assim. 

  Por que só agora o retomo, depois de tantos, tantíssimos anos, em que me ocupei  

das tarefas mais variadas, fugindo dele? 

  Não sei! Não foi para descansar, certamente. Foi para me dar a outras tarefas. Entre  

elas, a de me fazer literato e publicar quatro romances, retomando uma linha de  

interesses que só me havia tentado aos vinte anos. Nessa longa travessia, também  

politiquei muito, com êxito e sem êxito, aqui e no exílio, e me dei a fazimentos  

trabalhosos, diversos. Inclusive vivi, quase morri. 

  Nesses anos todos, o livro, este, ficou por aí, engavetado, amarelando, esperando até  

hoje. Agora, estou aqui na praia de Maricá, para onde trouxe as pastas com o  

papelório de suas várias versões. 

  A primeira tentativa de escrevê-lo, que nem chegou a compaginar-se, se deu em  

meados da década de 50, quando eu dirigia um amplo programa de pesquisas socio- 

antropológicas no órgão de pesquisas do Ministério da Educação, o Centro Brasileiro  

de Pesquisas Educacionais (CBPE). Eu o concebia, então, como síntese daqueles  

estudos, com todas as ambições de ser um retrato de corpo inteiro do Brasil, em sua  

feição rural e urbana, e nas versões arcaica e moderna, naquela instância que, a meu  

ver, era de vésperas de uma revolução social transformadora. 

  Eu o abandonei, então - lá se vão trinta anos -, para ocupar-me de planejar e  

implantar a Universidade de Brasília. 

  Esta tarefa me levou a outras, tais como as de ministro da Educação, de chefe do  

Gabinete Civil do presidente João Goulart, com a missão de concatenar o Movimento  

Nacional pelas Reformas de Base. 

-- Página 13 

  Tudo isso resultou, sabe-se, no meu primeiro exílio, no Uruguai. Lá, a primeira  

versão deste livro, umas quatrocentas páginas densas, tomou forma, depois de dois  

anos de trabalho intenso. Não era já a síntese que me propusera. Era, isto sim, a  

versão resultante de minhas vivências nos trágicos acontecimentos do Brasil de que  

havia participado como protagonista. Esse era o nervo que pulsava debaixo do texto,  

a busca de uma resposta histórica, científica, na organização que nos fazíamos nós, os  

derrotados pelo golpe militar. Por que, mais uma vez, a classe dominante nos vencia? 

  Na verdade, para escrevê-lo, mal compulsei os livros resultantes daquelas pesquisas,  

que chegaram a ser publicados. Ele foi feito da leitura de quanto texto me caiu nas  

mãos sobre o Brasil e a América Latina. Muitíssimos, lembro-me bem, graças à  

magnífica Biblioteca Municipal de Montevidéu. 

  Uma vez completado o livro, a primeira leitura crítica que consegui fazer dele todo  

me assustou: não dizia nada, ou pouco dizia que não tivesse sido dito antes. O pior é  

que não respondia às questões que propunha, resumíveis na frase que, desde então,  

passei a repetir: por que o Brasil ainda não deu certo? 

  Meu sentimento era de que nos faltava uma teoria geral, cuja luz nos tornasse  

explicáveis em seus próprios termos, fundada em nossa experiência histórica. As  

teorizações oriundas de outros contextos eram todas elas eurocêntricas demais e, por  

isso mesmo, impotentes para nos fazer inteligíveis. Nosso passado, não tendo sido o  

alheio, nosso presente não era necessariamente o passado deles, nem nosso futuro um  

futuro comum. 

  Atrás de respostas a essas questões, mergulhei, nos anos seguintes, em estudo e  

assombros. O que devia ser uma introdução teórica, no meu plano de revisão do  

texto, foi virando livros. A necessidade de uma teoria do Brasil, que nos situasse na  

história humana, me levou à ousadia de propor toda uma teoria da história. As  

alternativas que se ofereciam eram impotentes. 

-- Página 14 

  Serviriam, talvez, como uma versão teórica do desempenho europeu, mas não  

explicavam a história dos povos orientais, nem o mundo árabe e muito menos a nós,  

latino-americanos. A melhor delas, representada pela nova versão compilada por  

Engels, nas Origens, e por Marx, nas Formações, opondo-se uma à outra, deixavam o  

tema em aberto. 

  O processo civilizatório é minha voz nesse debate. Ouvida, quero crer, porque foi  

traduzida para as línguas de nosso circuito ocidental, editada e reeditada muitas vezes  

e é objeto de debates internacionais nos Estados Unidos e na Alemanha. A ousadia de  

escrever um livro tão ambicioso me custou algum despeito dos enfermos de  

sentimentos de inferioridade, que não admitem a um intelectual brasileiro o direito de  

entrar nesses debates, tratando de matérias tão complexas. Sofreu restrições, também,  

dos comunistas, porque não era um livro marxista, e dos acadêmicos da direita,  

porque era um livro marxista. Isso não fez dano porque ele acabou sendo mais  

editado e mais lido do que qualquer outro livro recente sobre o mesmo tema. 

  Mas o Processo não bastava. A explicação que oferece para 10 mil anos de história é  

ampla demais. Suas respostas, necessariamente genéricas, apenas dão tênues  

delineamentos do nosso desempenho histórico. Era o que podia dar como alternativa  

aos textos clássicos, com que geralmente se trabalhava esse tema. Um esquema  

conceitual mais verossímil e mais explicativo do que os disponíveis, através da  

proposição de novas revoluções tecnológicas como motores da história, de novos  

processos civilizatórios e de novas formações socioculturais. Vista sob essa luz, a  

nossa realidade se retrata em seus traços mais gerais, resultando num discurso  

explicativo útil para fins teóricos e comparativos, mas insuficiente para dar conta da  

causalidade da nossa história. 

  Saí, então, em busca de explicações mais terra-a-terra, em mais anos de trabalho. O  

tema que me propunha agora era  

-- Página 15 

  reconstituir o processo de formação dos povos americanos, num esforço para  

explicar as causas do seu desenvolvimento desigual. Salto, assim, da escala de 10 mil  

anos de história geral para os quinhentos anos da história americana com um novo  

livro: As Américas e a civilização, em que proponho uma tipologia dos povos  

americanos, na forma de uma ampla explanação explicativa. 

  Esse meu livro anda aí, desde então, sendo traduzido, reeditado e discutido, mais  

por historiadores e filósofos do que por antropólogos. Esses meus colegas têm um  

irresistível pendor barbarológico e um apego a toda conduta desviante e bizarra.  

Dedicam seu parco talento a quanto tema bizarro lhes caia em mãos, negando-se  

sempre, aparvalhados, a usar suas forças para entender a nós mesmos, fazendo  

antropologias da civilização. 

  Ocorre, porém, uma vez mais, que, completada a tarefa, vejo os limites daquilo que  

alcancei em relação ao que buscava. 

  Meu livro ajuda, é certo, a nos fazer inteligíveis, mas é claramente insuficiente para  

nossas ambições. Mergulho outra vez buscando, numa escala nova, sincrônica, as  

teorias de que necessitávamos para nos compreender. Eram três as mais urgentemente  

requeridas para tomar o lugar dos esquemas menos eurocêntricos do que toscos com  

que se contava. 

  Uma teoria de base empírica das classes sociais, tais como elas se apresentam no  

nosso mundo brasileiro e latino-americano. Visivelmente, o esquema marxista aceito,  

sem demasiados reparos, no mundo europeu e no anglo-saxão de ultramar, feito de  

povos transplantados, empalidece frente à nossa realidade ibero-latina. Aqui, não  

havendo burguesias progressistas disputando com aristocracias feudais, nem  

proletariados ungidos por irresistíveis propensões revolucionárias, mas havendo lutas  

de classe, existiriam blocos antagonistas embuçados a identificar e caracterizar. 

-- Página 16 

  Nos faltava, por igual, uma tipologia das formas de exercício do poder e de  

militância política, seja conservadora, seja reordenadora ou insurgente. Toda  

politicologia copiosíssima de que se dispõe é feita de análises irrelevantes ou de  

especulações filosofantes que nos deixam mais perplexos do que explicados.  

Efetivamente, falar de liberais, conservadores, radicais, ou de democracia e  

liberalismo e até revolução social e política pode ter sentido de definição concreta em  

outros contextos; no nosso não significa nada, tal a ambigüidade com que essas  

expressões se aplicam aos agentes mais diferentes e às orientações mais desconexas. 

  Faltava ainda uma teoria da cultura, capaz de dar conta da nossa realidade, em que o  

saber erudito é tantas vezes espúrio e o não-saber popular alcança, contrastantemente,  

atitudes críticas, mobilizando consciências para movimentos profundos de  

reordenação social. Como estabelecer a forma e o papel da nossa cultura erudita, feita  

de transplante, regida pelo modismo europeu, frente à criatividade popular, que  

mescla as tradições mais díspares para compreender essa nossa nova versão do mundo  

e de nós mesmos? Para dar conta dessa necessidade é que escrevi O Dilema da  

América Latina. Ali, proponho novos esquemas das classes sociais, dos desempenhos  

políticos, situando-os debaixo da pressão hegemônica norte-americana em que  

existimos, sem nos ser, para sermos o que lhes convém a eles. 

  Num exercício puramente didático, resumi os corpos teóricos desenvolvidos nesses  

três livros, para compor Os brasileiros: Teoria do Brasil. Ele só traz de novo a teoria  

da cultura a que aludi. Não a situei no Dilema, para não ter que tratar tema tão  

copioso dentro da dimensão latino-americana. 

  Os índios e a civilização compõe, com os quatro livros citados, meus Estudos de  

Antropologia da Civilização, ainda que resultasse de uma pesquisa realizada  

anteriormente. O certo, porém, é que seu corpo teórico é o mesmo, fundado no  

conceito de  

-- Página 17 

  transfiguração étnica. Vale dizer, o processo através do qual os povos surgem, se  

transformam ou morrem. 

  Ocupado nessas escrituras "preliminares", que resultaram em cinco volumes de  

quase 2 mil páginas, descuidei desse livro que agora retomo. Efetivamente, todos eles  

são fruto da busca de fundamentos teóricos que, tornando o Brasil explicável, me  

permitissem escrever o livro que tenho em mãos. 

  Foi o que tentei várias vezes no Peru, conforme dizia, chegando a redigi-lo inteiro, já  

com base nos meus estudos teóricos. Não me satisfazendo a forma que alcancei anos  

atrás, o pus de lado, cuidando que, com uns meses a mais, o retomaria. 

  Não foi assim. Desencadeou-se sobre mim o vendaval da vida. Um câncer me comia  

um pulmão inteiro e tive de retirá-lo. Para tanto, retornei ao Brasil, reativando as  

candentes luzes políticas que dormiam em mim nos anos de exílio. Tudo isso e, mais  

que tudo, uma compulsiva pulsão romanesca que me deu, irresistível, assim que me  

soube mortal e que, desde então, me escraviza, afastando-me da tarefa que me  

propunha. 

  Agora, uma nova pulsão, mortal, reaviva a necessidade de publicar este livro que,  

além de um texto antropológico explicativo, é, e quer ser, um gesto meu na nova luta  

por um Brasil decente. 

  Portanto, não se iluda comigo, leitor. Além de antropólogo, sou homem de fé e de  

partido. Faço política e faço ciência movido por razões éticas e por um fundo  

patriotismo. Não procure, aqui, análises isentas. Este é um livro que quer ser  

participante, que aspira a influir sobre as pessoas, que aspira a ajudar o Brasil a  

encontrar-se a si mesmo. 

-- Página 18 

  Página em branco. 

-- Página 19 

  INTRODUÇÃO 

  O Brasil e os brasileiros, sua gestação como povo, é o que trataremos de reconstituir  

e compreender nos capítulos seguintes. Surgimos da confluência, do entrechoque e do  

caldeamento do invasor português com índios silvícolas e campineiros e com negros  

africanos, uns e outros aliciados como escravos. 

  Nessa confluência, que se dá sob a regência dos portugueses, matrizes raciais  

díspares, tradições culturais distintas, formações sociais defasadas se enfrentam  e se  

fundem  para dar lugar a um povo novo (Ribeiro 1970), num novo modelo de  

estruturação societária. Novo porque surge como uma etnia nacional, diferenciada  

culturalmente de suas matrizes formadoras, fortemente mestiçada, dinamizada por  

uma cultura sincrética e singularizada pela redefinição de traços culturais delas  

oriundos. Também novo porque se vê a si mesmo e é visto como uma gente nova, um  

novo gênero humano diferente de quantos existam. Povo novo, ainda, porque é um  

novo modelo de estruturação societária, que inaugura uma forma singular de  

organização sócio-econômica, fundada num tipo renovado de escravismo e numa  

servidão continuada ao mercado mundial. Novo, inclusive, pela inverossímil alegria e  

espantosa vontade de felicidade, num povo tão sacrificado, que alenta e comove a  

todos os brasileiros. 

-- Página 20 

  Velho, porém, porque se viabiliza como um proletariado externo. Quer dizer, como  

um implante ultramarino da expansão européia que não existe para si mesmo, mas  

para gerar lucros exportáveis pelo exercício da função de provedor colonial de bens  

para o mercado mundial, através do desgaste da população que recruta no país ou  

importa. 

  A sociedade e a cultura brasileiras são conformadas como variantes da versão  

lusitana da tradição civilizatória européia ocidental, diferenciadas por coloridos  

herdados dos índios americanos e dos negros africanos. O Brasil emerge, assim, como  

um renovo mutante, remarcado de características próprias, mas atado genesicamente  

à matriz portuguesa, cujas potencialidades insuspeitadas de ser e de crescer só aqui se  

realizariam plenamente. 

  A confluência de tantas e tão variadas matrizes formadoras poderia ter resultado  

numa sociedade multiétnica, dilacerada pela oposição de componentes diferenciados e  

imiscíveis. Ocorreu justamente o contrário, uma vez que, apesar de sobreviverem na  

fisionomia somática e no espírito dos brasileiros os signos de sua múltipla  

ancestralidade, não se diferenciaram em antagônicas minorias raciais, culturais ou  

regionais, vinculadas a lealdades étnicas próprias e disputantes de autonomia frente à  

nação. 

  As únicas exceções são algumas microetnias tribais que sobreviveram como ilhas,  

cercadas pela população brasileira. Ou que, vivendo' para além das fronteiras da  

civilização, conservam sua identidade étnica. São tão pequenas, porém, que qualquer  

que seja seu destino, já não podem afetar à macroetnia em que estão contidas. 

  O que tenham os brasileiros de singular em relação aos portugueses decorre das  

qualidades diferenciadoras oriundas de suas matrizes indígenas e africanas; da  

proporção particular em que elas se congregaram no Brasil; das condições ambientais  

que enfrentaram aqui e, ainda, da natureza dos objetivos de produção que as engajou  

e reuniu. 

-- Página 21 

  Essa unidade étnica básica não significa, porém, nenhuma uniformidade, mesmo  

porque atuaram sobre ela três forças diversificadoras. A ecológica, fazendo surgir  

paisagens humanas distintas onde as condições de meio ambiente obrigaram a  

adaptações regionais. A econômica, criando formas diferenciadas de produção, que  

conduziram a especializações funcionais e aos seus correspondentes gêneros de vida.  

E, por último, a imigração, que introduziu, nesse magma, novos contingentes  

humanos, principalmente europeus, árabes e japoneses. Mas já o encontrando  

formado e capaz de absorvê-los e abrasileirá-los, apenas estrangeirou alguns  

brasileiros ao gerar diferenciações nas áreas ou nos estratos sociais onde os imigrantes  

mais se concentraram. 

  Por essas vias se plasmaram historicamente diversos modos rústicos de ser dos  

brasileiros, que permitem distingui-los, hoje, como sertanejos do Nordeste, caboclos  

da Amazônia, crioulos do litoral, caipiras do Sudeste e Centro do país, gaúchos das  

campanhas sulinas, além de ítalo-brasileiros, teuto-brasileiros, nipo-brasileiros etc.  

Todos eles muito mais marcados pelo que têm de comum como brasileiros, do que  

pelas diferenças devidas a adaptações regionais ou funcionais, ou de miscigenação e  

aculturação que emprestam fisionomia própria a uma ou outra parcela da população. 

  A urbanização, apesar de criar muitos modos citadinos de ser, contribuiu para ainda  

mais uniformizar os brasileiros no plano cultural, sem, contudo, borrar suas  

diferenças. A industrialização, enquanto gênero de vida que cria suas próprias  

paisagens humanas, plasmou ilhas fabris em suas regiões. As novas formas de  

comunicação de massa estão funcionando ativamente como difusoras e  

uniformizadoras de novas formas e estilos culturais. 

  Conquanto diferenciados em suas matrizes raciais e culturais e em suas funções  

ecológico-regionais, bem como nos perfis de descendentes de velhos povoadores ou  

de imigrantes recentes, os brasileiros se sabem, se sentem e se comportam como  

-- Página 22 

  uma só gente, pertencente a uma mesma etnia. Vale dizer, uma entidade nacional  

distinta de quantas haja, que fala uma mesma língua, só diferenciada por sotaques  

regionais, menos remarcados que os dialetos de Portugal. Participando de um corpo  

de tradições comuns mais significativo para todos que cada uma das variantes  

subculturais que diferenciaram os habitantes de uma região, os membros de uma  

classe ou descendentes de uma das matrizes formativas. 

  Mais que uma simples etnia, porém, o Brasil é uma etnia nacional, um povo-nação,  

assentado num território próprio e enquadrado dentro de um mesmo Estado para nele  

viver seu destino. Ao contrário da Espanha, na Europa, ou da Guatemala, na  

América, por exemplo, que são sociedades multiétnicas regidas por Estados unitários  

e, por isso mesmo, dilaceradas por conflitos interétnicos, os brasileiros se integram em  

uma única etnia nacional, constituindo assim um só povo incorporado em uma nação  

unificada, num Estado uni-étnico. A única exceção são as múltiplas microetnias  

tribais, tão imponderáveis que sua existência não afeta o destino nacional. 

  Aquela uniformidade cultural e esta unidade nacional - que são, sem dúvida, a  

grande resultante do processo de formação do povo brasileiro - não devem cegar-nos,  

entretanto, para disparidades, contradições e antagonismos que subsistem debaixo  

delas como fatores dinâmicos da maior importância. A unidade nacional, viabilizada  

pela integração econômica sucessiva dos diversos implantes coloniais, foi consolidada,  

de fato, depois da independência, como um objetivo expresso, alcançado através de  

lutas cruentas e da sabedoria política de muitas gerações. Esse é, sem dúvida, o único  

mérito indiscutível das velhas classes dirigentes brasileiras. Comparando o bloco  

unitário resultante da América portuguesa com o mosaico de quadros nacionais  

diversos a que deu lugar a América hispânica, pode se avaliar a extraordinária  

importância desse feito. 

-- Página 23 

  Essa unidade resultou de um processo continuado e violento de unificação política,  

logrado mediante um esforço deliberado de supressão de toda identidade étnica  

discrepante e de repressão e opressão de toda tendência virtualmente separatista.  

Inclusive de movimentos sociais que aspiravam fundamentalmente edificar uma  

sociedade mais aberta e solidária. A luta pela unificação potencializa e reforça, nessas  

condições, a repressão social e classista, castigando como separatistas movimentos  

que eram meramente republicanos ou antioligárquicos. 

  Subjacente à uniformidade cultural brasileira, esconde-se uma profunda distância  

social, gerada pelo tipo de estratificação que o próprio processo de formação nacional  

produziu. O antagonismo classista que corresponde a toda estratificação social aqui se  

exacerba, para opor uma estreitíssima camada privilegiada ao grosso da população,  

fazendo as distâncias sociais mais intransponíveis que as diferenças raciais. 

  O povo-nação não surge no Brasil da evolução de formas anteriores de  

sociabilidade, em que grupos humanos se estruturam em classes opostas, mas se  

conjugam para atender às suas necessidades de sobrevivência e progresso. Surge, isto  

sim, da concentração de uma força de trabalho escrava, recrutada para servir a  

propósitos mercantis alheios a ela, através de processos tão violentos de ordenação e  

repressão que constituíram, de fato, um continuado genocídio e um etnocídio  

implacável. 

  Nessas condições, exacerba-se o distanciamento social entre as classes dominantes e  

as subordinadas, e entre estas e as oprimidas, agravando as oposições para acumular,  

debaixo da uniformidade étnico-cultural e da unidade nacional, tensões dissociativas  

de caráter traumático. Em conseqüência, as elites dirigentes, primeiro lusitanas,  

depois luso-brasileiras e, afinal, brasileiras, viveram sempre e vivem ainda sob o pavor  

pânico do alçamento das classes oprimidas. Boa expressão desse pavor pânico é a  

brutalidade repressiva contra qualquer insurgência e a  

-- Página 24 

  predisposição autoritária do poder central, que não admite qualquer alteração da  

ordem vigente. A estratificação social separa e opõe, assim, os brasileiros ricos e  

remediados dos pobres, e todos eles dos miseráveis, mais do que corresponde  

habitualmente a esses antagonismos. Nesse plano, as relações de classes chegam a ser  

tão infranqueáveis que obliteram toda comunicação propriamente humana entre a  

massa do povo e a minoria privilegiada, que a vê e a ignora, a trata e a maltrata, a  

explora e a deplora, como se esta fosse uma conduta natural. A façanha que  

representou o processo de fusão racial e cultural é negada, desse modo, no nível  

aparentemente mais fluido das relações sociais, opondo à unidade de um denominador  

cultural comum, com que se identifica um povo de 160 milhões de habitantes, a  

dilaceração desse mesmo povo por uma estratificação classista de nítido colorido  

racial e do tipo mais cruamente desigualitário que se possa conceber. 

  O espantoso é que os brasileiros, orgulhosos de sua tão proclamada, como falsa,  

"democracia racial", raramente percebem os profundos abismos que aqui separam os  

estratos sociais. 

  O mais grave é que esse abismo não conduz a conflitos tendentes a transpô-lo,  

porque se cristalizam num modus vivendi que aparta os ricos dos pobres, como se  

fossem castas e guetos. Os privilegiados simplesmente se isolam numa barreira de  

indiferença para com a sina dos pobres, cuja miséria repugnante procuram ignorar ou  

ocultar numa espécie de miopia social, que perpetua a alternidade. O povo-massa,  

sofrido e perplexo, vê a ordem social como um sistema sagrado que privilegia uma  

minoria contemplada por Deus, à qual tudo é consentido e concedido. Inclusive o  

dom de serem, às vezes, dadivosos, mas sempre frios e perversos e, invariavelmente,  

imprevisíveis. 

  Essa alternidade só se potencializou dinamicamente nas lutas seculares dos índios e  

dos negros contra a escravidão.  

-- Página 25 

  Depois, somente nas raras instâncias em que o povo-massa de uma região se  

organiza na luta por um projeto próprio e alternativo de estruturação social, como  

ocorreu com os Cabanos, em Canudos, no Contestado e entre os Mucker. 

  Nessas condições de distanciamento social, a amargura provocada pela exacerbação  

do preconceito classista e pela consciência emergente da injustiça bem pode eclodir,  

amanhã, em convulsões anárquicas que conflagrem toda a sociedade. Esse risco  

sempre presente é que explica a preocupação obsessiva que tiveram as classes  

dominantes pela manutenção da ordem. Sintoma peremptório de que elas sabem  

muito bem que isso pode suceder, caso se abram as válvulas de contenção. Daí suas  

"revoluções preventivas", conducentes a ditaduras vistas como um mal menor que  

qualquer remendo na ordem vigente. 

  É de assinalar que essa preocupação se assentava, primeiro, no medo da rebeldia dos  

escravos. Dada a coloração escura das camadas mais pobres, esse medo racial  

persiste, quando são os antagonismos sociais que ameaçam eclodir com violência  

assustadora. Efetivamente, poderá assumir a forma de convulsão social terrível,  

porque, com uma explosão emocional, acabaria provavelmente vencida e esmagada  

por forças repressoras, que restaurariam, sobre os escombros, a velha ordem  

desigualitária. 

  O grande desafio que o Brasil enfrenta é alcançar a necessária lucidez para  

concatenar essas energias e orientá-las politicamente, com clara consciência dos riscos  

de retrocessos e das possibilidades de liberação que elas ensejam. O povo brasileiro  

pagou, historicamente, um preço terrivelmente alto em lutas das mais cruentas de que  

se tem registro na história, sem conseguir sair, através delas, da situação de  

dependência e opressão em que vive e peleja. Nessas lutas, índios foram dizimados e  

negros foram chacinados aos milhões, sempre vencidos e integrados nos plantéis de  

escravos. O povo inteiro, de vastas regiões, às centenas de milhares, foi também  

sangrado em contra-revoluções sem  

-- Página 26 

  conseguir jamais, senão episodicamente, conquistar o comando de seu destino para  

reorientar o curso da história. Ao contrário do que alega a historiografia oficial, nunca  

faltou aqui, até excedeu, o apelo à violência pela classe dominante como arma  

fundamental da construção da história. O que faltou, sempre, foi espaço para  

movimentos sociais capazes de promover sua reversão. Faltou sempre, e falta ainda,  

clamorosamente, uma clara compreensão da história vivida, como necessária nas  

circunstâncias em que ocorreu, e um claro projeto alternativo de ordenação social,  

lucidamente formulado, que seja apoiado e adotado como seu pelas grandes maiorias.  

Não é impensável que a reordenação social se faça sem convulsão social, por via de  

um reformismo democrático. Mas ela é muitíssimo improvável neste país em que uns  

poucos milhares de grandes proprietários podem açambarcar a maior parte de seu  

território, compelindo milhões de trabalhadores a se urbanizarem para viver a vida  

famélica das favelas, por força da manutenção de umas velhas leis. Cada vez que um  

político nacionalista ou populista se encaminha para a revisão da institucionalidade, as  

classes dominantes apelam para a repressão e a força. 

  Este livro é um esforço para contribuir ao atendimento desse reclamo de lucidez.  

Isso é o que tentei fazer a seguir. Primeiro, pela análise do processo de gestação  

étnica que deu nascimento aos núcleos originais que, multiplicados, vieram a formar o  

povo brasileiro. Depois, pelo estudo das linhas de diversificação que plasmaram os  

nossos modos regionais de ser. E, finalmente, por via da crítica do sistema  

institucional, notadamente a propriedade fundiária e o regime de trabalho - no âmbito  

do qual o povo brasileiro surgiu e cresceu, constrangido e deformado. 

-- Página 29 

  I. O NOVO MUNDO 

  1 MATRIZES ÉTNICAS 

  A ILHA BRASIL 

  A costa atlântica, ao longo dos milênios, foi percorrida e ocupada por inumeráveis  

povos indígenas. Disputando os melhores nichos ecológicos, eles se alojavam,  

desalojavam e realojavam, incessantemente. Nos últimos séculos, porém, índios de  

fala tupi, bons guerreiros, se instalaram, dominadores, na imensidade da área, tanto à  

beira-mar, ao longo de toda a costa atlântica e pelo Amazonas acima, como subindo  

pelos rios principais, como o Paraguai, o Guaporé, o Tapajós, até suas nascentes. 

  Configuraram, desse modo, a ilha Brasil, de que falava o velho Jaime Cortesão (  

1958), prefigurando, no chão da América do Sul, o que viria a ser nosso país. Não  

era, obviamente, uma nação, porque eles não se sabiam tantos nem tão dominadores.  

Eram, tão-só, uma miríade de povos tribais, falando línguas do mesmo tronco,  

dialetos de uma mesma língua, cada um dos quais, ao crescer, se bipartia, fazendo  

dois povos que começavam a se diferenciar e logo se desconheciam e se hostilizavam. 

  Se a história, acaso, desse a esses povos Tupi uns séculos mais de liberdade e  

autonomia, é possível que alguns deles se sobrepusessem aos outros, criando  

chefaturas sobre territórios cada vez mais amplos e forçando os povos que neles  

viviam a servi-los, os uniformizando culturalmente e desencadeando, assim,  um  

processo oposto ao de expansão por diferenciação. 

-- Página 30 

  Nada disso sucedeu. O que aconteceu, e mudou total e radicalmente seu destino, foi  

a introdução no seu mundo de um protagonista novo, o europeu. Embora minúsculo,  

o grupelho recém-chegado de além-mar era superagressivo e capaz de atuar  

destrutivamente de múltiplas formas. Principalmente como uma infecção mortal sobre  

a população preexistente, debilitando-a até a morte. 

  Esse conflito se dá em todos os níveis, predominantemente no biótico, como uma  

guerra bacteriológica travada pelas pestes que o branco trazia no corpo e eram  

mortais para as populações indenes. No ecológico, pela disputa do território, de suas  

matas e riquezas para outros usos. No econômico e social, pela escravização do índio,  

pela mercantilização das relações de produção, que articulou os novos mundos ao  

velho mundo europeu como provedores de gêneros exóticos, cativos e ouros. 

  No plano étnico-cultural, essa transfiguração se dá pela gestação de uma etnia nova,  

que foi unificando, na língua e nos costumes, os índios desengajados de seu viver  

gentílico, os negros trazidos de África, e os europeus aqui querenciados. Era o  

brasileiro que surgia, construído com os tijolos dessas matrizes à medida que elas iam  

sendo desfeitas. 

  Reconstituir esse processo, entendê-lo em toda a sua complexidade, é meu objetivo  

neste livro. Parece impossível, reconheço. Impossível porque só temos o testemunho  

de um dos protagonistas, o invasor. Ele é quem nos fala de suas façanhas. É ele,  

também, quem relata o que sucedeu aos índios e aos negros, raramente lhes dando a  

palavra de registro de suas próprias falas. O que a documentação copiosíssima nos  

conta é a versão do dominador. Lendo-a criticamente, é que me esforçarei para  

alcançar a necessária compreensão dessa desventurada aventura. 

-- Página 31 

  Tarefa relevantíssima, em dois planos. No histórico, pela reconstituição da linha  

singular e única de sucessos através dos quais chegamos a ser o que somos, nós, os  

brasileiros. No antropológico, porque o processo geral de gestação de povos que nos  

fez, documentadíssimo aqui, é o mesmo que fez surgir em outras eras e circunstâncias  

muitos outros povos, como a romanização dos portugueses e dos franceses, por  

exemplo, de cujo processo de fazimento só temos notícias escassas e duvidosas. 

  A MATRIZ TUPI 

  Os grupos indígenas encontrados no litoral pelo português eram principalmente  

tribos de tronco tupi que, havendo se instalado uns séculos antes, ainda estavam  

desalojando antigos ocupantes oriundos de outras matrizes culturais. Somavam,  

talvez, 1 milhão de índios, divididos em dezenas de grupos tribais, cada um deles  

compreendendo um conglomerado de várias aldeias de trezentos a 2 mil habitantes  

(Fernandes 1949 ). Não era pouca gente, porque Portugal àquela época teria a mesma  

população ou pouco mais. 

  Na escala da evolução cultural, os povos Tupi davam os primeiros passos da  

revolução agrícola, superando assim a condição paleolítica, tal como ocorrera pela  

primeira vez, há 10 mil anos, com os povos do velho mundo. É de assinalar que eles o  

faziam por um caminho próprio, juntamente com outros povos da floresta tropical que  

haviam domesticado diversas plantas, retirando-as da condição selvagem para a de  

mantimento de seus roçados. Entre elas, a mandioca, o que constituiu uma façanha  

extraordinária, porque se tratava de uma planta venenosa a qual eles deviam, não  

apenas cultivar, mas também tratar adequadamente para extrair-lhe o ácido cianídrico,  

tornando-a comestível. É uma planta preciosíssima porque não precisa ser colhida e  

estocada, mantendo-se viva na terra por meses. 

-- Página 32 

  Além da mandioca, cultivavam o milho, a batata-doce, o cará, o feijão, o amendoim,  

o tabaco, a abóbora, o urucu, o algodão, o carauá, cuias e cabaças, as pimentas, o  

abacaxi, o mamão, a erva-mate, o guaraná, entre muitas outras plantas. Inclusive  

dezenas de árvores frutíferas, como o caju, o pequi etc. Faziam, para isso, grandes  

roçados na mata, derrubando as árvores com seus machados de pedra e limpando o  

terreno com queimadas. 

  A agricultura lhes assegurava fartura alimentar durante todo o ano e uma grande  

variedade de matérias-primas, condimentos, venenos e estimulantes. Desse modo,  

superavam a situação de carência alimentar a que estão sujeitos os povos pré- 

agrícolas, dependentes da generosidade da natureza tropical, que provê, com fartura,  

frutos, cocos e tubérculos durante uma parte do ano e, na outra, condena a população  

à penúria. Permaneciam, porém, dependentes do acaso para obter outros alimentos  

através da caça e da pesca, também sujeitos a uma estacionalidade marcada por meses  

de enorme abundância e meses de escassez (Ribeiro 1970; Meggers 1971 ). 

  Daí a importância dos sítios privilegiados, onde a caça e a pesca abundantes  

garantiam com maior regularidade a sobrevivência do grupo e permitiam manter  

aldeamentos maiores. Em certos locais especialmente ricos, tanto na costa marítima  

quanto nos vales mais fecundos, esses aldeamentos excepcionais chegavam a alcançar  

3 mil pessoas. Eram, todavia, conglomerados pré-urbanos (aldeias agrícolas  

indiferenciadas), porque todos os moradores estavam compelidos à produção de  

alimentos, só liberando dela, excepcionalmente, alguns líderes religiosos (pajés e  

caraibas) e uns poucos chefes guerreiros (tuxáuas). 

  Apesar da unidade lingüística e cultural que permite classificá-los numa só  

macroetnia, oposta globalmente aos outros povos designados pelos portugueses como  

tapuias (ou inimigos), os índios do tronco tupi não puderam jamais unificar-se numa  

organização política que lhes permitisse atuar conjugadamente. 

-- Página 33 

 Sua própria condição evolutiva de povos de nível tribal fazia com que cada unidade  

étnica, ao crescer, se dividisse em novas entidades autônomas que, afastando-se umas  

das outras, iam se tornando reciprocamente mais diferenciadas e hostis. 

  Mesmo em face do novo inimigo todo poderoso, vindo de além-mar, quando se  

estabeleceu o conflito aberto, os Tupi só conseguiram estruturar efêmeras  

confederações regionais que logo desapareceram. A mais importante delas, conhecida  

como Confederação dos Tamoios, foi ensejada pela aliança com os franceses  

instalados na baía de Guanabara. Reuniu, de 1563 a 1567, os Tupinambá do Rio de  

Janeiro e os Carijó do planalto paulista - ajudados pelos Goitacá e pelos Aimoré da  

Serra do Mar, que eram de língua jê - para fazerem a guerra aos portugueses e aos  

outros grupos indígenas que os apoiavam. Nessa guerra inverossímil da Reforma  

versus a Contra-Reforma, dos calvinistas contra os jesuítas, em que tanto os franceses  

como os portugueses combatiam com exércitos indígenas de milhares de guerreiros -  

4557, segundo Léry; 12 mil nos dois lados na batalha final do Rio de Janeiro, em  

1567, segundo cálculos de Carlos A. Dias ( 1981 ) -, jogava-se o destino da  

colonização. E eles nem sabiam por que lutavam, simplesmente eram atiçados pelos  

europeus, explorando sua agressividade recíproca. Os Tamoio venceram diversas  

batalhas, destruíram a capitania do Espírito Santo e ameaçaram seriamente a de São  

Paulo. Mas foram, afinal, vencidos pelas tropas indígenas aliciadas pelos jesuítas. 

  Nessas guerras, como nas anteriores - por exemplo, a de Paraguaçu no Recôncavo,  

em 1559 - e nas que se seguiram até a consolidação da conquista portuguesa - como  

as campanhas de extermínio dos Potiguara do Rio Grande do Norte, em 1599, e, no  

século seguinte, a Guerra dos Bárbaros e as guerras na Amazônia -, os índios jamais  

estabeleceram uma paz estável com o invasor, exigindo dele um esforço continuado,  

ao longo de décadas, para dominar cada região. 

-- Página 34 

  Essa resistência se explica pela própria singeleza de sua estrutura social igualitária  

que, não contando com um estamento superior que pudesse estabelecer uma paz  

válida, nem com camadas inferiores condicionadas à subordinação, lhes  

impossibilitava organizarem-se como um Estado, ao mesmo tempo que tornava  

impraticável sua dominação. Depois de cada refrega contra outros indígenas ou  

contra o invasor europeu, se vencedores, tomavam prisioneiros para os cerimoniais de  

antropofagia e partiam; se vencidos, procuravam escapar, a fim de concentrar forças  

para novos ataques. Quando muito dizimados e já incapazes de agredir ou de  

defender-se, os sobreviventes fugiam para além das fronteiras da civilização. Isso é o  

que está acontecendo hoje, quinhentos anos depois, com os Yanomami da fronteira  

norte do Brasil. 

  Cada núcleo tupi vivia em guerra permanente contra as demais tribos alojadas em  

sua área de expansão e, até mesmo, contra seus vizinhos da mesma matriz cultural  

(Fernandes 1952). No primeiro caso, os conflitos eram causados por disputas pelos  

sítios mais apropriados à lavoura, à caça e à pesca. No segundo, eram movidos por  

uma animosidade culturalmente condicionada: uma forma de interação intertribal que  

se efetuava através de expedições guerreiras, visando a captura de prisioneiros para a  

antropofagia ritual. 

  O caráter cultural e co-participado dessas cerimônias tornava quase imperativo  

capturar os guerreiros que seriam sacrificados dentro do próprio grupo tupi. Somente  

estes - por compartilhar do mesmo conjunto de valores - desempenhavam à perfeição  

o papel que lhes era prescrito: de guerreiro altivo, que dialogava soberbamente com  

seu matador e com aqueles que iriam devorá-lo. Comprova essa dinâmica o texto de  

Hans Staden, que três vezes foi levado a cerimônias de antropofagia e três vezes os  

índios se recusaram a comê-lo, porque chorava e se sujava, pedindo clemência. Não  

se comia um covarde. 

-- Página 35 

  A antropofagia era também uma expressão do atraso relativo dos povos Tupi.  

Comiam seus prisioneiros de guerra porque, com a rudimentaridade de seu sistema  

produtivo, um cativo rendia pouco mais do que consumia, não existindo, portanto,  

incentivos para integrá-lo à comunidade como escravo. 

  Muitos outros povos indígenas tiveram papel na formação do povo brasileiro.  

Alguns deles como escravos preferenciais, por sua familiaridade com a tecnologia dos  

paulistas antigos, como os Paresi. Outros, como inimigos irreconciliáveis,  

imprestáveis para escravos porque seu sistema adaptativo contrastava demais com o  

dos povos Tupi. É o caso, por exemplo, dos Bororo, dos Xavante, dos Kayapó, dos  

Kaingang e dos Tapuia em geral. 

  O contraste maior se registrou entre aquele povo mameluco, que se fazia brasileiro,  

e um contendor realmente capaz de ameaçá-lo, que eram os Guaikuru, também  

chamados índios cavaleiros. Adotando o cavalo, que para os outros índios era apenas  

uma caça nova que se multiplicava nos campos, eles se reestruturaram como  

chefaturas pastoris que enfrentaram vigorosamente o invasor, infringindo-lhe derrotas  

e perdas que chegaram a ameaçar a expansão européia. 

  Um dos cronistas da expansão civilizatória sobre seus territórios nos diz, claramente,  

que "pouco faltou para que exterminassem todos os espanhóis do Paraguai" (Félix de  

Azara apud Holanda 1986:70 ). Francisco Rodrigues do Prado ( 1839:I, 15 ), membro  

da Comissão de Limites da América hispânica e da portuguesa, avaliou em 4 mil o  

número de paulistas mortos por eles ao longo das vias de comunicação com Cuiabá. 

  Esses índios Guaikuru estavam como que propensos para essa via evolutiva.  

Primeiro, por sua própria constituição física, que maravilhou a quantos europeus os  

observaram na plenitude do seu desempenho. Eles são descritos como guerreiros  

agigantados, muitíssimo bem proporcionados, que, nos diz, "duvido que haja na  

Europa povo algum que, em tantos e tantos, possa  

-- Página 36 

 comparar-se com estes bárbaros" (Félix de Azara apud Holanda 1986:78 ). Sanches  

Labrador ( 1910:I, 146 ), o jesuíta espanhol que os doutrinou por longos anos,  

falando embora de índios encolhidos debaixo de peles para fugir das frialdades  

impiedosas que às vezes caem sobre aquelas regiões, nos diz que "não há imagem  

mais expressiva de um Hércules pintado". 

  Ainda mais explicativo do seu desempenho é o fato de que, antes da chegada do  

europeu, os Guaikuru já impunham sua supremacia sobre povos agrícolas, forçando- 

os a suprir-lhes de alimentos e de servos. Testemunhos datados dos primeiros anos do  

século XVI nos falam deles como povos sagazes que dominavam os Guaná, impondo- 

lhes relações que ele compara com o senhorio dos tártaros sobre seus vassalos. Os  

Mbayá-Guaikuru se tornaram ainda mais perigosos quando se aliaram aos Payaguá- 

Guaikuru, índios de corso que lutavam com seus remos transformados em lanças de  

duas pontas, que dizimaram várias monções paulistas que desciam de Vila Bela, no  

alto Mato Grosso, carregadas de ouro. 

  Sérgio Buarque de Holanda ( 1986:82 ) coletou dados de fontes primárias que  

avaliam de dez a vinte e até sessenta e cem arrobas de ouro roubado aos paulistas  

para o escambo com os assuncenos, que assim teriam amealhado grandes fortunas. 

  A propensão de Herrenvolk dos Guaikuru, armada com o poderio da cavalaria,  

desabrochou, permitindo sua ascensão da tribalidade indiferenciada às chefaturas  

pastoris, capacitadas a impor cativeiro aos servos que incorporavam a seus cacicados  

e suserania a numerosas tribos agrícolas. 

  Para os iberos, que disputavam o domínio daqueles vastíssimos sertões ricos em  

ouro, nada podia ser melhor que alcançar a aliança dos Guaikuru para lançá-los contra  

seu adversário. Isso, ambos, a cada tempo, o conseguiram. Mais longamente os  

espanhóis, duplamente excitados para essa aliança, porque, no seu caso, à competição  

se somava a cobiça. É que os Guaikuru  

-- Página 37 

  aprenderam rapidamente a praticar o escambo, preando escravos negros e também  

senhores e senhoras europeus e muitíssimos mamelucos, tantos quantos pudessem,  

para vender em Assunção. 

  Ao descrever essas alianças, Sérgio Buarque se eriça: "É o confronto de duas  

humanidades diversas, tão heterogêneas, tão verdadeiramente ignorantes, agora sim,  

uma da outra, que não deixa de impor-se entre elas uma intolerância mortal" (  

1986:59 ). 

  Os Guaikuru estiveram, alternativamente, aliados com espanhóis e com lusitanos,  

sem guardar fidelidade a nenhum deles, mesmo porque não aceitaram jamais nenhuma  

dominação. Aliciados e doutrinados por jesuítas, cuja missão acolheram em seus  

toldos, se lançaram contra os portugueses, atacando Cuiabá e Vila Bela (Labrador  

1910 ). Expulsos os jesuítas, se voltaram mais decididamente contra os castelhanos,  

atacando as cercanias de Assunção. 

  Os Mbayá acabaram se fixando no sul de Mato Grosso que, em grande parte graças  

a essa aliança, ficou com o Brasil; e os Payaguá, nas vizinhanças de Assunção. A  

Guerra do Paraguai deu, a uns e outros, suas últimas chances de glória, assaltando e  

saqueando populações paraguaias e brasileiras. Terminaram, por fim, despojados de  

seus rebanhos de gado e de suas cavalarias, debilitados pelas pestes brancas e  

escorchados. Sem embargo, guardaram até o fim, e ainda guardam, sua soberba, na  

forma de uma identificação orgulhosa consigo mesmos que os contrasta,  

vigorosamente, com todos os demais índios, como pude testemunhar nos anos em que  

convivi nas suas aldeias, por volta de 1947. 

  A LUSITANIDADE 

  Ao contrário dos povos que aqui encontraram, todos eles estruturados em tribos  

autônomas, autárquicas e não estratificadas em classes, o enxame de invasores era a  

presença local avançada de uma vasta e vetusta civilização urbana e classista. 

-- Página 38 

Seu centro de decisão estava nas longuras de Lisboa, dotada sua Corte de muitos  

serviços, sobretudo do poderoso Conselho Ultramarino, que tudo previa, planificava,  

ordenava, provia. 

  Outro coordenador poderosíssimo era a Igreja católica, com seu braço repressivo, o  

Santo Ofício. Ouvindo denúncias e calúnias na busca de heresias e bestialidades,  

julgava, condenava, encarcerava e até queimava vivos os mais ousados. Nem aí, na  

vastidão desses imensos poderios, terminava a estrutura civilizatória que se impunha  

sobre o Brasil nascente. Ela era um conglomerado interativo de entidades equivalentes  

em ativa competição, às vezes cruentas umas contra as outras. 

  No conjunto, destacava-se, primeiro, uma ausência poderosíssima, a da Espanha,  

objeto de especial atenção como ameaça sombria e permanente de absorção e  

liquidação da lusitanidade. Vinham, depois, como entidades ativamente contrapostas a  

Portugal na disputa por seus novos mundos, a Inglaterra e a Holanda. Sobre todas  

elas pairava Roma, do Vaticano, a da Santa Sé, como centro de legitimação e de  

sacralização de qualquer empreendimento mundial e centro da fé regida em seu nome  

por um vasto clero assentado em inumeráveis igrejas e conventos. Seguia-se o  

poderosíssimo aparato de estados mercantis armados, hostis entre si, mal e mal  

contidos pela regência papal, tão acatada por uns como atacada por outros. 

  Esse complexo do poderio português vinha sendo ativado, nas últimas décadas,  

pelas energias transformadoras da revolução mercantil, fundada especialmente na  

nova tecnologia, concentrada na nau oceânica, com suas novas velas de mar alto, seu  

leme fixo, sua bússola, seu astrolábio e, sobretudo, seu conjunto de canhões de  

guerra. Com ela surgiam solidárias a tipografla de Gutemberg, duplicando a  

disponibilidade de livros, além do ferro fundido, generalizando utensílios e apetrechos  

de guerra. 

  Suas ciências eram um esforço de concatenar com um saber a experiência que se ia  

acumulando. 

-- Página 39 

  E, sobretudo, fazer praticar esse conhecimento para descobrir qualquer terra  

achável, a fim de a todo o mundo estruturar num mundo só, regido pela Europa.  

Tudo isso com o fim de carrear para lá toda a riqueza saqueável e, depois, todo o  

produto da capacidade de produção dos povos conscritos. 

  Era a humanidade mesma que entrava noutra instância de sua existência, na qual se  

extinguiriam milhares de povos, com suas línguas e culturas próprias e singulares,  

para dar nascimento às macroetnias maiores e mais abrangentes que jamais se viu. 

  O motor dessa expansão era o processo civilizatório que deu nascimento a dois  

Estados nacionais: Portugal e Espanha, que acabavam de constituir-se, superando o  

fracionamento feudal que sucedera à decadência dos romanos. Não era assim,  

naturalmente, que eles se viam, os gestores dessa expansão. Eles se davam ao luxo de  

propor-se motivações mais nobres que as mercantis, definindo-se como os expansores  

da cristandade católica sobre os povos existentes e por existir no além-mar.  

Pretendiam refazer o orbe em missão salvadora, cumprindo a tarefa suprema do  

homem branco, para isso destinado por Deus: juntar todos os homens numa só  

cristandade, lamentavelmente dividida em duas caras, a católica e a protestante. 

  Antes mesmo do achamento do Brasil, o Vaticano estabelece as normas básicas de  

ação colonizadora, ao regulamentar, com os olhos ainda postos na África, as novas  

cruzadas que não se lançavam contra hereges adoradores de outro Deus, mas contra  

pagãos e inocentes. É o que se lê na bula Romanus Pontifex, de 8 de janeiro de 1454,  

do papa Nicolau V: 

  "Não sem grande alegria chegou ao nosso conhecimento que nosso dileto filho  

infante D. Henrique, incendido no ardor da fé e zelo da salvação das almas, se esforça  

por fazer conhecer e venerar em todo o orbe o nome gloriosíssimo de Deus,  

reduzindo à sua fé não só os sarracenos, inimigos dela, como também quaisquer  

outros infiéis. 

-- Página 40 

  Guinéus e negros tomados pela força, outros legitimamente adquiridos foram  

trazidos ao reino, o que esperamos progrida até a conversão do povo ou ao menos de  

muitos mais. Por isso nós, tudo pensando com devida ponderação, concedemos ao  

dito rei Afonso a plena e livre faculdade, entre outras, de invadir, conquistar, subjugar  

a quaisquer sarracenos e pagãos, inimigos de Cristo, suas terras e bens, a todos  

reduzir à servidão e tudo praticar em utilidade própria e dos seus descendentes. Tudo  

declaramos pertencer de direito in perpetuum aos mesmos D. Afonso e seus  

sucessores, e ao infante. Se alguém, indivíduo ou coletividade, infringir essas  

determinações, seja excomungado [...] (in Baião 1939:36-7)." 

  Mais tarde, sempre previdente, o Vaticano dispõe na bula Inter Coetera, de 4 de  

maio de 1493 - quase nas mesmas palavras que a bula anterior -, que também o Novo  

Mundo era legitimamente possuível por Espanha e Portugal, e seus povos também  

escravizáveis por quem os subjugasse: 

  "[...] por nossa mera liberalidade, e de ciência certa, e em razão da plenitude do  

poder Apostólico, todas ilhas e terras firmes achadas e por achar, descobertas ou por  

descobrir, para o Ocidente e o Meio-Dia, fazendo e construindo uma linha desde o  

pólo Ártico [...] quer sejam terras firmes e ilhas encontradas e por encontrar em  

direção à Índia, ou em direção a qualquer outra parte, a qual linha diste de qualquer  

das ilhas que vulgarmente são chamadas dos Açores e Cabo Verde cem léguas para o  

Ocidente e o Meio-Dia [...] A Vós e a vossos herdeiros e sucessores (reis de Castela e  

Leão) pela autoridade do Deus onipotente a nós concedida em S. Pedro, assim como  

do vicariado de Jesus Cristo, a qual exercemos na terra, para sempre, no teor das  

presentes, vô-las doamos, concedemos e entregamos com todos os seus domínios,  

cidades, fortalezas, lugares, vilas, direitos, jurisdições e todas as pertenças. E a vós e  

aos sobreditos herdeiros e sucessores, vos fazemos, constituímos e deputamos por  

senhores das mesmas, com pleno, livre e onímodo poder, autoridade e jurisdição. [...]  

sujeitar a vós, por favor da Divina Clemência, as terras firmes e ilhas sobreditas, e os  

moradores e habitantes delas, e reduzi-los à Fé Católica [...] (in Macedo Soares  

1939:25-8)" 

-- Página 41 

  É preciso reconhecer que essa é, ainda hoje, a lei vigente no Brasil. É o fundamento  

sobre o qual se dispõe, por exceção, a dação de um pequeno território a um povo  

indígena, ou, também por exceção, a declaração episódica e temporária de que a  

gente de tal tribo não era escravizável. É o fundamento, ainda, do direito do  

latifundiário à terra que lhe foi uma vez outorgada, bem como o comando de todo o  

povo como uma mera força de trabalho, sem destino próprio, cuja função era servir  

ao senhorio oriundo daquelas bulas. 

-- Página 42 

  2 O ENFRENTAMENTO DOS MUNDOS 

  AS OPOSTAS VISÕES 

  Os índios perceberam a chegada do europeu como um acontecimento espantoso, só  

assimilável em sua visão mítica do mundo. Seriam gente de seu deus sol, o criador -  

Maíra -, que vinha milagrosamente sobre as ondas do mar grosso. Não havia como  

interpretar seus desígnios, tanto podiam ser ferozes como pacíficos, espoliadores ou  

dadores. 

  Provavelmente seriam pessoas generosas, achavam os índios. Mesmo porque, no seu  

mundo, mais belo era dar que receber. Ali, ninguém jamais espoliara ninguém e a  

pessoa alguma se negava louvor por sua bravura e criatividade. Visivelmente, os  

recém-chegados, saídos do mar, eram feios, fétidos e infectos. Não havia como negá- 

lo. É certo que, depois do banho e da comida, melhoraram de aspecto e de modos.  

Maiores terão sido, provavelmente, as esperanças do que os temores daqueles  

primeiros índios. Tanto assim é que muitos deles embarcaram confiantes nas primeiras  

naus, crendo que seriam levados a Terras sem Males, morada de Maíra (Newen  

Zeytung 1515). Tantos que o índio passou a ser, depois do pau-brasil, a principal  

mercadoria de exportação para a metrópole. 

-- Página 43 

  Pouco mais tarde, essa visão idílica se dissipa. Nos anos seguintes, se anula e  

reverte-se no seu contrário: os índios começam a ver a hecatombe que caíra sobre  

eles. Maíra, seu deus, estaria morto? Como explicar que seu povo predileto sofresse  

tamanhas provações? Tão espantosas e terríveis eram elas, que para muitos índios  

melhor fora morrer do que viver. 

  Mais tarde, com a destruição das bases da vida social indígena, a negação de todos  

os seus valores, o despojo, o cativeiro, muitíssimos índios deitavam em suas redes e  

se deixavam morrer, como só eles têm o poder de fazer. Morriam de tristeza, certos  

de que todo o futuro possível seria a negação mais horrível do passado, uma vida  

indigna de ser vivida por gente verdadeira. 

  Sobre esses índios assombrados com o que lhes sucedia é que caiu a pregação  

missionária, como um flagelo. Com ela, os índios souberam que era por culpa sua, de  

sua iniqüidade, de seus pecados, que o bom deus do céu caíra sobre eles, como um  

cão selvagem, ameaçando lançá-los para sempre nos infernos. O bem e o mal, a  

virtude e o pecado, o valor e a covardia, tudo se confundia, transtrocando o belo com  

o feio, o ruim com o bom. Nada valia, agora e doravante, o que para eles mais valia: a  

bravura gratuita, a vontade de beleza, a criatividade, a solidariedade. A cristandade  

surgia a seus olhos como o mundo do pecado, das enfermidades dolorosas e mortais,  

da covardia, que se adonava do mundo índio, tudo conspurcando, tudo apodrecendo. 

  Os povos que ainda o puderam fazer, fugiram mata adentro, horrorizados com o  

destino que lhes era oferecido no convívio dos brancos, seja na cristandade  

missionária, seja na pecaminosidade colonial. Muitos deles levando nos corpos  

contaminados as enfermidades que os iriam dizimando a eles e aos povos indenes de  

que se aproximassem. 

  Mas a atração irresistível das ferramentas, dos adornos, da aventura, os fazia voltar.  

Cada nova geração queria ver com seus próprios olhos o povo estranho, implantado  

nas praias, recebendo navios cheios de bens preciosíssimos. 

-- Página 44 

  Alguns se acercavam e aderiam, preferindo a aventura do convívio com os novos  

senhores, como flecheiros de suas guerras contra os índios arredios, do que a rotina  

da vida tribal, que perdera o viço e o brilho. 

  Esse foi o primeiro efeito do encontro fatal que aqui se dera. Ao longo das praias  

brasileiras de 1500, se defrontaram, pasmos de se verem uns aos outros tal qual eram,  

a selvageria e a civilização. Suas concepções, não só diferentes mas opostas, do  

mundo, da vida, da morte, do amor, se chocaram cruamente. Os navegantes,  

barbudos, hirsutos, fedentos de meses de navegação oceânica, escalavrados de feridas  

do escorbuto, olhavam, em espanto, o que parecia ser a inocência e a beleza  

encarnadas. Os índios, vestidos da nudez emplumada, esplêndidos de vigor e de  

beleza, tapando as ventas contra a pestilência, viam, ainda mais pasmos, aqueles seres  

que saíam do mar. 

  Para os que chegavam, o mundo em que entravam era a arena dos seus ganhos, em  

ouros e glórias, ainda que estas fossem principalmente espirituais, ou parecessem ser,  

como ocorria com os missionários. Para alcançá-las, tudo lhes era concedido, uma vez  

que sua ação de além-mar, por mais abjeta e brutal que chegasse a ser, estava  

previamente sacramentada pelas bulas e falas do papa e do rei. Eles eram, ou se viam,  

como novos cruzados destinados a assaltar e saquear túmulos e templos de hereges  

indianos. Mas aqui, o que viam, assombrados, era o que parecia ser uma humanidade  

edênica, anterior à que havia sido expulsa do Paraíso. Abre-se com esse encontro um  

tempo novo, em que nenhuma inocência abrandaria sequer a sanha com que os  

invasores se lançavam sobre o gentio, prontos a subjugá-los pela honra de Deus e pela  

prosperidade cristã. Só hoje, na esfera intelectual, repensando esse desencontro se  

pode alcançar seu real significado. 

-- Página 45 

  Para os índios que ali estavam, nus na praia, o mundo era um luxo de se viver, tão  

rico de aves, de peixes, de raízes, de frutos, de flores, de sementes, que podia dar as  

alegrias de caçar, de pescar, de plantar e colher a quanta gente aqui viesse ter. Na sua  

concepção sábia e singela, a vida era dádiva de deuses bons, que lhes doaram  

esplêndidos corpos, bons de andar, de correr, de nadar, de dançar, de lutar. Olhos  

bons de ver todas as cores, suas luzes e suas sombras. Ouvidos capazes da alegria de  

ouvir vozes estridentes ou melódicas, cantos graves e agudos e toda a sorte de sons  

que há. Narizes competentíssimos para fungar e cheirar catingas e odores. Bocas  

magníficas de degustar comidas doces e amargas, salgadas e azedas, tirando de cada  

qual o gozo que podia dar. E, sobretudo, sexos opostos e complementares, feitos para  

as alegrias do amor. 

  Os recém-chegados eram gente prática, experimentada, sofrida, ciente de suas culpas  

oriundas do pecado de Adão, predispostos à virtude, com clara noção dos horrores  

do pecado e da perdição eterna. Os índios nada sabiam disso. Eram, a seu modo,  

inocentes, confiantes, sem qualquer concepção vicária, mas com claro sentimento de  

honra, glória e generosidade, e capacitados, como gente alguma jamais o foi, para a  

convivência solidária. 

  Aos olhos dos recém-chegados, aquela indiada louçã, de encher os olhos só pelo  

prazer de vê-los, aos homens e às mulheres, com seus corpos em flor, tinha um  

defeito capital: eram vadios, vivendo uma vida inútil e sem prestança. Que é que  

produziam? Nada. Que é que amealhavam? Nada. Viviam suas fúteis vidas fartas,  

como se neste mundo só lhes coubesse viver. 

  Aos olhos dos índios, os oriundos do mar oceano pareciam aflitos demais. Por que  

se afanavam tanto em seus fazimentos? Por que acumulavam tudo, gostando mais de  

tomar e reter do que de dar, intercambiar? Sua sofreguidão seria inverossímil se não  

fosse tão visível no empenho de juntar toras de pau vermelho, como se estivessem  

condenados, para sobreviver, a alcançá-las e embarcá-las incansavelmente? 

-- Página 46 

  Temeriam eles, acaso, que as florestas fossem acabar e, com elas, as aves e as caças?  

Que os rios e o mar fossem secar, matando os peixes todos? 

  "Os nossos tupinambás muito se admiram dos franceses e outros estrangeiros se  

darem ao trabalho de ir buscar os seus arabutan. Uma vez um velho perguntou-me:  

Por que vindes vós outros, maírs e perôs (franceses e portugueses) buscar lenha de  

tão longe para vos aquecer? Não tendes madeira em vossa terra? Respondi que  

tínhamos muita, mas não daquela qualidade, e que não a queimávamos, como ele o  

supunha, mas dela extraíamos tinta para tingir, tal qual o faziam eles com os seus  

cordões de algodão e suas plumas. 

  Retrucou o velho imediatamente: e porventura precisais de muito? - Sim, respondi- 

lhe, pois no nosso país existem negociantes que possuem mais panos, facas, tesouras,  

espelhos e outras mercadorias do que podeis imaginar e um só deles compra todo o  

pau-brasil com que muitos navios voltam canegados. - Ah! retrucou o selvagem, tu  

me contas maravilhas, acrescentando depois de bem compreender o que eu lhe  

dissera: Mas esse homem tão rico de que me falas não morre? - Sim, disse eu, morre  

como os outros. 

  Mas os selvagens são grandes discursadores e costumam ir em qualquer assunto até  

o fim, por isso perguntou-me de novo: e quando morrem para quem fica o que  

deixam? - Para seus filhos se os têm, respondi; na falta destes para os irmãos ou  

parentes mais próximos. - Na verdade, continuou o velho, que, como vereis, não era  

nenhum tolo, agora vejo que vós outros maírs sois grandes loucos, pois atravessais o  

mar e sofreis grandes incômodos, como dizeis quando aqui chegais, e trabalhais tanto  

para amontoar riquezas para vossos filhos ou para aqueles que vos sobrevivem! Não  

será a terra que vos nutriu suficiente para alimentá-los também? Temos pais, mães e  

filhos a quem amamos; mas estamos certos de que depois da nossa morte a terra que  

nos nutriu também os nutrirá, por isso descansamos sem maiores cuidados (Léry  

1960:151-61 )." 

  Aquele desencontro de gente índia que enchia as praias, encantada de ver as velas  

enfunadas, e que era vista com fascínio pelos barbudos navegantes recém-chegados,  

era, também, o enfrentamento biótico mortal da higidez e da morbidade. A indiada  

não conhecia doenças, além de coceiras e desvanecimentos por perda momentânea da  

alma. 

-- Página 47 

  A branquitude trazia da cárie dental à bexiga, à coqueluche, à tuberculose e o  

sarampo. Desencadeia-se, ali, desde a primeira hora, uma guerra biológica implacável.  

De um lado, povos peneirados, nos séculos e milênios, por pestes a que sobreviveram  

e para as quais desenvolveram resistência. Do outro lado, povos indenes, indefesos,  

que começavam a morrer aos magotes. Assim é que a civilização se impõe, primeiro,  

como uma epidemia de pestes mortais. Depois, pela dizimação através de guerras de  

extermínio e da escravização. Entretanto, esses eram tão-só os passos iniciais de uma  

escalada do calvário das dores inenarráveis do extermínio genocida e etnocida. 

  Para os índios, a vida era uma tranqüila fruição da existência, num mundo dadivoso  

e numa sociedade solidária. Claro que tinham suas lutas, suas guerras. Mas todas  

concatenadas, como prélios, em que se exerciam, valentes. Um guerreiro lutava,  

bravo, para fazer prisioneiros, pela glória de alcançar um novo nome e uma nova  

marca tatuada cativando inimigos. Também servia para ofertá-lo numa festança em  

que centenas de pessoas o comeriam convertido em paçoca, num ato solene de  

comunhão, para absorver sua valentia, que nos seus corpos continuaria viva. 

  Uma mulher tecia uma rede ou trançava um cesto com a perfeição de que era capaz,  

pelo gosto de expressar-se em sua obra, como um fruto maduro de sua ingente  

vontade de beleza. Jovens, adornados de plumas sobre seus corpos escarlates de  

urucu, ou verde-azulados de jenipapo, engalfinhavam-se em lutas desportivas de  

corpo a corpo, em que punham a energia de batalhas na guerra para viver seu vigor e  

sua alegria. 

  Para os recém-chegados, muito ao contrário, a vida era uma tarefa, uma sofrida  

obrigação, que a todos condenava ao trabalho e tudo subordinava ao lucro. Envoltos  

em panos, calçados de botas e enchapelados, punham nessas peças seu luxo e vaidade,  

apesar de mais vezes as exibirem sujas e molambentas, do que pulcras e belas. 

-- Página 48 

  Armados de chuços de ferro e de arcabuzes tonitroantes, eles se sabiam e se sentiam  

a flor da criação. Seu desejo, obsessivo, era multiplicar-se nos ventres das índias e pôr  

suas pernas e braços a seu serviço, para plantar e colher suas roças, para caçar e  

pescar o que comiam. Os homens serviam principalmente para tombar e juntar paus- 

de-tinta ou para produzir outra mercadoria para seu lucro e bem-estar. 

  Esses índios cativos, condenados à tristeza mais vil, eram também os provedores de  

suas alegrias, sobretudo as mulheres, de sexo bom de fornicar, de braço bom de  

trabalhar, de ventre fecundo para prenhar. A vontade mais veemente daqueles herói  

d'além-mar era exercer-se sobre aquela gente vivente como seus duros senhores. Sua  

vocação era a de autoridades de mando e cutelo sobre bichos e matos e gentes, nas  

imensidades de terras de que iam se apropriando em nome de Deus e da Lei. 

  O contraste não podia ser maior, nem mais infranqueável, em incompreensão  

recíproca. Nada que os índios tinham ou faziam foi visto com qualquer apreço, senão  

eles próprios, como objeto diverso de gozo e como fazedores do que não entendiam,  

produtores do que não consumiam. O invasor, ao contrário, vinha com as mãos cheias  

e as naus abarrotadas de machados, facas, facões, canivetes, tesouras, espelhos e,  

também, miçangas cristalizadas em cores opalinas. Quanto índio se desembestou,  

enlouquecido, contra outros índios e até contra seu próprio povo, por amor dessas   

preciosidades!  Não podendo produzi-las, tiveram de encontrar e sofrer todos os  

modos de pagar seus preços, na medida em que elas se tornaram indispensáveis. Elas  

eram, em essência, a mercadoria que integrava o mundo índio com o mercado, com a  

potência prodigiosa de tudo subverter. Assim se desfez, uniformizado, o recém- 

descoberto Paraíso Perdido. 

-- Página 49 

  RAZÕES DESENCONTRADAS 

  Frente à invasão européia, os índios defenderam até o limite possível seu modo de  

ser e de viver. Sobretudo depois de perderem as ilusões dos primeiros contatos  

pacíficos, quando perceberam que a submissão ao invasor representava sua  

desumanização como bestas de carga. Nesse conflito de vida ou morte, os índios de  

um lado e os colonizadores do outro punham todas as suas energias, armas e astúcias.  

Entretanto, cada tribo, lutando por si, desajudada pelas demais - exceto em umas  

poucas ocasiões em que se confederaram, ajudadas pelos europeus que viviam entre  

elas - pôde ser vencida por um inimigo pouco numeroso mas superiormente  

organizado, tecnologicamente mais avançado e, em conseqüência, mais bem armado. 

  As vitórias européias se deveram principalmente à condição evolutiva mais alta das  

incipientes comunidades neobrasileiras, que lhes permitia aglutinar-se em uma única  

entidade política servida por uma cultura letrada e ativada por uma religião  

missionária, que influenciou poderosamente as comunidades indígenas.  

Paradoxalmente, porém, é o próprio atraso dos índios que os fazia mais resistentes à  

subjugação, condicionando uma guerra secular de extermínio. Isso se verifica  

comparando a rapidez da conquista e da pacificação onde o europeu se deparou com  

altas civilizações - como no México e no Peru - com a lentidão da conquista do  

Brasil, que prossegue até hoje com tribos arredias resistindo armadas à invasão de  

seus territórios para além das fronteiras da civilização. 

  As crônicas coloniais registram copiosamente essa guerra sem quartel de europeus  

armados de canhões e arcabuzes contra indígenas que contavam unicamente com  

tacapes, zarabatanas, arcos e flechas. Ainda assim, os cronistas destacam com gosto e  

orgulho o heroísmo lusitano. Esse é o caso das loas do padre Anchieta a Mem de Sá,  

subjugador das populações aborígenes para escravizá-las ou colocá-las em mãos dos  

missionários. 

-- Página 50 

  Anchieta, descuidado da cordura que corresponderia à sua futura santidade, louva  

assim o bravo governador: 

  "Quem poderá contar os gestos heróicos do Chefe à frente dos soldados, na imensa  

mata: Cento e sessenta as aldeias incendiadas, Mil casas arruinadas pela chama  

devoradora, Assolados os campos, com suas riquezas, Passado tudo ao fio da espada. 

  Esses são alguns dos 2 mil versos de louvação escritos em latim por José de  

Anchieta ( 1958:129 ) no poema "De Gestis Mendi de Saa" (circa 1560 ). 

  O elogio é tanto mais compreensível quando se recorda que Mem de Sá, com suas  

guerras de sujigação e extermínio, estava executando rigorosamente o plano de  

colonização proposto pelo padre Nóbrega em 1558. Esse plano inclemente é o  

documento mais expressivo da política indigenista jesuítico-lusitana. Em sua  

eloqüência espantosa, um dos argumentos de que lança mão é a alegação da  

necessidade de pôr tetmo à antropofagia, que só cessará, diz ele, pondo fim "à boca  

infernal de comer a tantos cristãos". Outro argumento não menos expressivo é a  

conveniência de escravizar logo aos índios todos para que não sejam escravizados  

ilegalmente. Senão vejamos: 

  "[...] se S. A. os quer ver todos convertidos, mande-os sujeitar e deve fazer estender  

aos cristãos por a terra dentro e repartir-lhes os serviços dos índios àqueles que os  

ajudarem a conquistar e senhoriar como se faz em outras partes de terras novas [...] 

  Sujeitando-se o gentio, cessarão muitas maneiras de haver escravos mal havidos e  

muitos escrúpulos, porque terão os homens escravos legítimos, tomados em guerra  

justa e terão serviços de avassalagem dos índios e a terra se povoará e Nosso Senhor  

ganhará muitas almas e S. A. terá muita renda nesta terra porque haverá muitas  

criações e muitos engenhos, já que não haja muito ouro e prata. [...] 

-- Página 51 

  Esse parece também o melhor meio para a terra se povoar de cristãos e seria melhor  

que mandar povoadores pobres, como vieram alguns, e por não trazerem com que  

mercassem um escravo, com que começassem sua vida, não se puderam manter, e  

assim foram forçados a se tornar ou morrerem de bichos; e parece melhor mandar  

gente que senhoreie a terra e folgue de aceitar nela qualquer boa maneira de viver,  

como fizeram alguns dos que vieram com Tomé de Souza [...] 

  Devia de haver um protetor dos índios para os fazer castigar, quando o houvesse  

mister, e defender dos agravos que lhes fizessem. Este deveria ser bem salariado,  

escolhido pelos padres e aprovado pelo governador. Se o governador fosse zeloso  

bastaria o presente. 

  A 1ei que eles hão de dar é defender-lhes comer carne humana e guerrear sem  

licença do governador, fazer-lhes ter uma só mulher, vestirem-se, pois tem muito  

algodão, ao menos depois de cristãos, tirar-lhes os feiticeiros, mantê-los em justiça  

entre si e para com os cristãos; fazê-los viver quietos sem se mudarem para outra  

parte, se não for para entre cristãos, tendo terras repartidas que lhes bastem e com  

esses padres da Companhia para os doutrinar (Apontamentos de coisas do Brasil, 8 de  

maio de 1558 in Leite 1940:75-87 )." 

  Tal foi o alto plano jesuítico que regeu e ordenou a colonização. Um somatório de  

violência mortal, de intolerância, prepotência e ganância. Todas as qualidades mais vis  

se conjugaram para compor o programa civilizador de Nóbrega. Aplicado a ferro e  

fogo por Mem de Sá, esse programa levou o desespero e a destruição a cerca de  

trezentas aldeias indígenas na costa brasileira do século XVI. 

  O balanço dessa hecatombe nos é dado pelo próprio Anchieta nestas palavras: 

  "A gente que de vinte anos a esta parte é gastada nesta bahia, parece cousa que não  

se pode crer, porque nunca ninguém cuidou que tanta gente se gastasse nunca. 

-- Página 52 

  Vão ver agora os engenhos e fazendas da Bahia, achá-los-ão cheios de negros da  

Guiné e muito poucos da terra e se perguntarem por tanta gente, dirão que morreu  

(Informação dos primeiros aldeamentos da Baía, circa 1587 in Anchieta 1933:377-8  

)." 

  Sem embargo, mais ainda que as espadas e os arcabuzes, as grandes armas da  

conquista, responsáveis principais pela depopulação do Brasil, foram as enfermidades  

desconhecidas dos índios com que os invasores os contaminaram. A magnitude desse  

fator letal pode ser avaliada pelo registro dos efeitos da primeira epidemia que atingiu  

a Bahia. Cerca de 40 mil índios reunidos insensatamente pelos jesuítas nas aldeias do  

Recôncavo, em meados do século xvI, atacados de varíola, morreram quase todos,  

deixando os 3 mil sobreviventes tão enfraquecidos que foi impossível reconstituir a  

missão. Os próprios sacerdotes operavam muitas vezes como contaminadores  

involuntários, como testemunham suas próprias cartas. Em algumas delas comentam o  

alívio que lhes trazia ao "mal do peito" os bons ares da terra nova; em outras, relatam  

como os índios morriam feito moscas, escarrando sangue, podendo ser salvas apenas  

suas almas. 

  Mais bárbaro ainda era o projeto oposto, igualmente defendido no plano ideológico  

e muito mais eficaz no campo prático. A melhor expressão dele se deveu a Domingos  

Jorge Velho em carta a el-rei, datada de 1694, em que o grande capitão dos  

mamelucos paulistas declara, soberbo, de seus combatentes, que "não é gente  

matriculada nos livros de Vossa Majestade, não recebem soldo, nem ajuda de pano,  

ou munição. São umas agregações que fazemos, alguns de nós, entrando cada um  

com seus servos de armas que têm". Acrescenta que não vão ao mato cativar índios,  

como alguns "pretendem fazer crer a Vossa Majestade", para civilizar selvagens. Vão,  

com suas próprias palavras, "adquirir o tapuia gentio-brabo e comedor de carne  

humana, para o reduzir para o conhecimento da urbana humanidade e humana  

sociedade". 

-- Página 53 

 Alega, ainda, que "em vão trabalha quem os quer fazer anjos, antes de os fazer  

homens" (Carta a el-rei do outeiro do Barriga, de 15 de julho de 1694 in Ennes  

1938:204-7 ). 

  Em poucas décadas desapareceram as povoações indígenas que as caravelas do  

descobrimento encontraram por toda a costa brasileira e os primeiros cronistas  

contemplaram maravilhados. Em seu lugar haviam se instalado três tipos novos de  

povoações. O primeiro e principal, formado pelas concentrações de escravos africanos  

dos engenhos e portos. Outro, disperso pelos vilarejos e sítios da costa ou pelos  

campos de criação de gado, formado principalmente por mamelucos e brancos pobres.  

O terceiro esteve constituído pelos índios incorporados à empresa colonial como  

escravos de outros núcleos ou concentrados nas aldeias, algumas das quais  

conservavam sua autonomia, enquanto outras eram regidas por missionários. 

  Apesar de o projeto jesuítico de colonização do Brasil nascente ter sido formulado  

sem qualquer escrúpulo humanitário, tal foi a ferocidade da colonização leiga, que  

estalou, algumas décadas depois, um sério conflito entre os padres da Companhia e os  

povoadores dos núcleos agrário-mercantis. Para os primeiros, os índios, então em  

declínio e ameaçados de extinção, passaram a ser criaturas de Deus e donos originais  

da terra, com direito a sobreviver se abandonassem suas heresias para se  

incorporarem ao rebanho da Igreja, na qualidade de operários da empresa colonial  

recolhidos às missões. Para os colonos, os índios eram um gado humano, cuja  

natureza, mais próxima de bicho que de gente, só os recomendava à escravidão. 

  A Coroa portuguesa apoiou nominalmente os missionários, embora jamais negasse  

autorização para as "guerras justas", reclamadas pelo colono para aprisionar e  

escravizar tanto os índios bravos e hostis como os simplesmente arredios. Quase  

sempre fez vista grossa à escravidão indígena, que desse modo se tornou inevitável,  

dado o caráter da própria empresa colonial, especialmente nas áreas pobres. 

-- Pagina 54 

  Impedidos de comprar escravos negros, porque eram caros demais, os colonos de  

São Paulo e outras regiões se viram na contingência de se servir dos silvícolas, ou de  

ter como seu principal negócio a preia e venda de índios para quem requeresse seu  

trabalho nas tarefas de subsistência, que por longo tempo estiveram a cargo deles. 

  Em diversas regiões - mas sobretudo em São Paulo, no Maranhão e no Amazonas -  

foram grandes os conflitos entre jesuítas e colonos, defendendo, cada qual, sua  

solução relativa aos aborígenes: a redução missionária ou a escravidão. A curto ou  

longo prazo, triunfaram os colonos, que usaram os índios como guias, remadores,  

lenhadores, caçadores e pescadores, criados domésticos, artesãos; e sobretudo as  

índias, como os ventres nos quais engendraram uma vasta prole mestiça, que viria a  

ser, depois, o grosso da gente da terra: os brasileiros. 

  Quase todas as ordens religiosas aceitaram, sem resistência, o papel de amansadoras  

de índios para a sua incorporação na força de trabalho ou nas expedições armadas da  

colônia. Os jesuítas, porém, arrependidos de seu papel inicial de aliciadores de índios  

para os colonos, inspirados na experiência dos seus companheiros paraguaios,  

quiseram pôr em prática, também no Brasil, um projeto utópico de reconstrução  

intencional da vida social dos índios destribalizados. Tais foram suas missões, nas  

quais os índios eram concentrados - depois de atraídos pelos padres ou subjugados  

pelo braço secular - em comunidades ferreamente organizadas como economias auto- 

suficientes, ainda que também tivessem alguma produção mercantil. Isso se daria na  

segunda onda de evangelização, realizada na Amazônia. 

  O projeto jesuítico era tão claramente oposto ao colonial que resulta espantoso  

haver sido tentado simultaneamente e nas mesmas áreas e sob a dominação do mesmo  

reino. Os conflitos resultantes das disputas pelo domínio dos índios não permitiram  

que as missões jesuíticas alcançassem, em terras brasileiras, a dimensão, quanto ao  

número de indígenas reunidos, nem o nível de organização e prosperidade que a  

Companhia de Jesus conquistou no Paraguai. 

-- Página 55 

  Contribuem para esse fracasso duas ordens de fatores. Primeiro, a referida oposição  

frontal dos povoadores portugueses a um projeto que lhes disputava a mão-de-obra  

indígena, e que era realizado nas mesmas áreas que eles ocupavam. Segundo, as  

enfermidades trazidas pelo branco que, ao propagarem-se nas grandes concentrações  

humanas das missões, provocavam enorme mortandade. Depois de algumas décadas,  

os jesuítas reconheceram que, além de não conseguirem salvar as almas dos índios  

pelo evidente fracasso da conversão - o que, de resto, não era grave, porque "o  

despertar da fé é tarefa de Deus", não do missionário (Nóbrega, apud Dourado  

1958:44 ) -, também não salvavam suas vidas. Ao contrário. Era evidente o  

despovoamento de toda a costa e, vistos os fatos agora, não se pode deixar de  

reconhecer, também, que os próprios jesuítas foram um dos principais fatores de  

extermínio. 

  Esse foi, de fato, o papel que eles representaram, enquanto diplomatas-pacificadores,  

postos em ação sempre que os índios pudessem ganhar uma batalha. Tal ocorreu em  

Peruíbe, quando Anchieta, fazendo-se passar por um milagroso pai, corria de um lado  

a outro tentando dissuadir os índios de atacar os portugueses, que, atacados naquele  

momento, poderiam ter sido vencidos. De fato, se atribui a ele, com toda razão - a ele  

e a Nóbrega -, haverem salvo, naquela ocasião, a São Paulo e à própria colonização  

portuguesa. 

  Também foi evidentemente nefasto o papel dos jesuítas, retirando os índios de suas  

aldeias dispersas para concentrá-los nas reduções, onde, além de servirem aos padres  

e não a si mesmos e de morrerem nas guerras dos portugueses contra os índios hostis,  

eram facilmente vitimados pelas pragas de que eles próprios, sem querer, os  

contaminavam. É evidente que nos dois casos o propósito explícito dos jesuítas não  

era destruir os índios, mas o resultado de sua política não podia ser mais letal se  

tivesse sido programada para isso. 

-- Página 56 

  A atuação mais negativa dos jesuítas, porém, se funda na própria ambigüidade de  

sua dupla lealdade frente aos índios e à Coroa, mais predispostos, porém, a servir a  

esta Coroa contra índios aguerridos que a defendê-los eficazmente diante dela. Isso  

sobretudo no primeiro século, quando sua função principal foi minar as lealdades  

étnicas dos índios, apelando fortemente para o seu espírito religioso, a fim de fazer  

com que se desgarrassem das tribos e se atrelassem às missões. A eficácia que  

alcançam nesse papel alienador é tão extraordinária quanto grande a sua  

responsabilidade na dizimação que dela resultou. 

  No segundo século, já enriquecidos de seu triste papel e também representados por  

figuras mais capazes de indignação moral, como Antônio Vieira, os jesuítas  

assumiram grandes riscos no resguardo e na defesa dos índios. Foram, por isso,  

expulsos, primeiro, de São Paulo e, depois, do estado do Maranhão e Grão-Pará pelos  

colonos. Afinal, a própria Coroa, na pessoa do marquês de Pombal, decide acabar  

com aquela experiência socialista precoce, expulsando-os do Brasil. Então, ocorre o  

mais triste. Os padres entregam obedientemente as missões aos colonos ricos,  

contemplados com a propriedade das terras e dos índios pela gente de Pombal, e são  

presos e recolhidos à Europa, para amargar por décadas o triste papel de sujigadores  

que tinham representado. 

  O SALVACIONISMO 

  Nas décadas do achamento, descoberta ou invasão do Brasil, surgiram descrições  

cada vez mais minuciosas das novas terras. Assim, elas iam sendo apropriadas pelo  

invasor também pelo conhecimento de seus rios e matas, povos, bichos e duendes. 

-- Página 57 

  Em princípio, pela absorção da copiosíssima sabedoria indígena, que nos milênios  

anteriores se familiarizara com o que era a natureza circundante, classificando e dando  

nomes aos lugares e às coisas, definindo seus usos e utilidades. Depois, por sucessivas  

redefinições, umas vezes retendo os antigos nomes, outras, rebatizando, mas nos dois  

casos compondo um novo corpo de saber, voltado para valores e propósitos  

diferentes. 

  Foi a gente aqui encontrada que provocou maior curiosidade. Os índios, vistos em  

princípio como a boa gente bela, que recebeu dadivosa aos primeiros navegantes,  

passaram logo a ser vistos como canibais, comedores de carne humana, totalmente  

detestáveis. Com o convívio, tanto os índios começaram a distinguir nos europeus  

nações e caráteres diferentes, como estes passaram a diferenciá-los em grupos de  

aliados e inimigos, falando línguas diferentes e tendo costumes discrepantes. 

  Assim, foi surgindo uma etnologia recíproca, através da qual uns iam figurando o  

outro. A ela correspondeu, na Europa, um compêndio de interpretações das  

novidades espantosas que vinham nas cartas dos navegantes, depois nas crônicas e  

testemunhos e, afinal, nessa etnologia incipiente. A curiosidade se acendeu, inteira, no  

reino dos teólogos, que começaram a se chocar com algumas novas, impensáveis até  

então. 

  Aqueles índios, tão diferentes dos europeus, que os viam e os descreviam, mas  

também tão semelhantes, seriam eles também membros do gênero humano, feitos do  

mesmo barro pelas mãos de Deus, à sua imagem e semelhança? Caíram na impiedade.  

Teriam salvação? Ficou logo evidente que eles careciam, mesmo, é de um rigoroso  

banho de lixívia em suas almas sujas de tanta abominação, como a antropofagia de  

comer seus inimigos em banquetes selvagens; a ruindade com que eram manipulados  

pelo demônio através de seus feiticeiros; a luxúria com que se amavam com a  

naturalidade de bichos; a preguiça de sua vida farta e inútil, descuidada de qualquer  

produção mercantil. 

-- Página 58 

  Essa curiosidade floresceu, logo, numa teologia bárbara, em que os tratados de frei  

Francisco de Vitória, Nóbrega e, depois, os de Vieira e tantos outros, compunham  

eruditos discursos em que os índios contracenavam com razões teológicas,  

evangélicas, apostólicas, providenciais, cataclísmicas e escatológicas. Assim é que se  

foi compondo um discurso cada vez mais racional e cada vez mais insano, frente à  

realidade do que sucedeu aos índios: esmagados e escravizados pelo colonizador,  

cego e surdo a razões que não fossem as do haver e do dever pecuniários. 

  Apesar dessas cruas evidências, uns santos homens, em sua alienação iluminada,  

continuaram crendo que cumpriam uma destinação cristã de construtores do reino de  

Deus no novo mundo, de soldados apostólicos da cristandade universal. Logo  

compuseram uma teologia alucinada e messiânica, que via na expansão ibérica, com a  

sucessiva descoberta de dilatadas terras ignotas e de incontáveis povos pagãos, uma  

missão divina que se cumpria passo a passo. Tordesilhas, nesse contexto, teria sido  

uma visão profética sobre a destinação ibérica de evangelização para criar uma Igreja,  

por fim, efetivamente universal. 

  Esses discursos respondiam a uma necessidade igualmente imperativa. A de atribuir  

alguma dignidade formal à guerra de extermínio que se levava adiante, à brutalidade  

da conquista, à perversidade da eliminação de tantos povos. O império ibérico,  

sagrando-se sobre o novo mundo, se tingia com as tintas de Roma. Prometia que, à  

torpeza índia, faria suceder a prudência e a piedade cristãs, até converter os infiéis  

servos do demônio em cristãos, tementes do pecado e da perdição, adoradores do  

verdadeiro Deus. 

  O europeu que, forçando a tradição bíblica, fizera do deus dos hebreus o rei dos  

homens, agora tinha de incluir aquela indianidade pagã na humanidade do passado,  

entre os filhos de Eva expulsos do Paraíso, e do futuro, entre os destinados à  

redenção eterna. 

-- Página 59 

  A polêmica sobre esse tema se acendeu por toda a parte, discutindo vivamente o que  

se podia debitar e creditar a eles da tradição vetusta. O dilúvio ocorreu também para o  

Novo Mundo, com Noé e seus bichos? Que pastores evangélicos tiveram a seu cargo  

levar para lá a palavra de Deus? Por que fracassaram em sua missão evangélica os  

companheiros de Cristo? Ou também os índios eram culpados do pecado original? O  

próximo Messias irá salvar a eles também? Os cataclismos apocalípticos e o Juízo  

Final valerão para os índios, como para os brancos? Poderia, acaso, o anunciado Filho  

de Deus, nascer índio entre eles? 

  De todo o debate, só reluzia, clara como o sol, para a cúpula real e para a Igreja, a  

missão salvacionista que cumpria à cristandade exercer, a ferro e fogo, se preciso,  

para incorporar as novas gentes ao rebanho do rei e da Igreja. Esse era um mandato  

imperativo no plano espiritual. Uma destinação expressa, uma missão a cargo da  

Coroa, cujo direito de avassalar os índios, colonizar e fluir as riquezas da terra nova  

decorria do sagrado dever de salvá-los pela evangelização. 

  Na ordem secular, a legitimidade da hegemonia européia se estabeleceu soberana.  

Na ordem divina, os jesuítas e os franciscanos pretenderam, porém, afiançar que  

estavam destinados a criar repúblicas pias e seráficas de santos homens com os índios  

recém-descobertos, a fim de que, como prescrevia o Livro dos Atos, todos os que  

crêem vivessem unidos, tendo todos os bens em comum. 

  Configuram-se, assim, duas destinações cruamente opostas, desfrutando, cada qual,  

o predomínio na dominação do Novo Mundo. De um lado, a dos colonos, à frente  

dos seus negócios. Do outro lado, a dos religiosos, à frente de suas missões. Em  

princípio, em terra tão vasta, trabalhando cada qual em sua província, puderam  

crescer paralelamente, mas logo o contraste se converteu em conflito aberto. Os  

colonos, trabalhando para reproduzir aqui um sadio mundo mercantil, movidos por  

suas cobiças e usuras. 

-- Página 60 

  Os frades, fazendo ressoar no Novo Mundo antigas heresias joaquinistas. Como a do  

infante d. Henrique, com sua pregação de que, uma vez que era passado o tempo do  

Pai - de que rege o Velho Testamento - e também o do Filho – de que trata o Novo  

Testamento -, era chegada a Era do Espírito Santo, que instalará o milênio do amor e  

da alegria neste mundo, com os índios conversos e convertidos em louvadores da  

glória de Deus. 

  A história faria prevalecer o plano oposto, obrigando os próprios evangelizadores a  

cumprir o projeto colonial através da guerra genocida contra todos os índios e da  

ação missionária, a seu pesar, etnocida. 

  Nas tarefas da conversão do gentio e sua integração na cristandade, foram soldados  

principais o jesuíta, o franciscano e o carmelita. Os inacianos, inspirando, apoiando,  

incentivando o braço secular para que, guerreando e avassalando, pusessem os índios,  

humilhados, a seus pés dentro das missões. Ali, aparentemente, eles iam viver vidas de  

índios humildes, contritamente. Na verdade, eles estavam inventando para os índios  

uma vida nova, triste vida de catecúmenos, suportável apenas diante da alternativa  

que era caírem cativos nas mãos do colono. Assim, foram edificando, dia a dia, ano a  

ano, a Cidade Cristã, virtuosa e operativa, impensável no Velho Mundo, mas factível  

aqui com o barro dócil que eram os índios. Inocentes, simples e puros, sobretudo as  

crianças, ainda com dentes de leite, como dizia Gilberto Freyre. Acabou ficando claro,  

para eles, que nada se podia esperar da Europa, corrompida e corrupta. A esperança  

única de salvação possível para ela seria o Apocalipse. No Novo Mundo, ao  

contrário, eles viam confirmar, a cada dia, suas esperanças de concretizar as profecias  

bíblicas. 

  A tarefa a que os missionários se propunham não era transplantar os modos  

europeus de ser e de viver para o Novo Mundo. 

-- Página 61 

  Era, ao contrário, recriar aqui o humano, desenvolvendo suas melhores  

potencialidades, para implantar, afinal, uma sociedade solidária, igualitária, orante e  

pia, nas bases sonhadas pelos profetas. Essa utopia socialista e seráfica floresce nas  

Américas, recorrendo às tradições do cristianismo primitivo e às mais generosas  

profecias messiânicas. Ela se funda, por igual, no pasmo dos missionários diante da  

inocência adâmica e do solidarismo edênico que se capacitaram a ver nos índios, à  

medida que com eles conviviam. 

  Os místicos franciscanos que se viam à frente do sistema de castas de índios  

remanescentes das civilizações pré-colombianas avançam, recrutando-os para  

converter pirâmides pagãs em templos cristãos suntuosos, para maior glória de Deus.  

Sonham ordenar a vida indígena segundo as regras da Utopia, de Morus,  inspirados  

anacronicamente na indianidade original. Acreditaram, mesmo, que era possível abrir  

essa alternativa para a conquista, fazendo da expansão européia a universalização da  

cristandade. Encarnada nos corpos indígenas, a cristandade ingressaria no Milênio  

Joaquinista, em que a felicidade se alcançaria neste mundo. No Brasil, os jesuítas  

foram adiante no mesmo caminho, reinventando a história. 

  Essas utopias se opunham tão cruamente ao projeto colonial que a guerra se instalou  

prontamente entre colonos e sacerdotes. De um lado, o colono, querendo pôr os  

braços índios a produzir o que os enricasse, ajudados por mundanos curas regulares  

dispostos a sacramentar a cidade terrena, dando a Deus o que é de Deus e ao rei o  

que ele reclamava. Foi um desastre, mesmo onde as missões se implantaram  

produtivas e até rentáveis para a própria Coroa - como ocorreu com as dos Sete  

Povos, no sul, e ao norte, na missão tardia da Amazônia - prevaleceu a vontade do  

colono, que via nos índios a força de trabalho de que necessitava para prosperar. 

  O espantoso para quem medita hoje esse drama é o vigor da fé missionária daqueles  

santos homens, que chegaram até à subversão na luta por seu ideal. 

-- Página 62 

  Depois de transigir sem limites, interpretando em tom transcendental a conquista  

como mal necessário, a porta da estrada que se abriria ao caminho da fé pelo flagelo,  

caíram em si e começaram a ver seu próprio papel conivente. 

  Durante décadas não disseram nenhuma palavra de piedade pelos milhares de índios  

mortos, pelas aldeias incendiadas, pelas crianças, pelas mulheres e homens  

escravizados, aos milhões. Tudo isso eles viram silentes. Ou até mesmo, como  

Anchieta, cantando essas façanhas em milhares de versos servis. Para eles, toda aquela  

dor era dor necessária para colorir as faces da aurora, que eles viam amanhecendo. Só  

tardiamente caíram em si, vendo-se vencidos primeiro na evangelização, depois na  

reclusão dos índios nas missões. Entretanto, nenhum desastre histórico, nenhum  

projeto utópico anterior teve tal altitude, porque nenhuma esperança até então fora  

tão alentadora e pudera ser levada tão adiante, a demonstrar a factibilidade de  

reconstruir intencionalmente a sociedade segundo um projeto. 

  A utopia jesuítica esboroou e os inacianos foram expulsos das Américas,  

entregando, inermes, desvirilizados, os seus catecúmenos ao sacrifício e à escravidão  

na mão possessa dos colonos. O mesmo aconteceu com o sonho mirífico dos  

franciscanos, reduzido à visão do que era a boçalidade do mundo colonial, ínvio,  

ímpio e bruto. 

  É de perguntar, aqui, se não foi o próprio êxito que levou os projetos utópicos de  

jesuítas e de franciscanos ao fracasso. Vendo a incompatibilidade insanável entre eles  

e os colonos e, por extensão, entre o projeto missionário e o real, se afastaram para  

criar sua própria província européia. Queriam dar à expansão ibérica a alternativa  

freiral de restauração de uma indianidade cristianizada, que falaria as línguas indígenas  

e só teria fidelidade a si mesma. Entre as duas proposições, não havia dúvida possível.  

As Coroas optaram, ambas, pelo projeto colonial. 

-- Página 63 

  Os místicos haviam cumprido já a sua função de dignificar á ação conquistadora.  

Agora, deviam dar lugar aos homens práticos, que assentariam e consolidariam as  

bases do império maior que jamais se viu. Em lugar de sacros reinos pios, sob reis  

missionários a serviço da Igreja e de Deus, os reis de Espanha e de Portugal queriam é  

o reino deste mundo. 

-- Página 64 

  3 O PROCESSO CIVILIZATÓRIO 

  POVOS GERMINAIS 

  O processo civilizatório, acionado pela revolução tecnológica que possibilitou a  

navegação oceânica, transfigurou as nações ibéricas, estruturando-as como impérios  

mercantis salvacionistas. Assim é que se explica a vitalização extraordinária dessas  

nações, que de repente ganharam uma energia expansiva inexplicável numa formação  

meramente feudal e também numa formação capitalista. Mesmo porque essas últimas  

só surgiram mais tarde, na Inglaterra e na Holanda. 

  De fato, as teorias explicativas da história mundial não oferecem categorias teóricas  

capazes de explicar seja o poderio singular que alcançou a civilização Árabe por mais  

de um milênio de esplendor, seja a expansão ibérica, que criou a primeira civilização  

universal. Essa carência é que nos obrigou, em nosso estudo do processo civilizatório  

(Ribeiro 1968, 1972 ), a propor, com respeito ao mundo árabe, a categoria de império  

despótico salvacionista, enfatizando o caráter atípico de seu salvacionismo, que nunca  

quis converter ninguém. Simplesmente conquistavam a área, gritavam o Jihad e  

deixavam o povo viver. 

-- Página 65 

  A certa altura, como aconteceu com todas as civilizações, entram em obsolescência  

e se feudalizam, abrindo espaço para um novo gênero de salvacionismo. Ao mundo  

ibérico propusemos a categoria de império mercantil salvacionista, gerado pela mesma  

revolução tecnológica, a mercantil, que deu acesso ao ultramar. Tecnologia gerada no  

mundo árabe e no mundo oriental, mas acolhida e concatenada primeiro pelos  

portugueses. 

  Os iberos, num primeiro movimento, se livraram da secular ocupação árabe e  

expulsaram seu contingente judeu, assumindo inteiro comando de seu território  

através de u m poder centralizado que não deixava espaço para qualquer autonomia  

feudal ou qualquer monopólio comercial. 

  Num segundo movimento, se expandiram pelos mares, lançando-se em guerras de  

conquista, de saqueio e de evangelização sobre os povos da África, da Ásia e,  

principalmente, das Américas. Estabeleceram, assim, os fundamentos do primeiro  

sistema econômico mundial, interrompendo o desenvolvimento autônomo das grandes  

civilizações americanas. Exterminaram, simultaneamente, milhares de povos que antes  

viviam em prosperidade e alegria, espalhados por toda a terra com suas línguas e com  

suas culturas originais. 

  Ao mesmo tempo, se plasmam a si mesmas como novas formações socioeconômicas  

e como novas configurações histórico-culturais, que cobrem áreas e subjugam  

populações infinitamente maiores que a européia (Ribeiro 1970). É no curso dessa  

autotransformação que as populações indígenas das Américas, do Brasil inclusive, se  

vêem conscritas, a seu pesar, para as tarefas da civilização nascente. Viabilizando-a na  

base dos saberes indígenas, que permitiram a adaptação do europeu em outras  

latitudes, e provendo largamente a força de trabalho que as inseriu no mercado  

mundial em formação. 

  Nações germinais, como Roma no passado, foram os iberos, os ingleses e os russos  

no mundo moderno.  

-- Página 66 

  Cada um deles deu origem a uma variante ponderável da humanidade - a latino- 

americana, a neobritânica e a eslava -, criando gentes tão homogêneas entre si, como  

diferenciadas de todas as demais. Estranhamente, a Alemanha, a França e a Itália, tão  

realizadas e plenas como ramos da civilização ocidental, não foram germinais.  

Fechadas em si, feudalizadas, ocupadas em dissensões com suas variantes internas,  

elas não se organizaram como Estados nacionais nem exerceram papel seminal. 

  Os eslavos, simultaneamente, se expandiram pelas suas estepes e tundras e foram ter  

no Alasca. Mas, contidos pelo esclerosamento de sua sociedade arcaica, rigidamente  

estratificada, refrearam seu elã de conquistar novos mundos. 

  Os ingleses se expandiram como operosos granjeiros puritanos ou como uma  

burguesia industrial e negocista, que calculava bem cada um dos seus lances.  

Empenhados em outro gênero de colonização, sua tarefa era a de transplantar sua  

paisagem mundo afora, recriando pequenas Inglaterras, desatentos ou indiferentes ao  

que havia aonde chegaram. Negando-se a ver e a entender as vetustas razões e  

justificações do Vaticano, propõem-se simplesmente conquistar seu naco do bolo  

americano. Quando menos fosse para lá derramar excedentes da humanidade famélica  

de seus próprios reinos, dando-lhes novas pátrias por fazer. Alcançaram, também,  

primeiro pelas mãos de piratas, de corsários, de contrabandistas, quanto puderam  

tomar do ouro que os ilhéus carreavam para o Velho Mundo. Depois, pelo  

mecanismo de intercâmbio mercantil, se apossaram de parcelas ainda maiores dessas  

riquezas. 

  Mais tarde, se instalaram em áreas ao norte do continente como colônias de  

povoamento. Vizinhos das ilhas caribenhas e de suas ricas plantações escravistas de  

cana, eles eram os pobres e atrasados. Só floresceram, lentamente, aurindo substância  

do comércio de alimentos e artefatos com os senhores de escravos das ilhas,  

produzindo as mercadorias dos pobres. 

-- Página 67 

  Os iberos, ao contrário, se lançaram à aventura no além-mar, abrindo novos mundos,  

atiçados pelo fervor mais fanático, pela violência mais desenfreada, em busca de  

riquezas a saquear ou de fazer produzir pela escravaria. Certos de que eram novos  

cruzados cumprindo uma missão salvacionista de colocar o mundo inteiro sob a  

regência católico-romana. Desembarcavam sempre desabusados, acesos e atentos aos  

mundos novos, querendo fluí-los, recriá-los, convertê-los e mesclar-se racialmente  

com eles. Multiplicaram-se, em conseqüência, prodigiosamente, fecundando ventres  

nativos e criando novos gêneros humanos. 

  Como se viu, a causa primeira da expansão ultramarina, e portanto dos  

descobrimentos, fora a precoce unificação nacional de Portugal e da Espanha,  

movidos por toda uma revolução tecnológica que lhes deu acesso ao mundo inteiro  

com suas naus armadas, gestando uma nova civilização. Libertos da ocupação  

sarracena, descansados da exploração judaica, dirimidos dos poderios locais da  

nobreza feudal, emergia em cada área um Estado nacional. Foram os primeiros do  

mundo moderno. 

  Surgem, assim, entidades capazes de grandes empresas, como os descobrimentos e o  

enriquecimento aurido no além-mar, bem como sua implantação em império com  

hegemonia sobre a América, a Ásia e a África. Seu poderio cresce tanto que a certa  

altura a Espanha se propõe exercer sua soberania também sobre a Europa. Portugal se  

vê compelido a aliar-se à Inglaterra, para manter sua independência. 

  Nesses conflitos de amplitude mundial, a Ibéria se debilita tanto, que acaba por  

sucumbir como cabeça do Império mundial sonhado tantas vezes. Sucumbe, porém, é  

lá nos conflitos com seus pares. Cá, nos novos mundos, seus sêmens continuam  

fecundando prodigiosamente a mestiçagem americana; sua língua e sua cultura  

prosseguem expandindo-se. Nesse passo, se enriquecem para constituir, afinal, uma  

das províncias mais amplas, mais ricas e a mais homogênea da terra, a América  

Latina. 

-- Página 68 

  A Inglaterra, que foi a terceira nação a estruturar-se, assentada nos capitais e nos  

saberes judaicos que acolheu, acaba por apossar-se da outra metade das Américas,  

sobre a qual se expandira como uma segunda macroetnia, imensamente homogênea e  

neobritânica. 

  As dimensões desses domínios eram as do orbe que acabavam de ocupar. Sua  

heterogeneidade étnica original, ao contrário, era sem paralelo na história humana. Só  

foi rompida e refundida através do esforço continuado de séculos, anulando qualquer  

veleidade étnica ou qualquer direito de autodeterminação dos povos avassalados. 

  Assim é que a Ibéria e a. Grã-Bretanha, tão recheadas de duras resistências dos  

povos que englobam em seus territórios, que jamais conseguiram digerir, aqui

deglutem e dissolvem quase tudo. Onde se deparam com altas civilizações, seus povos

são sangrados, contaminados, decapitados de suas chefaturas, para serem convertidos

em mera energia animal para o trabalho servil. Essa gente desfeita só consegue

guardar no peito o sentimento de si mesmos, como um povo em si, a língua de seus

antepassados e reverberações da antiga grandeza.

  No Brasil, de índios e negros, a obra colonial de Portugal foi também radical. Seu

produto verdadeiro não foram os ouros afanosamente buscados e achados, nem as

mercadorias produzidas e exportadas. Nem mesmo o que tantas riquezas permitiram

erguer no Velho Mundo. Seu produto real foi um povo-nação, aqui plasmado

principalmente pela mestiçagem, que se multiplica prodigiosamente como uma

morena humanidade em flor, à espera do seu destino. Claro destino, singelo, de  

simplesmente ser, entre os povos, e de existir para si mesmos. 

  Nada é mais continuado, tampouco é tão permanente, ao longo desses cinco séculos,  

do que essa classe dirigente exógena e infiel a seu povo. No a á de gastar gentes e  

matas, bichos e coisas para lucrar, acabam com as florestas mais portentosas da terra. 

-- Página 69 

  Desmontam morrarias incomensuráveis, na busca de minerais. Erodem e arrasam  

terras sem conta. Gastam gente, aos milhões. 

  Tudo, nos séculos, transformou-se incessantemente. Só ela, a classe dirigente,  

permaneceu igual a si mesma, exercendo sua interminável hegemonia. Senhorios  

velhos se sucedem em senhorios novos, super-homogêneos e solidários entre si, numa  

férrea união superarmada e a tudo predisposta para manter o povo gemendo e  

produzindo. Não o que querem e precisam, mas o que lhes mandam produzir, na  

forma que impõem, indiferentes a seu destino. 

  Não alcançam, aqui, nem mesmo a façanha menor de gerar uma prosperidade  

generalizável à massa trabalhadora, tal como se conseguiu, sob os mesmos regimes,  

em outras áreas. Menos êxito teve, ainda, em seus esforços por integrar-se na  

civilização industrial. Hoje, seu desígnio é forçar-nos à marginalidade na civilização  

que está emergindo. 

  O BARROCO E O GÓTICO

  Dois estilos de colonização se inauguram no norte e no sul do Novo Mundo. Lá, o

gótico altivo de frias gentes nórdicas, transladado em famílias inteiras para compor a

paisagem de que vinham sendo excluídos pela nova agricultura, como excedentes de

mão-de-obra. Para eles, o índio era um detalhe, sujando a paisagem que, para se

europeizar, devia ser livrada deles. Que fossem viver onde quisessem, livres de ser

diferentes, mas longe, se possível para outro além-mar, Pacífico adentro.

  Cá, o barroco das gentes ibéricas, mestiçadas, que se mesclavam com os índios, não

lhes reconhecendo direitos que não fosse o de se multiplicarem em mais braços,  

postos a seu serviço. Ao apartheid dos nórdicos, opunham o assimilacionismo dos  

caldeadores. 

-- Página 70 

  Um é a tolerância soberba e orgulhosa dos que se sabem diferentes e assim querem  

permanecer. Outro é a tolerância opressiva, de quem quer conviver reinando sobre os  

corpos e as almas dos cativos, índios e pretos, que só podem conceber como os que  

deverão ser, amanhã, seus equivalentes, porque toda a diferença lhe é intolerável. 

  Atuando com a ética do aventureiro, que improvisa a cada momento diante do  

desafio que tem de enfrentar, os iberos não produziram o que quiseram, mas o que  

resultou de sua ação, muitas vezes desenfreada. É certo que a colonização do Brasil  

se fez como esforço persistente, teimoso, de implantar aqui uma europeidade  

adaptada nesses trópicos e encarnada nessas mestiçagens. Mas esbarrou, sempre, com  

a resistência birrenta da natureza e com os caprichos da história, que nos fez a nós  

mesmos, apesar daqueles desígnios, tal qual somos, tão opostos a branquitudes e  

civilidades, tão interiorizadamente deseuropeus como desíndios e desafros. 

  Aqueles senhores góticos, de que suas novas pátrias não esperavam riquezas, se  

deram terras para viverem probas existências camponesas. Como não havia que  

sujeitá-los ao mundo europeu, porque de lá saíram, nem era necessário sujeitá-los ao  

trabalho escravo, porque eram incapazes de produzir qualquer mercadoria prestante,  

lhes deram terra e liberdade. 

  Nada disso ocorre no mundo barroco. Aqui, a Europa se defronta com multidões de  

povos exóticos, selvagens uns, civilizados outros, que podiam ser mobilizados como a  

mão-de-obra indispensável para gerar riquezas que ali estavam, à vista, ou que  

facilmente se podiam produzir. 

  Aqui, nenhuma terra se desperdiça com o povo que se ia gerando. De toda ela se  

apropria a classe dominante, menos para uso, porque é demasiada demais, mas a fim  

de obrigar os gentios subjugados a trabalhar em terra alheia. Nenhuma liberdade se  

consente, também, porque se trata com hereges a catequizar, livrando-os da perdição  

eterna. 

-- Página 71 

  Nada mais natural do que pensar assim para um ibero que acabava de expulsar os  

hereges sarracenos e judeus, que os haviam dominado por séculos. Ainda com o  

fervor das cruzadas gloriosas contra os mouros, eles se assanharam, aqui, contra o  

gentio americano. O próprio Estado assume funções sacerdotais, expressamente  

conferidas pelo papa, para cumprir seu destino de Cidade de Deus contra a Reforma  

européia e contra a impiedade americana. Para tanto, chega a transferir às coroas  

ibéricas o mais importante de seus privilégios, que era o padroado papal, dando-lhes o  

direito de nomear, transferir e revogar bispados e outras autoridades eclesiásticas. Em  

contraparte, pelo que Deus lhes dava em riqueza e em vassalos nas antípodas, Roma  

lhes sacramenta a possessão dos novos mundos com a condição de que prossigam  

sobre eles a guerra dos mouros, na guerra e na conversão dos novos infiéis recém- 

descobertos. Quem sabe até para transformá-los, através de seus evangelizadores, na  

cristandade terminal. 

  Em conseqüência, cá, em nosso universo católico e barroco, mais do que lá, no seu  

mundo reformista e gótico, as classes dirigentes tendem a definir-se como agentes da  

civilização ocidental e cristã, que se considerando mais perfeitos, prudentes e pios, se  

avantajavam tanto sobre a selvageria que seu destino era impor-se a ela como o  

domínio natural dos bons sobre os maus, dos sábios sobre os ignaros. Essa dominação  

se alcança pela ação da guerra, pela inteligência nos negócios, pela conscrição para o  

trabalho e pelo refúgio na missão. A seu ver, estavam, simplesmente, forçando aquela  

indianidade inativa a viver um destino mais conforme com a vontade de Deus e a  

natureza dos homens. O colono se enriquecia e os trabalhadores se salvavam para a  

vida eterna. 

  Era a dialética do senhorio natural do cristão contra a servidão, natural também, do  

bárbaro. Com o passar das eras, este acabaria por sair da infância pagã, da indolência  

inata, da lubricidade e do pecado. 

-- Página 72 

  Ideologia nenhuma, antes nem depois, foi tão convincente para quem exercia a  

hegemonia, nem tão inelutável para quem a sofria, escravo ou vassalo. Desapossados  

de suas terras, escravizados em seus corpos, convertidos em bens semoventes para os  

usos que o senhor lhes desse, eles eram também despojados de sua alma. Isso se  

alcançava através da conversão que invadia e avassalava sua própria consciência,  

fazendo-os verem-se a si mesmos como a pobre humanidade gentílica e pecadora que,  

não podendo salvar-se neste vale de lágrimas, só podia esperar, através da virtude, a  

compensação vicária de uma eternidade de louvor à glória de Deus no Paraíso. 

  Tal é a força dessa ideologia que ainda hoje ela impera, sobranceira. Faz a cabeça do  

senhorio classista convencido de que orienta e civiliza seus serviçais, forçando-os a  

superar sua preguiça inata para viverem vidas mais fecundas e mais lucrativas. Faz,  

também, a cabeça dos oprimidos, que aprendem a ver a ordem social como sagrada e  

seu papel nela prescrito de criaturas de Deus em provação, a caminho da vida eterna. 

  Essas linhas de formação correspondem, no lado nórdico, à formação de um povo  

livre, dono do seu destino, que engloba toda a cidadania branca. No nosso sul, o que  

se engendra é uma elite de senhores da terra e de mandantes civis e militares,  

montados sobre a massa de uma subumanidade oprimida, a que não se reconhece  

nenhum direito. A evolução de uma e outra dessas formações dá lugar, nas mesmas  

linhas, de um lado, ao amadurecimento de uma sociedade democrática, fundada nos  

direitos de seus cidadãos, que acaba por englobar também os negros. Do lado oposto,  

uma feitoria latifundiária, hostil a seu povo condenado ao arbítrio, à ignorância e à  

pobreza. 

  No plano histórico-cultural, os nórdicos realizam algumas das potencialidades da  

civilização ocidental, como extensão sensaborona e legítima dela. Nós, ao contrário,  

somos a promessa de uma nova civilização remarcada por singularidades,  

principalmente africanidades. 

-- Página 73 

  Já por isso, aparecemos a olhos europeus como gentes bizarras, o que, somado à  

nossa tropicalidade índia, chega para aqueles mesmos olhos a nos fazer exóticos. 

  Não somos e ninguém nos toma como extensões de branquitudes, dessas que se  

acham a forma mais normal de se ser humano. Nós não. Temos outras pautas e outros  

modos tomados de mais gentes. O que, é bom lembrar, não nos faz mais pobres, mas  

mais ricos de humanidades, quer dizer, mais humanos. Essa nossa singularidade  

bizarra esteve mil vezes ameaçada, mas afortunadamente conseguiu consolidar-se.  

Inclusive quando a Europa derramou multidões de imigrantes que acolhemos e até o  

grande número de orientais adventícios que aqui se instalaram. Todos eles, ou quase  

todos, foram assimilados e abrasileirados. 

  ATUALIZAÇÃO HISTÓRICA 

  Em contraste com as etnias tribais que sobreviveram algum tempo a seu lado, a  

sociedade colonial nascente, bizarra e precária, era e atuava como um rebento  

ultramarino da civilização européia, em sua versão portuguesa. Vale dizer, era já uma  

sociedade bipartida em uma condição rural e outra urbana, estratificada em classes,  

servida por uma cultura erudita e letrada, e integrada na economia de âmbito  

internacional que a navegação possibilitara. 

  Essa posição evolutiva mais alta não representava, obviamente, uma ascensão das  

sociedades indígenas originais da sua condição tribal à de uma civilização urbana e  

estratificada. Era uma simples projeção dos avanços civilizatórios alcançados pelos  

europeus, ao saírem da Idade Média, sobre os remanescentes da formação aborígene  

precedente e dos negros aliciados na África como força de trabalho escravo. 

-- Página 74 

  Estamos diante do resultado de um processo civilizatório que, interrompendo a linha  

evolutiva prévia das populações indígenas brasileiras, depois de subjugá-las, recruta  

seus remanescentes como mão-de-obra servil de uma nova sociedade, que já nascia  

integrada numa etapa mais elevada da evolução sociocultural. No caso, esse passo se  

dá por incorporação ou atualização histórica - que supõe a perda da autonomia étnica  

dos núcleos engajados, sua dominação e transfiguração -, estabelecendo as bases  

sobre as quais se edificaria daí em diante a sociedade brasileira. 

  Tais bases se definiriam com claridade com a implantação dos primeiros engenhos  

açucareiros que, vinculando os antigos núcleos extrativistas ao mercado mundial,  

viabilizava sua existência na condição socioeconômica de um "proletariado externo",  

estruturado como uma colônia mercantil-escravista da metrópole portuguesa. 

  No plano adaptativo - isto é, o relativo à tecnologia com que se produzem e  

reproduzem as condições materiais de existência - os núcleos coloniais brasileiros se  

estabeleceram nas seguintes bases: 

  - a incorporação da tecnologia européia aplicada à produção, ao transporte, à  

construção e à guerra, com uso de instrumentos de metal e de múltiplos dispositivos  

mecânicos; 

  - a navegação transoceânica que integrava os novos mundos em uma economia  

mundial, como produtores de mercadorias de exportação e como importadores de  

negros escravos e bens de consumo; 

  - o estabelecimento do engenho de cana, baseado na aplicação de complexos  

procedimentos agrícolas, químicos e mecânicos para a produção de açúcar; e, depois,  

a mineração de ouro e diamantes que envolviam o domínio de novas tecnologias; 

  - a introdução do gado, que forneceria carne e couro - além de animais de transporte  

e tração -, bem como a criação de porcos, galinhas e outros animais domésticos que,  

associada à lavoura tropical indígena, proveria a subsistência dos núcleos coloniais; 

  - a adoção e difusão de novas espécies de plantas cultiváveis, tanto alimentícias  

quanto industriais, que viriam a assumir, mais tarde, importância decisiva na vida  

econômica de diversas variantesda sociedade nacional; 

-- Página75 

  - a singela tecnologia portuguesa de produção de tijolos e telhas, sapatos e chapéus,  

sabão, cachaça, rodas de carros, pontes e barcos etc. 

  No plano associativo - quer dizer, no que concerne aos modos de organização da  

vida social e econômica -, aqueles núcleos se estruturaram como implantação de uma  

civilização graças à: 

  - substituição da solidariedade elementar fundada no parentesco, característica do  

mundo tribal igualitário, por outras formas de estruturação social, que bipartiu a  

sociedade em componentes rurais e urbanos e a estratificou em classes  

antagonicamente opostas umas às outras, ainda que interdependentes pela  

complementaridade de seus respectivos papéis; 

  - introdução da escravatura indígena, logo substituída pelo tráfico de escravos  

africanos, que permitiu aos setores mais dinâmicos da economia prescindir da  

população original no recrutamento de mão-de-obra; 

  - integração de todos os núcleos locais em uma estrutura sócio-política única, que  

teria como classe dominante um patronato de empresas e uma elite patricial dirigente,  

cujas funções principais eram tornar viável e lucrativa, do ponto de vista econômico, a  

empresa colonial e defendê-la da insurgência dos escravos, dos ataques indígenas e  

das invasões externas; 

  - disponibilidade de capitais financeiros para custear a implantação das empresas,  

provê-las de escravos e outros recursos produtivos e capacitados para arrecadar as  

rendas que produzissem. 

  No plano ideológico - ou seja, o relativo às formas de comunicação, ao saber, às  

crenças, à criação artística e à auto-imagem étnica -, a cultura das comunidades  

neobrasileiras se plas- 

ma sobre os seguintes elementos: 

  - a língua portuguesa, que se difunde lentamente, século após século, até converter- 

se no veículo único de comunicação das comunidades brasileiras entre si e delas com  

a metrópole; 

-- Página76 

  - um minúsculo estrato social de letrados que, através do domínio do saber erudito e  

técnico europeu de então, orienta as atividades mais complexas e opera como centro  

difusor de conhecimentos, crenças e valores; 

  - uma Igreja oficial, associada a um Estado salvacionista, que depois de intermediar  

a submissão dos núcleos indígenas através da catequese impõe um catolicismo de  

corte messiânico e exerce um rigoroso controle sobre a vida intelectual da colônia,  

para impedir a difusão de qualquer outra ideologia e até mesmo do saber científico; 

  - artistas que exercem suas atividades obedientes aos gêneros e estilos europeus,  

principalmente o barroco, dentro de cujos cânones a nova sociedade começa a  

expressar-se onde e quando exibe algum fausto. 

  Aquelas inovações tecnológicas, somadas às referidas formas mais avançadas de  

ordenação social e a esses instrumentos ideológicos de controle e expressão  

proporcionaram as bases sobre as quais se edificou a sociedade e a cultura brasileira  

como uma implantação colonial européia. Uma e outra, menos determinadas por suas  

singularidades decorrentes de incorporação de múltiplos traços de origem indígena ou  

africana, do que pela regência colonial portuguesa que as conformou como uma filial  

lusitana da civilização européia. 

  Isso explica a ausência de uma classe dominante nativa. Os que cumprem esse papel,  

seja na qualidade de agentes da exploração econômica, seja na qualidade de gestores  

da hegemonia política, são na realidade prepostos da dominação colonial. As próprias  

classes dominadas não compõem um povo dedicado a produzir suas próprias  

condições de existência e nem sequer capacitado para reproduzir-se vegetativamente.  

São um conglomerado díspar, composto por índios trazidos de longe, que apenas  

podiam entender-se entre si; somados à gente desgarrada de suas matrizes originais  

africanas, uns e outros reunidos contra a sua vontade, para se verem convertidos em  

mera força de trabalho escravo a ser consumida no trabalho; gente cuja renovação  

mesma se fazia mais pela importação de novos contingentes de escravos que por sua  

própria reprodução. 

-- Página 77 

  Com base nessa comunidade atípica e em seu acervo sociocultural, as novas  

entidades puderam enfrentar prontamente dois desafios cruciais. Um foi aniquilar os  

grupos indígenas que, não havendo sido apresados e obrigados a trabalhar como  

escravos, se afastaram do litoral e hostilizavam, desde o interior, os núcleos  

neobrasileiros assentados na costa. Outro foi manter a regência colonial portuguesa  

sobre os núcleos neobrasileiros, que cresceram mantendo sua estratificação social  

interna e sua dependência com relação à metrópole. 

-- Página 81 

  II GESTAÇÃO ÉTNICA 

  I   CRIATÓRIO DE GENTE 

  O CUNHADISMO 

  A instituição social que possibilitou a formação do povo brasileiro foi o cunhadismo,  

velho uso indígena de incorporar estranhos à sua comunidade. Consistia em lhes dar  

uma moça índia como esposa. Assim que ele a assumisse, estabelecia,  

automaticamente, mil laços que o aparentavam com todos os membros do grupo. 

  Isso se alcançava graças ao sistema de parentesco classificatório dos índios, que  

relaciona, uns com os outros, todos os membros de um povo. Assim é que, aceitando  

a moça, o estranho passava a ter nela sua temericó e, em todos os seus parentes da  

geração dos pais, outros tantos pais ou sogros. O mesmo ocorra em sua própria  

geração, em que todos passavam a ser seus irmãos ou cunhados. Na geração inferior  

eram todos seus filhos ou genros. Nesse caso, esses termos de consangüinidade ou de  

afinidade passavam a classificar todo o grupo como pessoas transáveis ou incestuosas.  

Com os primeiros devia ter relações evitativas, como convém no trato com sogros,  

por exemplo. Relações sexualmente abertas, gozosas, no caso dos chamados  

cunhados; quanto à geração de genros e noras ocorria o mesmo. 

-- Página 82 

  Há amplo registro dessa prática entre os cronistas e também avaliações de sua  

importância devidas a Efraim Cardoso (1959), do Paraguai, e Jaime Cortesão ( 1964),  

para o Brasil. A documentação espanhola, mais rica nisso, revela que em Assunção  

havia europeus com mais de oitenta temericó. A importância era enorme e decorna de  

que aquele adventício passava a contar com uma multidão de parentes, que podia pôr  

a seu serviço, seja para seu conforto pessoal, seja para a produção de mercadorias. 

  Como cada europeu posto na costa podia fazer muitíssimos desses casamentos, a  

instituição funcionava como uma forma vasta e eficaz de recrutamento de mão-de- 

obra para os trabalhos pesados de cortar paus-de-tinta, transportar e carregar para os  

navios, de caçar e amestrar papagaios e soíns. Mais tarde, serviu também para fazer  

prisioneiros de guerra que podiam ser resgatados a troco de mercadoria, em lugar do  

destino tradicional, que era ser comido ritualmente num festival de antropofagia. 

  Os índios não queriam outra coisa porque, encantados com as riquezas que o  

europeu podia trazer nos navios, o usavam para se prover de bens preciosíssimos que  

se tornaram logo indispensáveis, como as ferramentas de metal, espelhos e adornos.  

Quando ficaram bem providos dessas mercadorias, outras lhes foram ofertadas. E, por  

fim, se teve que passar do cunhadismo às guerras de captura de escravos, quando a  

necessidade de mão-de-obra indígena se tornou grande demais. 

  A função do cunhadismo na sua nova inserção civilizatória foi fazer surgir a  

numerosa camada de gente mestiça que efetivamente ocupou o Brasil. É crível até que  

a colonização pudesse ser feita através do desenvolvimento dessa prática. Tinha o  

defeito, porém, de ser acessível a qualquer europeu desembarcado junto às aldeias  

indígenas. Isso efetivamente ocorreu, pondo em movimento um número crescente de  

navios e incorporando a indiada ao sistema mercantil de produção. 

-- Página 83 

  Para Portugal é que representou uma ameaça, já que estava perdendo sua conquista  

para armadores franceses, holandeses, ingleses e alemães, cujos navios já sabiam onde  

buscar sua carga. 

  Sem a prática do cunhadismo, era impraticável a criação do Brasil. Os povoadores  

europeus que aqui vieram ter eram uns poucos náufragos e degredados, deixados  

pelas naus da descoberta, ou marinheiros fugidos para aventurar vida nova entre os  

índios. Por si sós, teriam sido uma erupção passageira na costa atlântica, toda  

povoada por giupos indígenas. 

  Com base no cunhadismo se estabelecem criatórios de gente mestiça nos focos onde  

náufragos e degredados se assentaram. Primeiro, junto com os índios nas aldeias,  

quando adotam seus costumes, vivendo como eles, furando os beiços e as orelhas e  

até participando dos cerimoniais antropofágicos, comendo gente. Então aprendem a  

língua e se familiarizam com a cultura indígena. Muitos gostaram tanto, que  

deixaram-se ficar na boa vida de índios, amistosos e úteis. Outros formaram unidades  

apartadas das aldeias, compostas por eles, suas múltiplas mulheres índias, seus  

numerosos filhos, sempre em contato com a incontável parentela delas. A  

sobrevivência era garantida pelos índios, de forma quase idêntica à deles mesmos.  

Viabilizara-se, porém, uma atividade altamente nociva, a economia mercantil, capaz  

de operar como agência civilizatória pela intermediação do escambo, trocando artigos  

europeus pelas mercadorias da terra. 

  O primeiro e principal desses núcleos é o paulista, assentado muito precocemente na  

costa, talvez até antes da chegada de Cabral. Centrava-se ao redor de João Ramalho e  

de seu companheiro Antônio Rodrigues. Parece especializar-se tanto no resgate de  

índios cativos para vender às naus que o ancoradouro dos navios com que eles  

traficavam passou a ser conhecido como Porto dos Escravos. 

-- Página 84 

  O povo do Ramalho, fundador da paulistanidade, teve vários visitantes que o  

retrataram. O aventureiro alemão Ulrich Schmidel, que visitou Santo André,  

povoação de João Ramalho em 1553, disse que se sentia mais seguro numa aldeia de  

índios do que ali, naquele covil de bandidos. Informa ainda que Ramalho era capaz de  

levantar 5 mil índios de guerra, enquanto todo o governo português não conseguir ia  

2 mil. 

  Sobre o próprio João Ramalho, o governador Tomé de Souza, cheio de admiração,  

diz em carta ao Rei, de 1553: "[...] tem tantos filhos e netos, bisnetos e descendentes  

dele, que o não ouso de dizer a Vossa Alteza. Não tem cãs na cabeça nem no rosto e  

anda nove léguas a pé antes de jantar" ("Carta de Tomé de Souza a el-rey com muitas  

notícias das terras do Brasil", 1 de junho de 1553 in Cortesão 1956:271). 

  Nóbrega, no mesmo ano, horrorizado com Ramalho, cuja vida considera uma pedra  

de escândalo, acrescenta: 

  "[...] é principal estorvo para com a gentilidade que temos, por ele ser muito  

conhecido e muito aparentado com os índios. Tem muitas mulheres. Ele e seus filhos  

andam com irmãs e têm filhos delas, tanto o pai como os filhos. Vão à guerra com os  

índios e as suas festas são de índios e assim vivem andando nus como os mesmos  

índios. Por todas as maneiras o temos provado e nada aproveita, até o deixamos de  

todo (carta ao pe. Luís Gonçalves da Câmara, 15 de junho de 1553 in Nóbrega  

1955:173-4 )." 

  Os jesuítas usaram de todas as artimanhas, primeiro para atrair Ramalho e sua gente  

para junto deles, depois para fazê-lo sair, tão vexatória era sua posição de mando  

indiscutível sobre os índios e da expectativa de que tivesse uma atitude de submissão  

diante dos padres. Estes não podiam prescindir dele em face da ameaça que  

representavam os Tamoio, confederados contra o núcleo tupinambá de São Paulo, e  

ultimamente instigados pelos franceses estabelecidos na baía de Guanabara. Só com o  

apoio de Ramalho e seus aliados, os jesuítas puderam enfrentar o inimigo que lhes  

causava mais horror, que era a presença da Reforma, encarnada pelos calvinistas, ali,  

onde eles, como a Contra-Reforma, tentavam criar um reino de homens pios. 

-- Página 85 

  Outro núcleo pioneiro, de importância essencial, foi o de Diogo Álvares, Caramuru,  

pai heráldico dos baianos. Ele se fixou, em 1510, na Bahia, também cercado de  

numerosa família indígena. Conseguiu manter certo equilíbrio entre a indiada com que  

convivia cunhadalmente e os lusitanos que foram chegando. Converteu-se, assim, na  

base essencial da instalação lusitana na Bahia. Ajudou até mesmo os jesuítas e legou  

bens a eles em seu testamento. 

  Um terceiro núcleo de importância relevante foi o de Pernambuco, em que vários  

portugueses, associados com os índios Tabajara, produziram quantidade de  

mamelucos. Inclusive o célebre Jerônimo de Albuquerque, grande capitão de guerra  

na luta da conquista do Maranhão ocupado pelos franceses. 

  No próprio Maranhão, há notícia de um guerreiro que sobreviveu de uma expedição  

fracassada graças às suas habilidades artesanais, de nome Peró, que teria gerado  

também quantidade de mamelucos, que representaram papel muito ativo na  

colonização daquela área. 

  Os franceses, por igual, fundaram seus criatórios com base no cunhadismo. Tantos,  

que, no dizer de Capistrano de Abreu, por muito tempo não se soube se o Brasil seria  

português ou francês, tal a força de sua presença e o poder de sua influência junto aos  

índios. O principal deles foi o que se implantou na Guanabara, junto aos Tamoio do  

Rio de Janeiro, gerando mais de mil mamelucos que viviam ao longo dos rios que  

deságuam na baía. Inclusive na ilha do Governador, onde deveria se implantar a  

França Antártica. 

  Outros mamelucos gerados pelos franceses foram com os Potiguara, na Paral'ba, e  

com os Caeté, em Pernambuco. Alcançaram certa prosperidade pelas mercadorias que  

eles induziram os índios a produzir e carrear para numerosos navios. 

-- Página 86 

  Sua mercadoria era, principalmente, o pau-de-tinta, mas também barganhavam a  

pimenta da terra, o algodão, além de curiosidades como os soíns e papagaios. 

  Os espanhóis também participaram da fase cunhadística da implantação européia na  

costa brasileira. As crônicas falam de um Pero Galego, castelhano, intérprete dos  

Potiguara, que vivia com os beiços furados como eles. Sua influência teria sido  

grande, como se vê pelo papel que representou na expulsão dos portugueses da  

Paraíba e, depois, nas lutas do Maranhão, sempre ao lado dos franceses. 

  O GOVERNO GERAL 

  Para preservar seus interesses, ameaçados pelo cunhadismo generalizado, a Coroa  

portuguesa pôs em execução, em 1532, o regime das donatarias. Quase todos os  

contemplados vieram tomar posse com a função de povoá-las e fazê-las produzir,  

elevando a economia colonial a um novo patamar. 

  O projeto real era enfrentar seus competidores povoando o Brasil através da  

transladação forçada de degredados. Na carta de doação e foral concedida a Duarte  

Coelho ( 1534), se lê que el-rei atendendo a muitos vassalos e à conveniência de  

povoar o Brasil, há por bem declarar couto e homizio para todos os criminosos que  

nele queiram morar, ainda que condenados por sentença, até em pena de morte,  

excetuando-se somente os crimes de heresia, traição, sodomia e moeda falsa (in  

Malheiro Dias 1924:III, 309-12). 

  As donatarias, distribuídas a grandes senhores, agregados ao trono e com fortunas  

próprias para colonizá-las, constituíram verdadeiras províncias. Eram imensos  

quinhões com dezenas de léguas encrestadas sobre o mar e penetrando terra adentro  

até onde topassem com a linha das Tordesilhas. 

-- Página 87 

  Algumas delas alcançaram êxito, como as de Pernambuco e de São Vicente. Outras  

fracassaram desastrosamente, por vezes da forma mais trágica, como a de Pereira  

Coutinho, em Ilhéus, que acabou devorado pelos índios. Lopes de Souza  

desinteressou-se totalmente e nem tomou posse da concessão que recebeu. Quase  

todas deixaram novos povoadores europeus, organizados em bases completamente  

novas, nas quais o índio já não era um parente, mas mão-de-obra recrutável como  

escrava. 

  O sistema de donatarias foi implantado mais vigorosamente por Martim Afonso,  

trazendo as primeiras cabeças de gado e as primeiras mudas de cana. Não há registro  

de que tenha trazido negros africanos e os deixado aqui. Mas, como os portugueses  

viviam cercados de escravos já em Lisboa, é até improvável que ele e seus capitães  

não tenham vindo acompanhados dos seus serviçais. 

  Pero Lopes registra nestas palavras a obra de Martim Afonso: 

  "A todos nós pareceu tam bem esta terra, que o capitam Martim Afonso determinou  

de a povoar, e deu a todolos homês terras para fazerem fazendas: e fez hua villa na  

ilha de Sam Vicente e outra 9 leguas dentro pelo sartam, á borda d'hum rio que se  

chama Piratininga: e repartiu a gente nestas 2 villas e fez nellas offciaes: e poz tudo  

em boa obra de justiça, de que a gente toda tomou muita consolaçam, com verem  

povoar villas e ter leis e sacreficios e celebrar matrimonios e viverem em  

comunicaçam das artes; e ser cada um senhor do seu: e vestir as enjurias particulares;  

e ter todolos outros bens da vida sigura e conversavel (apud Marchant 1943:68)." 

  O donatário era um grão-senhor investido de poderes feudais pelo rei para goveroar  

sua gleba de trinta léguas de cara. Com o poder político de fundar vilas, conceder  

sesmarias, licenciar artesãos e comerciantes, e o poder econômico de explorar  

diretamente ou através de intermediários suas terras e até com o direito de impor a  

pena capital. 

-- Página 88 

  Martim Afonso, o principal deles, veio com quatrocentos povoadores. Trouxe,  

ainda, nove fidalgos cavaleiros, sete cavaleiros afidalgados, além de dois moços da  

Câmara Real. Foi a maior injeção de nobreza que o Brasil recebeu. De seus bagos  

veio a pretenciosa nobreza nativa, quase toda fracassada. 

  O trabalho ao longo da costa se fazia cada vez mais intenso. Numerosíssimas eram  

as naus que aportavam, mandadas por armadores de diversos países europeus,  

principalmente da Holanda e Alemanha. A carga que levavam não era pequena. Podia  

alcançar 3 mil toras de pau-brasil, 3 mil peles de onça, muita cera e até seiscentos  

papagaios falantes. O equivalente em ferramentas e quinquilharias devia ser algo  

respeitável. Juntar tudo isso ocuparia quantidade de índios, largo tempo cortando  

árvores a léguas de distância e transportando-as para a costa. Esforços que  

contrastavam com o seu modo habitual de viver e produzir. 

  Cargas tão grandes como essas eram depositadas nas feitorias pelos portugueses. Os  

franceses, não podendo mantê-las, usavam as próprias naus para isso, ancorando-as  

durante o tempo necessário para que os índios coletassem ou colhessem tudo que  

queriam traficar. Esse trabalho se fazia, naturalmente, sob a direção imediata dos  

intérpretes ou truchements, também chamados de caramelus pelos franceses, nome  

mais tarde dado aos próprios mamelucos por eles gerados. 

  Múltiplas eram as dificuldades que iam surgindo com essa prosperidade crescente. O  

fracasso se deu em grande parte pela hostilidade dos índios, principalmente pelos que  

se estabeleceram em áreas de aliados aos franceses, como Itamaracá, e em Ilhéus,  

onde o próprio donatário acabou devorado. 

  A sorte corria variadamente em cada província quando a Coroa, descontente com o  

que se alcançara, põe sob controle as donatarias que sobreviveram. Implanta para isso  

um Governo Geral, com Tomé de Souza 

-- Página 89 

  Agora, na forma de vilas, com pelourinho, contingentes militares armados e  

fortificados, trazendo ao Brasil numerosos povoadores. 

  O primeiro governador chega ao Brasil em 1549, em três naus, duas caravelas e um  

bergantim. Traziam funcionários civis e militares, soldados e artesãos. Mais de mil  

pessoas ao todo, principalmente degredados. Com ele vieram novos colonos, bem  

como os primeiros jesuítas. Nóbrega, mais velho e experiente, à frente, e mais três  

padres e dois irmãos; Anchieta, um rapagão de dezenove anos, veio na leva seguinte. 

  O governo instala-se na Bahia, construindo a cidade com a gente que trazia e com o  

apoio dos índios e mamelucos de Caramuru. É assinalável a quantidade e qualidade de  

profissionais que iam de cirurgiões, barbeiros, sangradores, a quantidade de pedreiros,  

serradores, tanoeiros, serralheiros, caldeireiros, cavaqueiros, carvoeiros, oureiros,  

calheiros, canoeiros, pescadores e construtores de bergantins. 

  Não vieram mulheres solteiras, exceto, ao que se sabe, uma escrava provavelmente  

moura, que foi objeto de viva disputa. Conseqüentemente, os recém-chegados  

acasalaram-se com as índias, tomando, como era uso na terra, tantas quantas  

pudessem, entrando a produzir mais mamelucos. Os jesuítas, preocupados com  

tamanha pouca-vergonha, deram para pedir socorro do reino. Queriam mulheres de  

toda a qualidade, até meretrizes, porque "há aqui várias qualidades de homens [...] e  

deste modo se evitarão pecados e aumentará a população no serviço de Deus" (carta  

de 1550 in Nóbrega 1955:79-80). Queriam, sobretudo, as órfãs del-rei, que se  

casariam, aqui, com os bons e os ricos. Poucas conseguiram. Em 1551, chegaram três  

irmãs; em 1553, vieram mais nove; em 1559, mais sete. Essas pouquíssimas  

portuguesas pouco papel exerceram na constituição da família brasileira. 

  Êxito discreto se alcançou na importação de trombadinhas de Lisboa para  

conviverem com os indiozinhos nos colégios jesuíticos. 

-- Página 90 

  Em 1550, chegaram à Bahia um bando descrito como feito de "moços perdidos,  

ladrões e maus, que aqui chamam patifes". Para São Vicente, foram dez ou doze no  

mesmo ano. Com eles é que os jesuítas esperavam civilizar os curumins, e fazê-los,  

em aulas conjuntas, aprender gramática latina. Tarefa difícil, como se pôde ver em  

pouco tempo, quando esses pixotes, assediados pelas índias, não resistiram à  

tentação, fugindo com elas. Os padres mudaram logo de tática, abandonando o ensino  

de latim a fim de dedicar suas energias à formação de irmãos leigos e de padres, que  

dominassem bem a língua da terra, o tupi-guarani, para serem os aliciadores dos  

índios para suas missões de doutrinação religiosa. 

  Nóbrega assinala que para Pernambuco não era necessário mandar mulheres nem  

meninos, por haverem muitas filhas de homens brancos e de índias da terra, "as quais  

todas agora casarão, com a ajuda do Senhor" (carta de  1551  in Nóbrega 1955:102).  

Eram as mamelucas, ingressando na história do Brasil, como suas mães primárias. Já  

não sendo índias, procuravam espaço para ser alguma categoria de gente digna. A  

única que se lhes abria era de fiéis contritas dos santos católicos, seguidoras  

entusiastas dos cultos. Essa foi a única conversão que os padres alcançaram. Elas  

foram, de fato, as implantadoras do catolicismo popular santeiro no Brasil, como se  

documenta, pelo texto de Nóbrega que se segue: 

  "As índias forras, que há muito que andam com os cristãos em pecado, trabalhamos  

por remediar por não se irem ao sertão já que são cristãs, e lhes ordenamos uma casa  

à custa dos que as tinham para nela as recolher e dali casarão com alguns homens  

trabalhadores pouco a pouco. Todas andam com grande fervor e querem emendar-se  

de seus pecados e se confessam já as mais entendidas e sabem-se mui bem acusar.  

Com se ganharem estas se ganha muito, porque são mais de quarenta só nesta  

povoação, afora muitas outras que estão pelas outras povoações, e acarretam outras  

do sertão assim já cristãs como ainda gentias. Algumas destas mais antigas pregam às  

outras. Temos feito uma delas meirinha, a qual é tão diligente em chamar à doutrina,  

que é para louvar a N. Senhor (carta "Aos padres e irmãos de Coimbra, Pernambuco",  

13 de setembro de 1551 in Nóbrega 1955:92-3 )." 

-- Página 91 

  O osso mais duro de roer para o novo governador, e principalmente para os jesuítas,  

foi o enfrentamento com a França Antártica, implantada quase simultaneamente na  

baía da Guanabara, com base nos numerosos núcleos de franco-mamelucos que lá  

viviam. Vieram com Villegaignon uma dezena de calvinistas e uma massa maior de  

gente que ele descreve como rústica, sem honra nem civilidade, composta de  

marinheiros e línguas normandos e bretões. Somariam seiscentos os que vieram com o  

próprio Villegaignon, militares e artesãos principalmente. Com Léry vieram trezentos  

mais, inclusive cinco jovens noivas, que depois de muita disputa se casaram ali. 

  No fracasso da França Antártica representou papel relevante o ardor religioso de  

Villegaignon, metade monge, metade soldado. Estalaram logo os conflitos entre  

huguenotes, calvinistas e católicos, e dilaceraram a comunidade nascente. A situação  

se agravou com a revolta dos índios que se negavam a aceitar o novo papel que lhe  

atribuíam na colonização do Brasil. 

  A convivência cordial e igualitária do cunhadismo ia dando lugar à disciplina de uma  

comunidade pia, num clima insuportável de tensão. Os pastores, querendo acalmar os  

fervores mais eróticos que religiosos de seus fiéis, enforcaram uns quantos deles,  

castigando também as índias com que transavam. 

  Nessa situação crítica é que os franceses tiveram que fazer frente ao ataque das  

forças índias dosjesuítas, que nisso puseram todo o ardor. Eles, que haviam sido  

criados como soldados da anti-Reforma, deparavam aqui na terra nova com a  

Reforma, pretendendo criar sua própria utopia com a indiada nativa. 

-- Página 92 

  Uma verdadeira revolução econômica se dá é com o salto da múltipla roça indígena,  

que se cultivava, misturando dezenas de plantas, para a fazenda de monótonos  

canaviais açucareiros. Era o passo da fartura-fome para quem lavrava, porque iam  

deixando de cultivar o que se comia e usava, para produzir mercadoria. 

  Por longo tempo foi fácil aliciar índios para esses imensos esforços, tal era a atração  

das ferramentas e bugigangas. Com os anos, surgiram dificuldades, porque os índios  

queriam melhor retribuição por seus serviços, seja porque os paus-de-tinta ficavam  

cada vez mais escassos e longínquos; seja porque as roças que abriam para os brancos  

em troca do escambo tinham que ser cada vez maiores, dado o aumento crescente do  

número deles; seja porque os índios estavam saciados dos artigos que os brancos lhes  

davam. Nessa altura, a escravidão começou a impor-se, como forma de conscrição da  

mão-de-obra. 

  Os registros mostram que, efetivamente, começa a crescer o número de escravos  

índios trabalhando para os donatários. Em São Vicente, havia perto de 3 mil escravos  

índios trabalhando em seis engenhos de açúcar. Aumentam, também, os  

enfrentamentos de índios vizinhos para o resgate como escravos e cresce, a partir daí,  

cada vez mais, o número de bandeiras de enfrentamentos para buscá-los cada vez  

mais longe. 

  Quando da chegada de Mem de Sá como governador, a situação era crítica na  

Bahia, assolada pela epidemia e pela fome ( 1563-4 ). Os índios, rebelados contra os  

colonos, se negavam a plantar, acossados em terras mais para o interior. Era ainda  

mais grave a situação da Guanabara, onde se consolidava a ocupação francesa,  

fortemente apoiada pelos índios. 

  Mem de Sá, aconselhado pelos jesuítas, apela simultaneamente para as guerras mais  

cruéis contra os índios vizinhos e para a paz do vencedor, que foi sua entrega aos  

missionários. Cerca de 34 mil índios são agrupados em onze paróquias, sob a direção  

dos jesuítas, dando nascimento às missões, ou reduções, e povoações organizadas  

como vilas, com pelourinho. 

-- Página 93 

  Ali, toda a vida indígena é regulada para grupos por sexo ou por idade, que tinham  

tarefas prescritas a cumprir, desde a madrugada até o anoitecer, em horários  

assinalados por sinos: hora de trabalhar na roça, na caça, na pesca, na fiação, na  

tecelagem etc. Hora de ler, hora de rezar, hora de fornicar, porque a população  

diminuía visivelmente. Para atender ao reclame de braço dos colonos, o governador  

proclamou estado de guerra contra os Caeté. Desencadeou-se a dissídia, porque os  

colonos, em lugar de atacar aqueles índios nas suas aldeias longínquas, foram caçar os  

já pacificados, que viviam dentro das missões jesuíticas. Essas se despovoaram  

rapidamente. 

  Missões com cerca de 12 mil almas viram-se, em pouco tempo, reduzidas a mil.  

Nessa situação desesperadora é que ocorrem as epidemias de varíola, de 1562 a 1563,  

que não atingem os portugueses, mas em três meses matam mais de 30 mil índios e  

negros. Surge uma nova epidemia na qual morreu mais de um quarto da população  

indígena sobrevivente. As aldeias, cheias de mortos insepultos, de gente faminta e  

desesperada, foram abandonadas por muitos índios, que se entregavam aos brancos  

como escravos, em troca de um punhado de farinha. 

  Por todo o sertão, o desespero grassa também, seja porque as epidemias os  

atingiram, seja porque os colonos assaltam suas aldeias. Salvos ou induzidos, com  

toda forma de truques, a ir para a Bahia, onde os escravizam. Dados de Anchieta, em  

sua "Informação dos primeiros aldeamentos", registram que a população indígena dos  

arredores da Bahia, avaliada em 80 mil pessoas, se viu reduzida a menos de 10 mil. Às  

epidemias de varíola, se somou a de febres malignas, completando a destruição. 

  Antonio Blasquez assim a descreve: 

  "Neste tempo não se viam entre eles nem ouviam os bailes e regozijos acostumados,  

tudo era choro e tristeza, vendo-se uns sem pais, outros sem filhos, e muitas viúvas  

sem maridos, de maneira que, quem os via neste seu desamparo, recordando-se do  

tempo passado,  

-- Página 94 

  e quão muitos eram então e quão poucos agora, e como d'antes tinham o que comer  

e ao presente morriam de fome, e como antes viviam com liberdade e se viam, além  

de sua miséria, a cada passo assaltados e cativos à força pelos cristãos; considerada e  

rumiada esta súbita mudança, não podiam deixar de lastimar-se e chorar muitas  

lágrimas de compaixão (Carta de 1564 in Blasquez 1931:405 )." 

  Ao tempo de Mem de Sá foi que mais se assanharam as três pragas do homem  

branco, representadas pelas pestes, pela guerra e pela escravização, que se abateram  

mortais sobre os Tupinambá. Ao final, vencidos, seus remanescentes foram  

compelidos até a pagar tributos na reconstrução de fortalezas ou de engenhos. 

  Um novo inimigo surge aí: os Aimoré e outros Tapuia que, até então contidos pelos  

Tupinambá, começam a atacar os colonos, despovoando áreas antes prósperas, como  

Ilhéus. Vencidos os índios, consolidam-se, daí por diante, a Bahia e suas projeções no  

Espírito Santo, em São Vicente e Piratininga e suas extensões para o sul. Também em  

Pernambuco que, depois de liquidar a resistência dos Caeté e aliados, dos franceses na  

Paraíba e no Ceará, se, imporia adentro, no Maranhão. Só aí, e com índios daqui para  

lá transladados, fugidos dos brancos, é que os jesuítas iriam encontrar mais índios  

para catequizar. Também eles, em toda a costa atlântica, estavam vencidos como  

alternativa para a colonização do Brasil. 

  Em 1570, a dominação portuguesa estava assentada, solidamente, em oito  

implantações, com cerca de 4 mil vizinhos (oito a doze pessoas cada), que  

correspondiam a uma população de 30 ou 40 mil habitantes. E aqueles eram na  

maioria mamelucos, porque todos os portugueses que se encontravam no Brasil não  

somam uma quarta parte. Destacam-se, nesse conjunto, quatro implantações: Bahia,  

Pernambuco, Espírito Santo e São Paulo com a prosperidade crescente. 

-- Página 95 

 Três outras começaram a decair e iriam desaparecer completamente: Itamaracá, que  

chegou a Ter prosperidade, foi abandonada pelos portugueses em razão dos ataques  

de índios aliados dos franceses. O mesmo sucedeu a Ilhéus e a Porto Seguro, que  

chegaram a ter, cada uma delas, mais de duzentos vizinhos, mas também sucumbiram  

acossadas pelos Aimoré. 

  Acossada pelos mesmos índios, Espírito Santo conseguiu sobreviver, mesmo  

porque, implantada numa ilha, não teve que destruir seus índios vizinhos, contou  

indiretamente com eles. 

  A capitania de São Paulo, composta por três vilas à beira-mar, São Vicente, Santos e  

Iperoig e, uma serra acima, pela então Piratininga, representava um implante  

medíocre. Os engenhos de açúcar não prosperaram nem surgiram outras lavouras.  

Mesmo a produção de pau-brasil foi sempre medíocre comparada com a de outras  

províncias. As missões jesuíticas também ali se desenvolveram pouco, reunindo  

apenas um bloco de índios. Forte em São Paulo foi a associação dos mamelucos com  

índios livres e escravos. Vivendo todos, conjuntamente, uma mesma forma de vida,  

acabam se expandindo na tarefa de capturar índios para o uso ou para venda. 

  O Rio de Janeiro português, fundado depois da expulsão dos franceses, 1565, vive  

em paz com os índios Tupinambá, seus aliados, porque contavam com quantidade de  

escravos entre os Tamoio vencidos. Os jesuítas tinham, fora da cidade, duas missões  

com cerca de 3 mil índios. 

  A Bahia era o maior núcleo português. Conseguia manter ao redor da cidade, sob o  

controle dos jesuítas, diversas comunidades indígenas que ajudavam na defesa da  

cidade e a proviam de braços e de mantimentos. Havia trinta e tantos engenhos,  

movidos por 3 ou 4 mil escravos negros e 8 mil índios. Nessa proporção, o  

componente negro-africano iria aumentar cada vez mais. 

  O mesmo havia sucedido com Pernambuco, que tinha mais de mil vizinhos  

concentrados nas ilhas de Olinda e Igaraçu e comunidades vizinhas. Contava já com  

dois engenhos altamente produtivos, movidos principalmente por mão-de-obra  

africana. 

-- Página 96 

  Sua população original havia sido praticamente exterminada pelas guerras, pela  

fome, pelas pestes e, também, pelas secas. Eram tão poucos que os jesuítas não  

puderam criar ali nenhuma missão. Os dois portos da baía de Pernambuco começavam  

a ser as bocas de entrada da mão-de-obra que iria, daí em diante, edificar quanto se  

edificou, produzir quanto se produziu no Brasil, que eram os negros africanos. 

  Os jesuítas, sob forte disciplina inaciana, conseguiam alcançar certa prosperidade, de  

tipo diferente da do colono, porque voltada fundamentalmente para prover aos  

próprios índios, assegurando amplitude e alguma suntuosidade nas suas edificações.  

Cada missão tinha, também, homens e armas para acudir ao governador sempre que  

solicitados, e foram muitas vezes contra outros índios, assim como contra negros  

escravos alçados. Disso proviam alimentos, mantimentos. As cidades, mediante um  

sistema complexo de escambo de mão-de-obra, tanto para as vilas como para os  

engenhos, através de negociações cada vez mais difíceis, foram fazendo com que os  

colonos desistissem dessa fonte de trabalho. A maioria dos índios desapareceu, uma  

parcela maior do que quantos foram incorporados, nos estabelecimentos portugueses,  

porque havia bem perto o mato para reorganizar sua vida sertão adentro. 

  Simultaneamente, ia surgir no Nordeste açucareiro uma nova formação de  

brasileiros. Compostos originalmente de mamelucos ou brasilíndios, gerados pela  

mestiçagem de europeus com índios, logo se desdobrou pela presença precoce e cada  

vez mais maciça de escravos africanos. Inclusive umas contadas mulheres que  

passaram a gerar mulatos e mulatas que já nasciam protobrasileiros por carência, uma  

vez que não eram assimiláveis aos índios, aos europeus e aos africanos e aos seus  

mestiços. Em razão dessa presença negra e mulata, e sobretudo pelo reconhecimento  

posteriormente alcançado, aquela matriz logo se singularizou profundamente. 

-- Página 97 

  Surge, assim, a área cultural crioula, centrada na casa-grande e na senzala, com sua  

família patriarcal envolvente e uma vasta multidão de serviçais. Estes, muito  

semelhantes aos brasilíndios de São Paulo, se diferenciavam também pela  

especialização subalterna como gente de serviço, provedores de gêneros e  

pescadores. 

  Uma fração dessa matriz, assumindo a função de criadores de gado, também se  

diferencia, afeiçoando-se às lides pastoris. Diferencia-se, ainda, porque entra em  

contato sucessivamente com vários povos tapuias de cultura especializada à aridez  

das caatingas, com as quais se cruza profundamente, o que dá lugar a um fenótipo  

novo, o cabeça-chata nordestino. 

  No plano lingüístico, o tupi-guarani, como língua-geral, permaneceu sendo por  

séculos a fala dos brasilíndios paulistas. E no Nordeste açucareiro foi prontamente  

suplantado pelo português. Isso porque sua população principal de escravos e  

mestiços, sendo compelida a adotar a fala do capataz para se comunicar com os  

outros escravos, realizou o papel de consolidar a língua portuguesa no Brasil. Mais  

tarde, a escravaria maciça, conduzida para a região mineira no centro do país,  

cumpriria a mesma função de introdutora da língua portuguesa. A primeira onda de  

povoamento, constituída por paulistas, deu a quase todas as águas, serras e acidentes  

assinaláveis nomes em tupi, língua jamais falada pelos índios nativos da região. O  

brasilíndio do Nordeste seco, que foi quem ocupou as maiores áreas do Brasil,  

tangendo gado, não adotou nenhuma língua das regiões que habitou, mas foi outro  

difusor da língua portuguesa, porque seguramente já saíram do litoral lusitanizados. 

  Desse modo é que, ao longo de décadas e séculos, vão surgindo modos brasileiros  

tão diferenciados uns dos outros, por suas singularidades, como homogeneizados pelo  

muito mais que têm em comum. Tais são, por exemplo, o baiano da Bahia gorda; o  

pernambucano do massapê; o são-franciscano da Bahia do bode; o sertanejo  

nordestino. 

-- Página 98 

  Outras variantes iriam surgir nas mesmas linhas, entre elas o caboclo amazonense  

adaptado à vida nas florestas e aos aguais, que foi quem mais guardou a herança  

indígena original. Onde suas comunidades originais se mantêm vivas e a se exercer  

sobre o mundo, através de múltiplas e rigorosíssimas formas de ação sobre o meio,  

que dão à sua vida e à sua cultura não só um sabor indígena mas sua extraordinária  

riqueza. Olhando todo o mundo só comparo os caboclos aos campesinos franceses,  

pela riqueza extraordinária de sua cultura de pequenos agricultores. Os queijos de  

cabra, os vinhos, os patês e tanta coisa mais são equivalentes europeus ao tacacá no  

tucupi, da maniçoba, da sopa de muçuam. Lamentavelmente, essa riqueza culinária  

nossa se está esvaindo com a decadência da cultura cabocla, enquanto a francesa  

floresce cada vez mais. 

  Outra variante típica do modo dé ser brasileiro é a dos gaúchos, especializados no  

pastoreio, mas com dois componentes diferenciadores, o da briosa gente de fronteira  

e de guerra e, sobretudo, o de caçadores de gado, mais que de criadores, que cresce  

explorando os rebanhos que multiplicavam nos campos do Sul, cujo valor principal  

como mercadoria era o couro. 

  CATIVEIRO INDÍGENA 

  A escravidão indígena predominou ao longo de todo o primeiro século. Só no século  

xvtl a escravidão negra viria a sobrepujá-la, conforme assinala Brandão. 

  "[...] em algumas capitanias há mais deles que dos naturais da terra, e todos os  

homens que nela vivem tem metida quase toda sua fazenda em semelhante mercadoria  

(Brandão 1968:115 )." 

  Ainda assim, subsistiu nas áreas pioneiras como estoque de escravos baratos  

utilizáveis para funções auxiliares. 

-- Página 99 

  Nenhum colono pôs jamais em dúvida a utilidade da mão-de-obra indígena, embora  

preferisse a escravatura negra para a produção mercantil de exportação. O índio era  

tido, ao contrário, como um trabalhador ideal para transportar cargas ou pessoas por  

terras e por águas, para o cultivo de gêneros e o preparo de alimento, para a caça e a  

pesca. Seu papel foi também preponderante nas guerras aos outros índios e aos  

negros quilombolas. 

  A documentação colonial destaca, por igual, as aptidões dos índios para ofícios  

artesanais, como carpinteiros, marceneiros, serralheiros, oleiros. Nas missões  

jesuíticas tiveram oportunidade de se fazerem tipógrafos, artistas plásticos, músicos e  

escritores. 

  A função básica da indiada cativa foi, porém, a de mão-de-obra na produção de  

subsistência. Para isso eram caçados nos matos e engajados, na condição de escravos,  

índios legalmente livres, mas apropriados por seus senhores através de toda sorte de  

vivências, licenças e subterfúgios. 

  A partir da carta régia de 1570, em que d. Sebastião autorizava o apresamento de  

índios em guerras justas, a uma lei de alforria se seguia outra, autorizando o cativeiro  

através de procedimentos paralegais como os leilões oficiais para venda de índios, as  

taxas cobradas por índio vendido como escravo, as ordens reais para preia e venda de  

lotes de índios para custear obras públicas e até para construir igrejas, como ocorreu  

com a catedral de São Luís do Maranhão.  

  A rigor, apesar da copiosíssima legislação garantidora da liberdade dos índios, se  

pode afirmar que o único requisito indispensável para que o índio fosse escravizado  

era ser, ainda, um índio livre. Mesmo os já incorporados à vida colonial - como  

ocorreu com os recolhidos às missões - inúmeras vezes foram assaltados e acossados.  

Isso foi o que sucedeu, por exemplo, quando Mem de Sá autorizou uma guerra de  

vingança para escravizar os índios Caeté por haverem comido o bispo Fernandes  

Sardinha. 

-- Página 100 

  Os colonos, com base nessa ordem de vingança, caíram sobre as missões jesuíticas e  

dos 12 mil catecúmenos sobraram apenas mil, quando a ordem foi revogada. 

  Milhares de índios foram incorporados por essa via à sociedade colonial.  

Incorporados não para se integrarem nela na qualidade de membros, mas para serem  

desgastados até a morte, servindo como bestas de carga a quem deles se apropriava.  

Assim foi ao longo dos séculos, uma vez que cada frente de expansão que se abria  

sobre uma área nova, deparando lá com tribos arredias, fazia delas imediatamente um  

manancial de trabalhadores cativos e de mulheres capturadas para o trabalho agrícola,  

para a gestação de crianças e para o cativeiro doméstico. 

  Custando uma quinta parte do preço de um negro importado, o índio cativo se  

converteu no escravo dos pobres, numa sociedade em que os europeus deixaram de  

fazer qualquer trabalho manual. Toda tarefa cansativa, fora do eito privilegiado da  

economia de exportação, que cabia aos negros, recaía sobre o índio. 

  O apresamento sempre foi tido como prática louvável e até mesmo como técnica de  

conversão. O próprio Nóbrega, nos seus planos de colonização, desaconselha a vinda  

de colonos tão pobres que não pudessem comprar logo índios cativos para pôr a seu  

serviço, sugerindo que só fossem mandados para cá os abonados que tivessem  

condições de adquiri-los. É certo que ele, como os outros jesuítas, quiseram pôr  

termo à ganância dos colonos que degenerara em práticas que estavam esgotando a  

população indígena em prejuízo para a colonização. Ainda que fosse por sua posição  

de competidor, uma vez que tinha outra destinação a dar aos índios, o certo é que  

tinha a visão clara sobre a necessidade de grande concentração .de índios nas vilas  

missionárias e a serviço dos fazendeiros, como o principal mecanismo consolidador da  

empresa colonial. 

  O apoio da Coroa aos jesuítas, aos seus esforços por regulamentar o cativeiro dos  

índios, não se fundava sempre nas  

-- Página 101 

  razões religiosas e morais que alegava. Tinha base, de fato, no interesse da  

administração. Com efeito, as aldeias missionárias eram concentrações de gente  

recrutável e disponível a qualquer tempo, a custo nulo para as guerras aos índios  

hostis, ao invasor estrangeiro e aos negros alçados. Era também uma importante fonte  

de provimento de gêneros a uma população famélica, porque se ocupava  

fundamentalmente da produção de gêneros alimentícios. Os engenhos só cuidavam  

das mercadorias de exportação. A concentração de índios nas missões coincidiu  

também, muitas vezes, com os interesses dos escravizadores que, num só ataque,  

faziam farta colheita de cativos. 

  A contradição entre os propósitos políticos da Coroa e dos jesuítas, de um lado, e o  

imediatismo dos traficantes de índios, do outro, não se resolveu nunca por uma decisão  

real pela liberdade ou pelo cativeiro. A legislação que regula a matéria é a mais  

contraditória e hipócrita que se possa encontrar. Decreta dezenas de vezes guerra justa  

contra índios tidos como culpados de grandes agravos ou simplesmente hostis para, a  

seguir, coibi-las e, depois, tornar a autorizá-las, num ciclo sem fim de iniqüidade e  

falsidade. 

  Os atos administrativos que regiam a escravidão dos índios são igualmente um vai-e- 

vem de engodos e chicanas que, proibindo o cativeiro, de fato o instituíam. O índio  

podia ser legalmente escravizado porque aprisionado numa guerrajusta; ou porque  

obtido num justo resgate; ou porque capturado num ataque autorizado; ou porque  

libertado do cativeiro de alguma tribo que ameaçava comê-lo; ou ainda porque  

compunha um lote de que se pagara o Tquinto ao governo local. 

  "Chegaram finalmente os missionários e, não podendo contrastar o sentimento geral  

[em favor da escravização indígena], pactuaram com ele. Por uma dessas capitulações  

de consciência, em que os jesuítas são exímios, acharam meio de entender que "quanto  

mais larga fosse a porta dos cativeiros lícitos, tanto mais escravos entrariam na Igreja e  

se poriam a caminho da salvação" (Vieira, Resposta aos Capítulos, 25)." 

-- Página 102 

  Assim, concordando com a prática da escravidão, acompanhavam as tropas e, como  

árbitros, decidiam da justiça das presas. Nessa concessão estava a ruína da sua obra e,  

o que mais foi, também da sua fama. Ninguém jamais os livrará da pecha de haverem  

diretamente concorrido para a destruição da raça infeliz, que pretendiam salvar  

(Azevedo 1930:169)." 

  Mas isso não é tudo. Instituiu-se também a escravidão voluntária de índios maiores  

de 21 anos que, em caso de necessidade extrema, estavam autorizados a se vender a si  

mesmos a quem tivesse a caridade de comprá-los, depois de bem esclarecê-los sobre  

que coisa era ser escravo (Leite 1965:119,124). Era lícito, também, a compra de  

meninos índios a seus pais para criá-loslos e treiná-los para o trabalho, o que  

representa o cúmulo da desfaçatez, uma vez que não há gente mais extremosamente  

apegada aos filhos do que as sociedades fundadas no parentesco. Era também legal e  

até meritório comprar meninos trazidos por bugreiros ou regatões, para instruí-los na  

fé cristã, o que sucede até hoje nos cafundós da Amazônia. Era igualmente lícito reter  

como cativo o índio que se acasalava com uma escrava e ainda registrar como escravo  

o filho gerado desse casamento. 

  É muito difícil avaliar o número de índios escravizados, desgarrados de suas tribos.  

Se contará, certamente, por milhões quando a avaliação for feita de forma criteriosa.  

Isso é o que indicam as poucas aproximações com que contamos, como a de  

Simonsen, que avalia em 300 mil os índios capturados e escravizados pelos  

bandeirantes paulistas, uma terça parte deles destinados ao tráfico, exportado para  

outras províncias. Ou nos dados de Justo Mancilla e Simon Masseta (1951:I, 337),  

que supôs que sobre as missões jesuíticas do Paraguai, no século XVII, os paulistas  

tinham arrancado 200 mil cativos. Os descimentos que anualmente se faziam de índios  

dos altos rios da Amazônia, ao  

-- Página 103 

  longo dos séculos, para as missões e, principalmente, para o cativeiro, não terão  

recrutado quantidade menor. 

  O Brasil central, a zona da mata de Minas, do Espírito Santo e da Bahia, bem como  

as regiões de araucária do Sul do Brasil deram, também, larga provisão de braços  

cativos, à medida que foram sendo devassadas. Em todas essas áreas, o cativeiro a  

povos índios que resistiam à expansão foi decretado pelo rei de Portugal como legal,  

porque obtido em guerras justas. Como o índio capturado é uma fração da tribo  

avassalada, porque muitíssimos deles morrem na luta pela própria liberdade, outros  

fogem nos caminhos ou morrem de maus-tratos, de revolta e de raiva no cativeiro, o  

processo de apresamento como forma de recrutar a mão-de-obra nativa para a  

colonização constituiu um genocídio de proporções gigantescas. 

  A amplitude das diversas formas de legitimação do cativeiro se expressa bem no  

caso dos paulistas que juntavam em casa tantos índios escravizados de tantos tipos  

que tiveram de desenvolver toda uma nomenclatura para escriturá-los como peça dos  

seus inventários. Assim é que falam de peças de serviços, gente roja, serviços  

obrigatórios, gente do Brasil, servidores (Machado 1943:31-6, 165-76). Tudo isso  

para que as mencionadas peças sucedessem de pai a filho como propriedade privada,  

sem falar em escravidão. 

  A própria redução jesuítica só pode ser tida como uma forma de cativeiro. As  

missões eram aldeamentos permanentes de índios apresados em guerras ou atraídos  

pelos missionários para lá viverem permanentemente, sob a direção dos padres. O  

índio, aqui, não tem o estatuto de escravo nem de servo. É um catecúmeno, quer  

dizer, um herege que está sendo cristianizado e assim recuperado para si mesmo, em  

benefício de sua salvação eterna. No plano jurídico, seria um homem livre, posto sob  

tutela em condições semelhantes à de um órfão entregue aos cuidados de um tutor. 

-- Página 104 

  Para os padres, eles seriam almas racionais mas transviadas, postas em corpos livres,  

mas carentes de resguardo e vigilância. Estando ali, porém, deviam trabalhar para seu  

sustento e para fazer próspera a comunidade de que passavam a fazer parte. Também  

podiam ser recrutados a qualquer hora para a guerra contra qualquer força que  

ameaçasse os interesses coloniais, porque esses passavam a ser os seus próprios.  

Podiam também ser mandados às vilas para trabalho compulsório de interesse público  

na edificação de igrejas, fortalezas, na urbanização de cidades, na abertura de estradas  

ou como remeiros e cozinheiros, ou serviçais nas grandes expedições ou no que mais  

lhe fosse indicado, sempre em benefício da coletividade que passara a integrar.  

Podiam, fmalmente, ser arrendados aos colonos mediante salários de duas varas de  

pano de algodão, formando assim um pecúlio que, se chegasse a ser recebido, eles  

aprenderiam com o padre a gastar criteriosamente, quem sabe em alguma obra de  

caridade. 

  Pior, ainda, que os jesuítas foram os outros missionários, uma vez que nenhum deles  

jamais entrou em qualquer conflito com quem quer que fosse por manifestar  

indignação contra o extermínio ou cativeiro dos índios. Mais ainda que os jesuítas, os  

curas regulares foram acusados reiteradamente de cobiça vil, chegando alguns a serem  

disciplinados e punidos pelo governo colonial pelo abuso com que exploravam os  

índios que caíam em suas mãos. 

  Expulsos os jesuítas, a situação piorou muito, porque as suas missões foram  

entregues, ao Norte, às familias de contemplados que passaram a explorá-las como  

fazendas privadas. Nas outras regiões, algumas missões foram entregues a ordens  

religiosas consentidas nessa função, porque eram ainda mais propensas a servir ao  

governo e aos colonos do que seus escravos pela Companhia. 

-- Página 105 

  Alguns foram postos sob a direção de administradores civis que, podendo cobrar  

porcentagem sobre os índios que arrendavam ou colocar os índios a trabalhar em suas  

próprias fazendas, fizeram disso um alto negócio. Tão bom que alguns deles se  

esforçaram e lograram o supremo favor de se tornarem hereditários das antigas  

missões. A quantidade de índios explorados dessa forma terá sido muito grande, uma  

vez que documentos do fim do século xvü falam de quatrocentas aldeias com  

administradores civis em São Paulo e de 4 mil nas outras capitanias (Gorender 1978). 

  A expulsão pombalina que visava, nominalmente, liberar os índios das missões  

jesuíticas, integrando-os como iguais e até com certos privilégios na comunidade  

colonial, representou enorme logro. O regulamento que então se baixou aboliu o  

trabalho compulsório bem como os turnos semestrais alternados de trabalho na  

missão de fora ou de arrendamento para as diferentes colônias. 

  Na realidade, essa prática somente se aprofunda daí em diante, lançando os índios  

nominalmente livres numa condição generalizada de cativeiro mais grave que o  

anterior. A situação desses índios arrendados era pior que a dos escravos tidos pelo  

senhor a título próprio, uma vez que estes, sendo um capital humano que se comprara  

com bom dinheiro, devia ser zelado, pelo menos para preservar seu valor venal;  

enquanto o índio arrendado, não custando senão o preço de seu arrendamento, daria  

tanto mais lucro quanto menos comesse e quanto mais rapidamente realizasse as  

tarefas para que era alugado. Esse desgaste humano do trabalhador cativo constitui  

uma outra forma terrível de genocídio imposta a mais de um milhão de índios. 

-- Página 106 

  2 MOINHOS DE GASTAR GENTE 

  OS BRASILÍNDIOS 

  A expansão do domínio português terra adentro, na constituição do Brasil, é obra  

dos brasilíndios ou mamelucos. Gerados por pais brancos, a maioria deles lusitanos,  

sobre mulheres índias, dilataram o domínio português exorbitando a dação de papel  

das Tordesilhas, excedendo a tudo que se podia esperar. 

  Os portugueses de São Paulo foram os principais gestadores dos brasilíndios ou  

mamelucos. O motor que movia aqueles velhos paulistas era, essencialmente, a  

pobreza da feitoria paulistana, mera vilazinha alçada no planalto, a quatro dias de  

viagem do mar, que se alcançava dificultosamente através da selva e de águas  

tormentosas, subindo e descendo escarpadas morrarias. No dizer de Sérgio Buarque  

de Holanda, os impelia a  

  "[...] exigência de um triste viver cotidiano e caseiro: teimosamente pelejaram contra  

a pobreza, e para repará-la não hesitaram em deslocar-se sobre espaços cada vez  

maiores, desafiando as insídias de um mundo ignorado e talvez inimigo (Holanda  

1986:26)." 

  O que buscavam no fundo dos matos a distâncias abismais era a única mercadoria  

que estava a seu alcance: índios para uso próprio e para a venda; índios inumeráveis,  

que suprissem as suas necessidades e se renovassem à medida que fossem sendo  

desgastados; índios que lhes abrissem roças, caçassem, pescassem, cozinhassem,  

produzissem tudo o que comiam, usavam ou vendiam; índios, peças de carga, que lhes  

carregassem toda a carga, ao longo dos mais longos e ásperos caminhos. 

-- Página 107 

  Desgastadas as tribos escravizáveis que viviam por perto, os brasilíndios paulistas os  

foram buscar nos esconsos em que estivessem. Para isso, se organizavam em bandos  

imensos de mamelucos e seus cativos que, por meses e até anos, se deslocavam a pé,  

descalços, nas bandeiras ou remando as canoas das monções. Nas entradas mais  

profundas e pioneiras que duravam anos, viajavam uns quantos meses e acampavam  

para plantar e colher roças com que se supriam de mantimentos para prosseguir  

viagem sertão adentro, através de matas e de campos naturais. Vanguardas avançadas  

sondavam o caminho, procurando aldeias indígenas ou missões de índios capturáveis,  

ou se precavendo contra assaltos de índios hostis. Esse ofício de caçadores de gente  

se converteu em gênero de vida dos paulistas, em cujo desempenho se fizeram  

respeitáveis, destacando-se com altas honras, a seus próprios olhos, os mais valentes e  

briosos. 

  Os mais bem-sucedidos deles alcançavam não só a prosperidade que essa pobre  

economia podia dar, mas também o reconhecimento público de suas façanhas e o mais  

alto contentamento consigo mesmos. Era um modo de vida raro, inusitado, não há  

dúvida, mas contrastante com qualquer outro tal como gênero de vida camponês ou  

pastoril e igualmente remarcado de singularidade. 

  Os brasilíndios foram chamados de mamelucos pelos jesuítas espanhóis horrorizados  

com a bruteza e desumanidade essa gente castigadora de seu gentio materno.  

Nenhuma designação podia ser mais apropriada. O termo originalmente se referia a  

uma casta de escravos que os árabes tomavam de seus pais para criar e adestrar em  

suas casas-criatórios, onde desenvolviam o talento que acaso tivessem. 

-- Página 108 

  Seriam janizaros, se prometessem fazer-se ágeis cavaleiros de guerra, ou xipaios, se  

covardes e servissem melhor para policiais e espiões. Castrados, serviriam como  

eunucos nos haréns, se não tivessem outro mérito. Mas podiam alcançar a alta  

condição de mamelucos se revelassem talento para exercer o mando e a suserania  

islâmica sobre a gente de que foram tirados. É evidente que o apelido aplicado aos  

paulistas expressa o ressentimento amargo de um jesuíta - provavelmente o padre  

Ruiz de Montoya, autor da Conquista espiritual que relata o padecimento terrível das  

missões jesuíticas paraguaias assaltadas pelos bandeirantes paulistas. 

  Nossos mamelucos ou brasilíndios foram, na verdade, a seu pesar, heróis  

civilizadores, serviçais del-rei, impositores da dominação que os oprimia. Seu valor  

maior como agentes da civilização advinha de sua própria rusticidade de meio-índios,  

incansáveis nas marchas longuíssimas e sobretudo no trabalho de remar, de sol a sol,  

por meses e meses. Afeitos à bruteza selvagem da selva tropical, herdeiros do saber  

milenar acumulado pelos índios sobre terras, plantas e bichos da Terra Nova para os  

europeus, mas que para eles era a morada ancestral. 

  Outro valor assinalável era sua flexibilidade de gente recém-feita, moldável a  

qualquer nova circunstância, "com a consistência do couro, não a do ferro e do  

bronze, cedendo, dobrando-se, amoldando-se às asperezas de um mundo rude", como  

diz Sérgio Buarque de Holanda ( 1986:29 ). 

  Os brasilíndios ou mamelucos paulistas foram vítimas de duas rejeições drásticas. A  

dos pais, com quem queriam identificar-se, mas que os viam como impuros filhos da  

terra, aproveitavam bem seu trabalho enquanto meninos e rapazes e, depois, os  

integravam a suas bandeiras, onde muitos deles fizeram carreira. A segunda rejeição  

era a do gentio materno. Na concepção dos índios, a mulher é um simples saco em  

que o macho deposita sua semente. Quem nasce é o filho do pai, e não da mãe, assim  

visto pelos índios. 

-- Página 109 

  Não podendo identificar-se com uns nem com outros de seus ancestrais, que o  

rejeitavam, o mameluco caía numa terra de ninguém, a partir da qual constrói sua  

identidade de brasileiro. 

  Assim é que, por via do cunhadismo, levado a extremo, se criou um gênero humano  

novo, que não era, nem se reconhecia e nem era visto como tal pelos índios, pelos  

europeus e pelos negros. Esse gênero de gente alcançou uma eficiência inexcedível, a  

seu pesar, como agentes da civilização. Falavam sua própria língua, tinham sua  

própria visão do mundo, dominavam uma alta tecnologia de adaptação à floresta  

tropical. Tudo isso aurido do seu convívio compulsório com os índios de matriz tupi. 

  Sua vida venturosa devia ser mais atrativa para jovens índios do que a pasmaceira de  

suas aldeias. Assim é que há vasta documentação do aliciamento espontâneo de índios  

que preferiam viver o destino dos brasilíndios, produzindo eles próprios seus índios de  

cativeiro. 

  Ao contrário do espanhol, que sempre que pôde comandou como um cavaleiro, o  

mameluco abriu seu mundo vasto andando de pé descalço, em fila, por trilhas e  

estreitos sendeiros, carregando cargas no próprio ombro e no de índios e índias  

cativos. 

  Estes eram os transportadores de tudo, de enfermos e até de mortos, mas também de  

damas e muitos reinóis que se faziam carregar por índios em redes e cadeirinhas. 

  Friederici ( 1967 ), comparando-os com seus êmulos do Canadá, os coureurs de boi,  

que se multiplicaram nos primeiros séculos, supõe que não se lhes abriria outro  

caminho histórico senão o extermínio quando sociedades européias mais estruturadas,  

fundadas em famílias regulares, colonizaram aquelas áreas. 

  É pelo menos curioso o contraste entre o desempenho histórico daqueles mateiros  

nortistas, vestindo roupas de couro, calçando mocassins e só falando as línguas  

indígenas, em comparação com a energia pungente dos mamelucos ou brasilíndios que  

vieram a fazer o Brasil. 

-- Página 110 

  Esses mateiros do norte representaram papel capital. Foram eles que devassaram o  

Canadá e o ocuparam até a venda do território aos ingleses. Creio que são  

descendentes deles os Kevekuá, que amargam uma vizinhança hostil com os anglo- 

canadenses que ocuparam o território, numa colonização feita por famílias regulares. 

Outros mamelucos foram os que abriram o que é hoje o terntório argentino, uruguaio  

e paraguaio. Muitos deles podem ser vistos em Buenos Aires, onde são tratados por  

cabecitas negras e malvistos pelos milhões de gringos que os sucederam. Todos  

ignoram, na Argentina, que o país foi realmente conquistado, organizado e conduzido  

à independência por cerca de 800 mil mamelucos. 

  No Brasil seu êxito foi imensamente maior, porque passaram a constituir o cerne  

mesmo da nação e, somando uns 14 milhões, juntamente com os negros  

abrasileirados, puderam suportar a invasão gringa mantendo sua cara e sua identidade.  

  O brasilíndio, como gênero novo de gente, chegou mesmo a definir uma ideologia  

própria, oposta à do cura e à do neolusitano. A melhor expressão dela se encontra na  

citada carta em que Domingos Jorge Velho, o principal dos paulistas, reclama ante o  

rei quanto à inépcia e hipocrisia dos que se opunham à ação mameluca. 

  Não foi tarefa nada fácil ao mameluco se fazer agente principal da história brasileira.  

Enfrentaram, de um lado, a odiosidade jesuítica e a má vontade dos reinóis e, do  

outro, todas as dificuldades imensas de sua dura vida de sertanistas. Inclusive a  

hostilidade dos índios arredios - tais como os Aimoré da Bahia; os Botocudo de  

Minas e do Espírito Santo; os Kaingang e Xokleng do Sul; os Xavante de Mato  

Grosso; e, sobretudo, os Bororo e Kayapó, que se moviam por extensas áreas, através  

dos cerrados, além dos rios Araguaia e Tocantins -, cientes do destino trágico que  

teriam se capturados. 

-- Página 111 

  Esses Tapuia eram, principalmente, povos de sistema adaptativo ajustado às  

condições do cerrado, muito contrastante com o modo de vida dos agricultores da  

floresta tropical. Sua própria forma de fazer a guerra era outra, preferindo desfechar  

golpes de tacape ou varar o inimigo com lanças. Como cativos, eram quase inúteis  

por não terem familiaridade nenhuma com os hábitos agrícolas dos Tupi-Guarani  

adotados pelos mamelucos, mas, sobretudo, por exigirem vigilância permanente para  

não fugirem, matando, se possível, seu captor. 

  Habituados a percorrer imensas distâncias em seus deslocamentos, os Tapuia,  

principalmente os Kayapó, atacavam sempre inesperadamente nos lugares mais  

distantes, fazendo prisioneiros sempre que podiam, sobretudo meninas e mulheres que  

incorporavam à tribo. Essa característica os converteu no pavor dos bandeirantes e,  

depois, através de séculos, das populações sertanejas que estavam a seu alcance. 

  Frente a esses índios, escolados no enfrentamento com agentes da civilização,  

mesmo as vantagens inicialmente indiscutíveis das armas de fogo se anularam.  

Sagacíssimos e manhosos, eles percorriam longas distâncias a partir de suas aldeias  

para atacar gente desprevenida com chuvas  de  suas flechas silenciosas, por vezes  

ervadas. Enquanto um bandeirante levantava o clavinote, sustentado numa forquilha,  

e armava o complicado disparador, o índio mandava de três a cinco flechadas. 

  Era indispensável, entretanto, passar sobre os territórios desses índios hostis para  

alcançar as tribos de plantadores de mandioca e milho, mais dóceis como escravos e  

mais úteis, desde a primeira hora, nas tarefas corriqueiras. Isso porque a cultura  

adaptativa básica daqueles índios era e permaneceu sendo, por séculos afora, a dos  

povos Tupi, cuja língua foi a fala dos brasilíndios e cujos hábitos e práticas eram  

quase os mesmos. 

  A vida do índio cativo não podia ser mais dura como cargueiro ou remador, que  

eram seus trabalhos principais. Pertencente  

-- Página 112 

  a quem o apresasse, ele era um bem semovente, desgastado com a maior indiferença,  

como se isso fosse o seu destino, mesmo porque havia um estoque aparentemente  

inesgotável de índios para repor os que se gastavam. 

  Alguns textos coloniais, concernentes a grupos indígenas que facilitaram o  

assentamento do europeu e aceitaram colaborar com eles, exigem algumas  

ponderações, principalmente as de que, acossados por outras tribos indígenas,  

pudessem eles achar menos terrível a dura vida e os sofrimentos debaixo dos cristãos  

que a permanência na terra em guerra contra seus inimigos. É também de supor que  

um jovem índio, recrutado por um bandeirante como guerreiro, se pudesse destacar,  

preando outros índios e sendo premiado por isso ou louvado como extraordinário  

caçador, como guia e mateiro, de olhos vivos e de grande sabedoria para atravessar  

florestas e cerrados. 

  Alguns grupos tribais, ainda que conscritos à economia colonial, lograram manter  

certa autonomia na qualidade de aliados dos brancos para suas guerras contra outros  

índios. O relevante nesse caso é que, em lugar de amadurecerem para a civilização -  

passando progressivamente da condição tribal à nacional, da aldeia à vila, como  

supuseram tantos historiadores -, esses núcleos autônomos permaneceram  

irredutivelmente indígenas ou simplesmente se extirìgüiram pela morte de seus  

integrantes. Onde quer que se tenha dados concretos, se pode observar que à  

coexistência da aldeia indígena com o núcleo colonizador segue-se o crescimento  

deste e a extinção daquela, cuja população vai diminuindo ano após ano, até  

desaparecer. Nos raros casos em que logram sobreviver uns tantos indígenas, todos  

eles mantêm sua identificação étnica. 

  Pesquisas etnológicas empreendidas por mim mesmo revelaram o alto grau de  

resistência destas etnias tribais, que continuam congregando as lealdades dos seus  

membros e definindo-se como indígenas, mesmo quando submetidas durante décadas  

-- Página 113 

  a pressões aculturadoras e assimiladoras (Ribeiro 1970). Contra  esta resistência  

étnica nada puderam ontem nem hoje todos os que contra ela se lançaram. Tão inúteis  

foram as ameaças de chacinamento como as pressões integradoras exercidas com total  

intolerância pelos missionários e, também, os métodos ditos persuasórios dos órgãos  

oficiais de assistência. 

  Índios e brasileiros se opõem como alternos étnicos em um conflito irredutível, que  

jamais dá lugar a uma fusão. Onde quer que um grupo tribal tenha oportunidade de  

conservar a continuidade da própria tradição pelo convívio de pais e filhos, preserva- 

se a identificação étnica, qualquer que seja o grau de pressão assimiladora que  

experimente. Através desse convívio aculturativo, porém, os índios se tornam cada  

vez menos índios no plano cultural, acabando por ser quase idênticos aos brasileiros  

de sua região na língua que falam, nos modos de trabalhar, de divertir-se e até nas  

tradições que cultuam. Não obstante, permanecem identificando-se com sua etnia  

tribal e sendo assim identificados pelos representantes da sociedade nacional com   

quem mantêm contato. O passo que se dá nesse processo não é, pois, como se supôs,  

o trânsito da condição de índio a de brasileiro, mas da situação de índios específicos,  

investidos de seus atributos e vivendo segundo seus costumes, à condição de índios  

genéricos, cada vez mais aculturados mas sempre índios em sua identificação étnica. 

  OS AFRO-BRASILEIROS 

  Os negros do Brasil foram trazidos principalmente da costa ocidental africana.  

Arthur Ramos ( 1940, 1942, 1946 ), prosseguindo os estudos de Nina Rodrigues (  

1939, 1945 ), distingue, quanto aos tipos culturais, três grandes grupos. O primeiro,  

das culturas sudanesas, é representado, principalmente, pelos grupos Yoruba -  

chamados nagô -, pelos Dahomey – designados  

-- Página 114 

  geralmente como gegê - e pelos Fanti-Ashanti – conhecidos como mircas -, além de  

muitos representantes de grupos menores da Gâmbia, Serra Leoa, Costa da  

Malagueta e Costa do Marfim. O segundo grupo trouxe ao Brasil culturas africanas  

islamizadas, principalmente os Peuhl, os Mandinga e os Haussa, do norte da Nigéria,  

identificados na Bahia como negros malé e no Rio de Janeiro como negros alufá. O  

terceiro grupo cultural africano era integrado por tribos Bantu, do grupo congo- 

angolês, provenientes da área hoje compreendida pela Angola e a "Contra Costa", que  

corresponde ao atual território de Moçambique. 

  A contribuição cultural do negro foi pouco relevante na formação daquela  

protocélula original da cultura brasileira. Aliciado para incrementar a produção  

açucareira, comporia o contingente fundamental da mão-de-obra. Apesar do seu papel  

como agente cultural ter sido mais passivo que ativo, o negro teve uma importância  

crucial, tanto por sua presença como a massa trabalhadora que produziu quase tudo  

que aqui se fez, como por sua introdução sorrateira mas tenaz e continuada, que  

remarcou o amálgama racial e cultural brasileiro com suas cores mais fortes. 

  Tal como ocorreu aos brancos, vindos mais tarde a integrar-se na etnia brasileira, os  

negros, encontrando já constituída aquela protocélula luso-tupi, tiveram de nela  

aprender a viver, plantando e cozinhando os alimentos da terra, chamando as coisas e  

os espíritos pelos nomes tupis incorporados ao português, fumando longos cigarros  

de tabaco e bebendo cauim.  

  Os negros do Brasil, trazidos principalmente da costa ocidental da África, foram  

capturados meio ao acaso nas centenas de povos tribais que falavam dialetos e línguas  

não inteligíveis uns aos outros. A África era, então, como ainda hoje o é, em larga  

medida, uma imensa Babel de línguas. Embora mais homogêneos no plano da cultura,  

os africanos variavam também largamente nessa esfera. Tudo isso fazia com que a  

uniformidade racial não correspondesse a uma unidade lingüístico-cultural,  

-- Página 115 

  que ensejasse uma unificação, quando os negros se encontraram submetidos todos à  

escravidão. A própria religião, que hoje, após  ser trabalhada por gerações e gerações,  

constituiu-se uma expressão da consciência negra, em lugar de unificá-los, então, os  

desunia. Foi até utilizada como fator de discórdia, segundo con, fessa o conde dos  

Arcos. 

  A diversidade lingüística e cultural dos contingentes negros introduzidos no Brasil,  

somada a essas hostilidades recíprocas que eles traziam da África e à política de evitar  

a concentração de escravos oriundos de uma mesma etnia, nas mesmas  

propriedades, e até nos mesmos navios negreiros, impediu a formação de núcleos  

solidários que retivessem o patrimônio cultural africano. 

  Encontrando-se dispersos na terra nova, ao lado de outros escravos, seus iguais na  

cor e na condição servil, mas diferentes na língua, na identificação tribal e  

freqüentemente hostis pelos referidos conflitos de origem, os negros foram  

compelidos a incorporar-se passivamente no universo cultural da nova sociedade.  

Dão, apesar de circunstâncias tão adversas, um passo adiante dos outros povoadores  

ao aprender o português com que os capatazes lhes gritavam e que, mais tarde,  

utilizariam para comunicar-se entre si. Acabaram conseguindo aportuguesar o Brasil,  

além de influenciar de múltiplas maneiras as áreas culturais onde mais se  

concentraram, que foram o nordeste açucareiro e as zonas de mineração do centro do  

país. Hoje, aquelas populações guardam uma flagrante feição africana na cor da pele,  

nos grossos lábios e nos narigões fornidos, bem como em cadências e ritmos e nos  

sentimentos especiais de cor e de gosto. 

  Nos dois casos, o engenho e a mina, os negros escravos se viram incorporados  

compulsoriamente a comunidades atípicas, porque não estavam destinados a atender  

às necessidades de sua população, mas sim aos desígnios venais do senhor. Nelas, à  

medida que eram desgastados para produzir o que não consumiam,  

-- Página 116 

  iam sendo radicalmente deculturados pela erradicação de sua cultura africana.  

Simultaneamente, vão se aculturando nos mo dos brasileiros de ser e de fazer, tal  

como eles eram representados no universo cultural simplificado dos engenhos e das  

minas. Têm acesso, desse modo, a um corpo de elementos adaptativos, associativos e  

ideológicos oriundo daquela protocélula étnica tupi que se consentiu sobreviver nas  

empresas, para o exercício de funções extraprodutivas. 

  Só através de um esforço ingente e continuado, o negro escravo iria reconstituindo  

suas virtualidades de ser cultural pelo convívio de africanos de diversas procedências  

com a gente da terra, previamente incorporada à proto-etnia brasileira, que o iniciaria  

num corpo de novas compreensões mais amplo e mais satisfatório. O negro transita,  

assim, da condição de boçal – preso ainda à cultura autóctone e só capaz de  

estabelecer uma comunicação primária com os demais integrantes do novo contorno  

social - à condição de ladino -já mais integrado na nova sociedade e na nova cultura.  

Esse negro boçal, que ainda não falava o português ou só falava um português muito  

trôpego, era entretanto perfeitamente capaz de desempenhar as tarefas mais pesadas e  

ordinárias na divisão de trabalho do engenho ou da mina. 

  Concentrando-se em grandes massas nas áreas de atividade mercantil mais intensa,  

onde o índio escasseava cada vez mais, o negro exerceria um papel decisivo na  

formação da sociedade local. Seria, por excelência, o agente de europeização que  

difundiria a língua do colonizador e que ensinaria aos escravos recém-chegados as  

técnicas de trabalho, as normas e valores próprios da subcultura a que se via  

incorporado. Consegue, ainda assim, exercer influência, seja emprestando dengues ao  

falar lusitano, seja impregnando todo o seu contexto com o pouco que pôde preservar  

da herança cultural africana. Como esta não podia expressar-se nas formas de  

adaptação - por diferir, consideravelmente, no plano ecológico e tecnológico, dos  

modos de prover  

-- Página 117 

  a subsistência na África -, nem tampouco nos modos de associação - por estarem  

rigidamente prescritos pela estrutura da colônia como sociedade estratificada, a que se  

incorporava na condição de escravo -, sobreviveria principalmente no plano  

ideológico, porque ele era mais recôndito e próprio. Quer dizer, nas crenças religiosas  

e nas práticas mágicas, a que o negro se apegava no esforço ingente por consolar-se  

do seu destino e para controlar as ameaças do mundo azaroso em que submergira. 

Junto com esses valores espirituais, os negros retêm, no mais recôndito de si,.tanto  

reminiscências rítmicas e musicais, como saberes e gostos culinários. 

  Essa parca herança africana - meio cultural e meio racial -, associada às crenças  

indígenas, emprestaria entretanto à cultura brasileira, no plano ideológico, uma  

singular fisionomia cultural. Nessa esfera é que se destaca, por exemplo, um  

catolicismo popular muito mais discrepante que qualquer das heresias cristãs tão  

perseguidas em Portugal. 

  Conscritos nos guetos de escravidão é que os negros brasileiros participam e fazem  

o Brasil participar da civilização de seu tempo. Não nas formas que a chamada  

civilização ocidental assume nos núcleos cêntricos, mas com as deformações de uma  

cultura espúria, que servia a uma sociedade subalterna. Por mais que se forçasse um  

modelo ideal de europeidade, jamais se alcançou, nem mesmo se aproximou dele,  

porque pela natureza das coisas, ele é inaplicável para feitorias ultramarinas  

destinadas a produzir gêneros exóticos de exportação e de valores pecuniários aqui  

auridos. Seu ser normal era aquela anomalia de uma comunidade cativa, que nem  

existia para si nem se regia por uma lei interna do desenvolvimento de suas  

potencialidades, uma vez que só vivia para outros e era dirigida por vontades e  

motivações externas, que o queriam degradar moralmente e desgastar fisicamente  

para usar seus membros homens como bestas de carga e as mulheres como fêmeas  

animais. As diferenças entre os dois  

-- Página 118 

  modelos, não sendo degradações nem enfermidades, não podiam jamais ser  

reestruturadas ou curadas. De fato, era o Brasil que se construía a si mesmo como  

corresponde à sua base ecológica, o projeto colonial, a monocultura e o escravismo  

do que resulta uma sociedade totalmente nova. 

  A empresa escravista, fundada na apropriação de seres humanos através da violência  

mais crua e da coerção permanente, exercida através dos castigos mais atrozes, atua  

como uma mó desumanizadora e deculturadora de eficácia incomparável. Submetido  

a essa compressão, qualquer povo é desapropriado de si, deixando de ser ele próprio,  

primeiro, para ser ninguém ao ver-se reduzido a uma condição de bem semovente,  

como um animal de carga; depois, para ser outro, quando transfigurado etnicamente  

na linha consentida pelo senhor, que é a mais compatível com a preservação dos seus  

interesses. 

  O espantoso é que os índios como os pretos, postos nesse engenho deculturativo,  

consigam permanecer humanos. Só o conseguem, porém, mediante um esforço  

inaudito de auto-reconstrução no fluxo do seu processo de desfazimento. Não têm  

outra saída, entretanto, uma vez que da condição de escravo só se sai pela porta da  

morte ou da fuga. Portas estreitas, pelas quais, entretanto, muitos índios e muitos  

negros saíram; seja pela fuga voluntarista do suicídio, que era muito freqüente, ou da  

fuga, mais freqüente ainda, que era tão temerária porque quase sempre resultava  

mortal. Todo negro alentava no peito uma ilusão de fuga, era suficientemente audaz  

para, tendo uma oportunidade, fugir, sendo por isso supervigiado durante seus sete a  

dez anos de vida ativa no trabalho. Seu destino era morrer de estafa, que era sua  

morte natural. Uma vez desgastado, podia até ser alforriado por imprestável, para que  

o senhor não tivesse que alimentar um negro inútil. 

  Uma morte prematura numa tentativa de fuga era melhor, quem sabe, que a vida do  

escravo trazido de tão longe para cair  

-- Página 119 

  no inferno da existência mais penosa. Sentindo que é violentado, sabendo que é  

explorado, ele resiste como lhe é possível. "Deixam de trabalhar bem se não forem  

convenientemente espancados", diz um observador alemão, "e se desprezássemos a  

primeira iniqüidade a que os sujeitou, isto é, sua introdução e submissão forçada,  

devíamos de considerar em grande parte os castigos que lhes impõem os seus  

senhores" (Davatz 1941:62-3 ). Aí está a racionalidade do escravismo, tão oposta à  

condição humana que uma vez instituído só se mantém através de uma vigilância  

perpétua e da violência atroz da punição preventiva. 

  Apresado aos quinze anos em sua terra, como se fosse uma caça apanhada numa  

armadilha, ele era arrastado pelo pombeiro - mercador africano de escravos - para a  

praia, onde seria resgatado em troca de tabaco, aguardente e bugigangas. Dali partiam  

em comboios, pescoço atado a pescoço com outros negros, numa corda puxada até o  

porto e o tumbeiro. Metido no navio, era deitado no meio de cem outros para ocupar,  

por meios e meio, o exíguo espaço do seu tamanho, mal comendo, mal cagando ali  

mesmo, no meio da fedentina mais hedionda. Escapando vivo à travessia, caía no  

outro mercado, no lado de cá, onde era examinado como um cavalo magro. Avaliado  

pelos dentes, pela grossura dos tornozelos e dos punhos, era arrematado. Outro  

comboio, agora de correntes, o levava à terra adentro, ao senhor das minas ou dos  

açúcares, para viver o destino que lhe havia prescrito a civilização: trabalhar dezoito  

horas por dia, todos os dias do ano. No domingo, podia cultivar uma rocinha, devorar  

faminto a parca e porca ração de bicho com que restaurava sua capacidade de  

trabalhar no dia seguinte até a exaustão. 

  Sem amor de ninguém, sem familia, sem sexo que não fosse a masturbação, sem  

nenhuma identificação possível com ninguém - seu capataz podia ser um negro, seus  

companheiros de infortúnio, inimigos -, maltrapilho e sujo, feio e fedido, perebento e  

enfermo, sem qualquer gozo ou orgulho do corpo, vivia  

-- Página 120 

  a sua rotina. Esta era sofrer todo o dia o castigo diário das chicotadas soltas, para  

trabalhar atento e tenso. Semanalmente vinha um castigo preventivo, pedagógico,  

para não pensar em fuga, e, quando chamava atenção, recaía sobre ele um castigo  

exemplar, na forma de mutilações de dedos, do furo de seios, de queimaduras com  

tição, de ter todos os dentes quebrados criteriosamente, ou dos açoites no pelourinho,  

sob trezentas chicotadas de uma vez, para matar, ou cinqüenta chicotadas diárias,  

para sobreviver. Se fugia e era apanhado, podia ser marcado com ferro em brasa,  

tendo um tendão cortado, viver peado com uma bola de ferro, ser queimado vivo, em  

dias de agonia, na boca da  

fornalha ou, de uma vez só, jogado nela para arder como um graveto oleoso. 

  Nenhum povo que passasse por isso como sua rotina de vida, através de séculos,  

sairia dela sem ficar marcado indelevelmente. Todos nós, brasileiros, somos carne da  

carne daqueles pretos e índios supliciados. Todos nós brasileiros somos, por igual, a  

mão possessa que os supliciou. A doçura mais terna e a crueldade mais atroz aqui se  

conjugaram para fazer de nós a gente sentida e sofrida que somos e a gente insensível  

e brutal, que também somos. Descendentes de escravos e de senhores de escravos  

seremos sempre servos da malignidade destilada e instalada em nós, tanto pelo  

sentimento da dor intencionalmente produzida para doer mais, quanto pelo exercício  

da brutalidade sobre homens, sobre mulheres, sobre crianças convertidas em pasto de  

nossa fúria. 

  A mais terrível de nossas heranças é esta de levar sempre conosco a cicatriz de  

torturador impressa na alma e pronta a explodir na brutalidade racista e classista. Ela  

é que incandesce, ainda hoje, em tanta autoridade brasileira predisposta a torturar,  

seviciar e machucar os pobres que lhes caem às mãos. Ela, porém, provocando  

crescente indignação nos dará forças, amanhã, para conter os possessos e criar aqui  

uma sociedade solidária. 

-- Página 121 

  OS NEOBRASILEIROS 

  Graças à auto-identificação própria e nova que iam assumindo e, também, ao acesso  

a múltiplas inovações socioculturais e tecnológicas, as comunidades neobrasileiras  

nascentes se capa citaram a dar dois passos evolutivos. Primeiro, o de abranger maior  

número de membros do que as aldeias indígenas, liberando parcelas crescentes deles  

das tarefas de subsistência para o exercício das funções especializadas. Segundo,  

incorporar todos eles numa só identidade étnica, estruturada como um sistema  

socioeconômico integrado na economia mundial. 

  Apesar de terem um alto grau de auto-suficiência, dependiam de certos artigos  

importados, sobretudo de instrumentos de metal, sal, pólvora e outros mais, que não  

podiam produzir. Já não viviam, portanto, como indígenas encerrados sobre si  

mesmos e voltados fundamentalmente ao provimento da subsistência. Ao contrário,  

mantinham vínculos mercantis externos para prover-se dos referidos bens em troca do  

seu principal artigo de exportação, que fora, inicialmente, o pau-de-tinta, depois, o  

índio apresado como escravo e, afmal, a produção de alguma mercadoria de  

exportação. Produzir essa mercadoria passou a ser sua razão de viver. 

  Por longo tempo, contudo, a população básica desses núcleos coloniais  

neobrasileiros exibiria uma aparência muito mais indígena que negra e européia, pelo  

modo como moravam, pelo que comiam, por sua visão do mundo e pelo idioma que  

falavam. Tal indianidade era, sem dúvida, mais aparente que real, porque o apelo às  

formas indígenas de adaptação à natureza, a sobrevivência das antigas tradições, o  

próprio uso da língua indígena, estavam postos, agora, a serviço de uma entidade  

nova, muito mais capaz de crescer e expandir-se. Conforme assinalamos, enquanto o  

aumento da população indígena só conduzia à partição das tribos em microetnias  

tendentes a diferenciar-se, independentizar-se  

-- Página 122 

  e dispersar-se, as novas comunidades constituíam unidades operativas capazes de  

crescer conjugadamente na forma de uma macroetnia. 

  O idioma tupi foi a língua materna de uso corrente desses neobrasileiros até meados  

do século XVIII. De fato, o tupi, inicialmente, se expandiu mais que o português  

como a língua da civilização (sobre a formação e a difusão da língua geral ver  

Cortesão 1958 e Holanda 1945 ). Com efeito, a língua geral, o nheengatu, que surge  

no século XVI do esforço de falar o tupi com boca de português, se difunde  

rapidamente como a fala principal tanto dos núcleos neobrasileiros como dos núcleos  

missionários. 

  Cumpre, primeiro, a função de língua de comunicação dos europeus com os  

Tupinambá de toda a costa brasileira, logo após o descobrimento. Depois, a de língua  

materna dos mamelucos da Bahia, Pernambuco, Maranhão e São Paulo. Mais tarde,  

se ex-pande juntamente com a população, como língua corrente tanto das reduções e  

vilas que os missionários e os colonos fundaram no vale amazônico, como dos  

núcleos gaúchos que se fixaram no extremo sul, frente aos povoadores espanhóis. É  

de notar que, sendo a língua geral uma variante muito pouco diferenciada do guarani  

falado naqueles séculos, tanto em território paraguaio onde se converte em língua  

materna como no que viria a ser a Argentina e o Uruguai de hoje, estamos, como se  

vê,, frente a  

uma enorme área lingüística tupi-guarani. Seguramente, a mais ampla das áreas  

lingüísticas americanas. 

  Assim era já antes da chegada do europeu, uma vez que tribos do tronco tupi  

ocupavam quase todo o litoral atlântico do Brasil atual e subiam, terra adentro, pelo  

sistema fluvial do Prata, ocupando vastas regiões do vale do Amazonas. Esta área  

lingüística corresponde, grosso modo, aos territórios atuais do Brasil, do Paraguai e  

do Uruguai. Essa é a que os neobrasileiros fizeram sua, falando tupi para se  

comunicar com as tribos  

-- Página 123 

  que ali viviam e a que eles sucederiam ecologicamente no mesmo espaço. 

  A substituição da língua geral pela portuguesa como língua materna dos brasileiros  

só se completaria no curso do século XVIII. Mas desde antes vinha se efetuando, de  

maneira mais rápida e radical onde a economia era mais dinâmica e, em conseqüência,  

era maior a concentração de escravos negros e de povoadores portugueses; e, mais  

lentamente, nas áreas economicamente marginais, como a Amazônia e o extremo sul.  

No rio Negro, até o século xx, se falava a língua geral, apesar de que os Tupi jamais  

tivessem chegado ao norte do Amazonas. Introduzido como língua civilizadora pelos  

jesuítas, o nheengatu permaneceu, depois da expulsão deles, como a fala comum da  

população brasileira local e subsistiu como língua predominante até 1940 (Censo  

Nacional 1940 ). 

  No Sul, a presença de uma vasta área guaranítica na bacia do Prata se comprova, de  

um lado, pela toponímia predominantemente guarani das zonas de antiga ocupação do  

Uruguai e da Argentina, e, de outro lado, pela presença atual do guarani como a  

língua vernácula do Paraguai. 

  O mesmo processo de sucessão ocorre com a tecnologia produtiva. Inicialmente  

quase só indígena, ela vai sendo substituída, com o passar dos séculos, por técnicas  

européias, tanto mais rapidamente quanto mais completamente se integra cada  

zona na economia mercantil e se moderniza. Ainda assim, ao longo dos séculos, a  

tecnologia do Brasil rústico foi e continua sendo basicamente indígena, no que diz  

respeito à subsistência - baseada no cultivo e no preparo da mandioca, do milho, da  

abóbora e das batatas, e de muitas outras plantas - bem como às técnicas indígenas de  

caça e de pesca. 

  Essa base tecnológica indígena, desde o primeiro momento, vem sendo enriquecida  

por contribuições européias que, pouco a pouco, aumentaram a sua produtividade.  

Tal era o caso dos  

-- Página 124 

  instrumentos de ferro - machados, facas, facões, foices, enxadas, anzóis -; das armas  

de fogo para a caça e para a guerra; de aparelhos mecânicos, como a prensa, que às  

vezes substituiu o tipiti indígena trançado de palha; do monjolo, grande morteiro de  

água com que se pila o milho; das moendas de espremer cana; da roda hidráulica, do  

carro de boi, da roda do oleiro, do tear composto, do descaroçador de algodão e,  

ainda, dos tachos e panelas de metal, que substituíam o torrador de cerâmica para o  

tratamento da farinha de mandioca; e, por fim, dos animais do mésticos - galinhas,  

porcos, bois, cavalos -, utilizados para a alimentação, caça, transporte e tração. 

  As casas dos novos núcleos se reduzem enormemente de dimensão em relação às  

malocas indígenas porque, em lugar de acolherem famílias extensas, abrigando  

centenas de pessoas, agora acolhem famílias menores ou a escravaria. Melhora,  

porém, a técnica de edificação com o emprego da taipa e do adobe cru na construção  

das casas mais humildes, e de tijolos, pedras, cal e telhas para as senhoriais.  

Simultaneamente, as residências da gente mais rica se engalanam com um mobiliário  

mais elaborado, deslocando as redes de dormir para dar lugar a catres; as cestas  

trançadas, substituídas por canastras de couro ou arcas de madeira; a que, mais tarde,  

se somariam mesas, bancos, armários e oratórios. A tudo isso se acrescentam, logo,  

as técnicas de preparo e de uso do sal e do sabão, da aguardente, das lâmpadas de  

azeite, dos couros curtidos, de novos remédios, de sandálias e de chapéus. 

  Os principais elementos aglutinadores dos novos núcleos são um comando  

administrativo e político, representado localmente pelas autoridades seculares e  

eclesiásticas, e uma gerência socioeconômica a cargo do empresariado de produtores  

e comerciantes. A unidade de comando dessa estrutura do poder permitiu às  

comunidades nascentes crescerem e se diferenciarem, cada vez mais, num  

componente rural e outro urbano. O primeiro  

-- Página 125 

  assentado principalmente nas fazendas, sob o mando de seus proprietários, mas  

trabalhadas por escravos negros ocupados na produção mercantil e por gente nascida  

na terra; estes últimos devotados a funções administrativas e de defesa e à produção  

de alimentos. O segundo era constituído pela parcela urbanizada da população, regida  

por capitães e prelados e ativado por trabalhadores braçais, artesãos, comerciantes,  

funcionários e sacerdotes. Sua função era administrar o empreendimento colonial,  

conformá-lo como possessão portuguesa, plasmá-lo dentro dos cânones da cultura  

lusitana e totalmente fiel à Igreja católica apostólica e romana. 

  No conjunto dessa população colonial, destaca-se prontamente uma camada  

superior, desligada das tarefas produtivas, formada por três setores letrados,  

participantes de certos conteúdos eruditos da cultura lusitana. Tais eram: uma  

burocracia colonial comandada por Lisboa, que exercia as funções de governo civil e  

militar; outra religiosa, que cumpria o papel de aparato de indoutrinação e catequese  

dos índios e de controle ideológico da população, sob a regência de Roma; e,  

finalmente, uma terceira, que viabilizava a economia de exportação, representada por  

agentes de casas financeiras e de armadores, atenta aos interesses e às ordens dos  

portos europeus importadores de artigos tropicais. Esses três setores, mais seus  

corpos de pessoal auxiliar, instalados nos portos, constituíram o comando da estrutura  

global. Compunha um componente urbano de montante tão ponderável quanto o das  

sociedades européias da época; formadas, elas também, por populações  

majoritariamente rurais. Era, de fato, uma subestrutura da rede metropolitana  

européia, menos independente que seus demais componentes, porque estava  

intermediada por Lisboa. 

-- Página 126 

  OS BRASILEIROS 

  O processo de formação dos povos americanos tem especificidades que desafiam a  

explicação. Por que alguns deles, até mais pobres na etapa colonial, progrediram  

aceleradamente, integrando-se de forma dinâmica e eficaz na revolução industrial,  

enquanto outros se atrasaram e ainda se esforçam por modernizar-se? Evidentemente,  

os povos transplantados, cuja identidade étnica já veio perfeitamente definida da  

Europa, encontram em sua própria configuração facilidades de incorporar-se a uma  

nova civilização surgida no seio de suas matrizes. Outro é o caso de povos que  

estavam se fazendo como uma configuração totalmente diferente de suas matrizes,  

que enfrentava a tarefa de difundir os povos que reuniu, tão diversos uns dos outros.  

É tarefa sua, inclusive, definir sua identidade étnica, a qual não pode ser a de meros  

europeus de ultramar. 

  Outra argüição posta pela história é sobre a causa da uniformidade lingüística dos  

povos americanos. Tanto no norte como no sul, as línguas que se falam em imensos  

territórios, por milhões de pessoas, são as mesmas - o inglês, o espanhol, o português  

-, que nem apresentam dialetos. Como nada disso ocorreu em nenhum outro lugar da  

terra, cumpre indagar como se deu aqui. 

  O nome Brazil geralmente identificado com o pau-de-tinta é na verdade muito mais  

antigo. Velhas cartas e lendas do mar oceano traziam registros de uma ilha Brasil  

referida provavelmente por pescadores ibéricos que andavam à cata de bacalhau (cf.  

Gandia 1929 ). Mas ele foi quase imediatamente referido à nova terra, ainda que o  

governo português quisesse lhe dar no mes pios, que não pegaram. Os mapas mais  

antigos da costa já a registram como "brasileira" e os filhos da terra foram, também,  

desde logo chamados "brasileiros". Entretanto, o uso do nome  

-- Página 127 

  como gentílico, que um povo atribua a si mesmo, só surgiria muito depois. 

  O gentílico se implanta quando se torna necessário denominar diferencialmente os  

primeiros núcleos neobrasileiros, formados sobretudo de brasilíndios e afro- 

brasileiros, quando começou a plasmar-se a configuração histórico-cultural nova, que  

envolveu seus componentes em um mundo não apenas diferente, mas oposto ao do  

índio, ao do português e ao do negro. 

  A consciência plena dessa oposição só seria alcançada muito mais tarde, mas a  

percepção dos antagonismos e diferenças se dá desde as primeiras décadas. Revela-se  

na prevenção do nativo com relação ao metropolitano e, como contrapartida, no  

desprezo deste pela gente da terra. Evidencia-se na perplexidade do missionário que,  

em vez de famílias compostas de acordo com o padrão europeu, depara no Brasil com  

verdadeiros criatórios de mestiços, gerados pelo pai branco em suas múltiplas  

mulheres índias. Denota-se, na inquietação do funcionário real que, dois séculos após  

a descoberta do Brasil, se pergunta se um dia chegará aquela multidão mestiça, se  

entendendo em tupi-guarani, a falar português. 

  É bem provável que o brasileiro comece a surgir e a reconhecer-se a si próprio mais  

pela percepção de estranheza que provocava no lusitano, do que por sua identificação  

como membro das comunidades socioculturais novas, porventura também porque  

desejoso de remarcar sua diferença e superioridade frente aos indígenas. 

  Naquela busca de sua própria identidade, talvez até se desgostasse da idéia de não  

ser europeu, por considerar, ele também, como subalterno tudo que era nativo ou  

negro. Mesmo o filho de pais brancos nascido no Brasil, mazombo, ocupando em sua  

própria sociedade uma posição inferior com respeito aos que vinham da metrópole, se  

vexava muito da sua condição de filho da  

-- Página 128 

  terra, recusando o tratamento de nativo e discriminando o brasilíndio mameluco ao  

considerá-lo como índio. 

  O primeiro brasileiro consciente de si foi, talvez, o mameluco, esse brasilíndio  

mestiço na carne e no espírito, que não podendo identificar-se com os que foram seus  

ancestrais americanos - que ele desprezava -, nem com os europeus - que o  

desprezavam -, e sendo objeto de mofa dos reinóis e dos luso-nativos, via-se  

condenado à pretensão de ser o que não era nem existia: o brasileiro. 

  Através dessas oposições e de um persistente esforço de elaboração de sua própria  

imagem e consciência como correspondentes a uma entidade étnico-cultural nova, é  

que surge, pouco a pouco, e ganha corpo a brasilianidade. 

  É bem possível que ela só se tenha fixado quando a sociedade local se enriqueceu,  

com contribuições maciças de descendentes dos contingentes africanos, já totalmente  

desafricanizados pela mó aculturativa da escravidão. Esses mulatos ou eram  

brasileiros ou não eram nada, já que a identificação com o índio, com o africano ou  

com o brasilíndio era impossível. Além de ajudar a propagar o português como língua  

corrente, esses mulatos, somados aos mamelucos, formaram logo a maioria da  

população que passaria, mesmo contra sua vontade, a ser vista e tida como a gente  

rasileira. Ainda que a especialização produtiva ecológico-regional - açúcar, gado,  

ouro, borracha etc. - conduzisse a diferenciações locais remarcadas, aquela  

comunidade básica originalmente luso-tupi se mantém, sempre dando uma linha de  

continuidade, que tanto destaca sua especificidade étnica como opõe as matrizes das  

quais surgiu e que matou ao constituir-se. 

  Aquela protocélula cultural, plasmada nas primeiras décadas, quando o elemento  

africano ainda estava ausente ou era raro, operou, daí em diante, como o  

denominador comum do modo de vida popular dos futuros brasileiros de todas as  

regiões. 

-- Página 129 

  Seu patrimônio básico estava constituído pelas técnicas milenares de adaptação dos  

povos Tupi à floresta tropical, que se integraram na herança cultural do mameluco. 

  De fato, os novos núcleos puderam brotar e crescer em condições tão inviáveis, e em  

meio tão diverso do europeu, porque aprenderam com o índio a identificar, a  

denominar e a classificar e usar toda a natureza tropical, distinguindo as plantas  

úteis das venenosas, bem como as apropriadas à alimentação e as que serviam a  

outros fins. Aprenderam, igualmente, com eles, técnicas eficazmente ajustadas às  

condições locais e às diferentes estações do ano, relativas ao cultivo e preparação de  

variados produtos de suas lavouras, à caça na mata e à pesca no mar, nas lagoas e nos  

rios. Com os índios aprenderam, ainda, a fabricar utensílios de cerâmica, a trançar  

esteiras e cestos para compor a tralha doméstica e de serviço, a tecer redes de dormir  

e tipóias para carregar crianças. Foi, com os índios, também, que aprenderam a  

construir as casas mais simples, ajustadas ao clima, como os mocambos, com os  

materiais da terra, nas quais viveria a gente comum; a fabricar canoas com casca de  

árvore ou cavadas  a fogo em um só tronco. Sobre essa base é que se acumulariam,  

depois, as heranças tecnológicas européias que, modernizando a sociedade brasileira  

nascente, permitiriam melhor integrá-la com os povos de seu tempo. 

  Enfim, a atuar produtivamente sobre uma natureza diversa da européia e da africana,  

em condições climáticas também distintas, preenchendo os requisitos necessários à  

sobrevivência nos trópicos. Essa herança técnico-cultural em que se assentava a  

adaptação ecológica dos brasileiros era essencialmente a mesma de todas as tribos  

agrícolas da floresta tropical. Tinha, porém, muitas peculiaridades que a faziam

reconhecível como de origem tupi. Para tanto aqui se somam à língua falada pelos

neobrasileiros, o nheengatu, que era uma variante do tronco tupi; a fórmula ecológica

específica de sobrevivência nos trópicos, com

-- Página 130

  base na agricultura deles, que era também tupi; e a própria constituição genética dos  

núcleos mamelucos gerados por pais europeus principalmente nas índias da costa, que  

eram predominantemente tupi; para, tudo somado, dar aos brasileiros originais uma  

flagrante fisionomia tupi. 

  Com efeito, enquanto neotupis é que os núcleos mamelucos brasileiros opunham-se  

às outras matrizes indígenas - tratando-as genericamente como tapuias -,  

desprezando-as etnocentricamente como gente inferior, porque não falavam a mesma  

língua, não comiam farinha de mandioca, nem se comportavam como era cabível a  

verdadeiros homens. Mesmo a etnologia brasileira, só no presente século tornou-se  

capaz de distinguir a multiplicidade de povos, confundida sob aquela designação  

genérica, e de apreciar suas verdadeiras características culturais. As pesquisas de Curt  

Nimuendaju demonstraram o caráter especializado e relativamente avançado das  

culturas Jê. 

  Nesse sentido, o Brasil é a realização derradeira e penosa dessas gentes tupis,  

chegadas à costa atlântica um ou dois séculos antes dos portugueses, e que, desfeitas  

e transfiguradas, vieram dar no que somos: uns latinos tardios de além-mar,  

amorenados na fusão com brancos e com  pretos, deculturados das tradições de suas  

matrizes ancestrais, mas carregando sobrevivências delas que ajudam a nos contrastar  

tanto com os lusitanos. 

  Como se vê, estava constituída já uma fórmula extraordinariamente feliz de  

adaptação do homem ao trópico como uma civilização vinculada ao mundo português  

mas profundamente diferenciada dele. Sobre essa massa de neobrasileiros feitos pela  

transfiguração de suas matrizes é que pesaria a tarefa de fazer Brasil. 

  A assunção de sua própria identidade pelos brasileiros, como de resto por qualquer  

outro povo, é um processo diversificado, longo e dramático. Nenhum índio criado na  

aldeia, creio eu, jamais virou um brasileiro, tão irredutível é a identificação étnica  

-- Página 131 

  Já o filho da índia, gerado por um estranho, branco ou preto, se perguntaria quem  

era, se já não era índio, nem tampouco branco ou preto. Seria ele o protobrasileiro,  

construído como um negativo feito de sua ausência de etnicidade? Buscando uma  

identidade grupal reconhecível para deixar de ser ninguém, ele se viu forçado a gerar  

sua própria identificação. 

  O negro escravo, enculturado numa comunidade africana, permanece, ele mesmo, na  

sua identidade original até a morte. Posto no Brasil, esteve sempre em busca de algum  

irmão da comunidade longínqua com quem confraternizar. Não um companheiro,  

escravo ou escrava, como ele próprio, mas alguém vindo de sua gente africana,  

diferente de todos os que via aqui, ainda que eles fossem negros escravos. 

  Sobrevivendo a todas as provações, no trânsito de negro boçal a negro ladino, ao  

aprender a língua nova, os novos ofícios e novos hábitos, aquele negro se refazia  

profundamente. Não chegava, porém, a ser alguém, porque não reduzia jamais seu  

próprio ser à simples qualidade comum de negro na raça e de escravizado. Seu filho,  

crioulo, nascido na terra nova, racialmente puro ou mestiçado, este sim, sabendo-se  

não-africano como os negros boçais que via chegando, nem branco, nem índio e seus  

mestiços, se sentia desafiado a sair da ninguendade, construindo sua identidade. Seria,  

assim, ele também, um protobrasileiro por carência. 

  O brasilíndio como o afro-brasileiro existiam numa terra de ninguém, etnicamente  

falando, e é a partir dessa carência essencial, para livrar-se da ninguendade de não- 

índios, não-europeus e não-negros, que eles se vêem forçados a criar a sua própria  

identidade étnica: a brasileira. 

  O português, por mais que se identificasse com a terra nova, gostava de se ter como  

parte da gente metropolitana, era um reinol e esta era sua única superioridade  

inegável. Seu filho, também, certamente, preferiria ser português. Terá sido assim, até  

-- Página 132 

  que aqueles mamelucos e índios e aqueles negros mestiçados ganhassem entidade,  

como identificação coletiva para que o mazombo deixasse de permanecer lusitano. 

  Temos aqui duas instâncias. A do ser formado dentro de uma etnia, sempre  

irredutível por sua própria natureza, que amarga o destino do exilado, do desterrado,  

forçado a sobreviver no que sabia ser uma comunidade de estranhos, estrangeiro ele a  

ela, sozinho ele mesmo. A outra, do ser igualmente desgarrado, como cria da terra,  

que não cabia, porém, nas entidades étnicas aqui constituídas, repelido por elas como  

um estranho, vivendo à procura de sua identidade. O que se abre para ele é o espaço  

da ambigüidade. Sabendo-se outro, tem dentro de sua consciência de se fazer de  

novo, acercando-se dos seus similares outros, compor com eles um nós coletivo  

viável. Muito esforço custaria definir essa entidade nova como humana, se possível  

melhor que todas as outras. Só por esse tortuoso caminho deixariam de ser pessoas  

isoladas como ninguéns aos olhos de todos. 

  Trata-se, em essência, de construir uma representação coparticipada como uma nova  

entidade étnica com suficiente consistência cultural e social para torná-la viável para  

seus membros e reconhecível por estranhos pela singularidade dialetal de sua fala e  

por outras singularidades. Precisava, por igual, ser também suficientemente coesa no  

plano emocional para suportar a animosidade inevitável de todos os mais dela  

excluídos e para integrar seus membros numa entidade unitária, apesar da diversidade  

interna dos seus membros ser freqüentemente maior que suas diferenças com respeito  

a outras etnias. 

  Quando é que, no Brasil, se pode falar de uma etnia nova, operativa? Quando é que  

surgem brasileiros, conscientes de si, senão orgulhosos de seu próprio ser, ao menos  

resignados com ele? Isso se dá quando milhões de pessoas passam a se ver não como  

oriundas dos índios de certa tribo, nem africanos tribais ou genéricos, porque daquilo  

haviam saído, e muito menos como  

-- Página 133 

  portugueses metropolitanos ou crioulos, e a se sentir soltas e desafiadas a construir- 

se, a partir das rejeições que sofriam, com nova identidade étnico-nacional, a de  

brasileiros. 

  O fato, porém, é que uma representação coletiva dessa identificação tem de existir  

fora dos indivíduos, para que eles com ela se identifiquem e a assumam tão  

plausivelmente, que os mais os aceitem numa mesma qualidade co-participada. Numa  

primeira instância, essa função é o reconhecimento de peculiaridades próprias que  

tanto diferencia e o opõe aos que a não possuem, como o assemelha e associa aos que  

portam igual peculiaridade. Quando se diz: nossos negros, a referência é a cor da  

pele; quando se fala de mestiços, aponta-se secundariamente para isso. Mas o  

relevante é que uns e outros são brasileiros, qualidade geral que transcende suas  

peculiaridades. 

  O surgimento de uma etnia brasileira, inclusiva, que possa envolver e acolher a gente  

variada que aqui se juntou, passa tanto pela anulação das identificações étnicas de  

índios, africanos e europeus, como pela indiferenciação entre as várias formas de  

mestiçagem, como os mulatos (negros com brancos), caboclos (brancos com índios),  

ou curibocas (negros com índios). 

  Só por esse caminho, todos eles chegam a ser uma gente só, que se reconhece como  

igual em alguma coisa tão substancial que anula suas diferenças e os opõe a todas as  

outras gentes. Dentro do novo agrupamento, cada membro, como pessoa, permanece  

inconfundível, mas passa a incluir sua pertença a certa identidade coletiva. 

  O SER E A CONSCIÊNCIA 

  Lamentavelmente, o processo de construção da etnia não deixa marcas reconhecíveis  

senão nos registros de um grupo tão exótico e ambíguo como os letrados. Esses, por  

duas razões, além de poucos e raros, são fanaticamente identificados seja com  

-- Página 134 

  a etnia do colonizador português, seja com sua variante luso-jesuítica. 

  Preciosos, nesse sentido, são os comentários já referidos de Nóbrega e Anchieta  

sobre João Ramalho. Mais expressivos ainda são os textos de Gregório de Matos (  

1633-96 ), um dos primeiros intelectuais brasileiros, que se pôs, na Bahia, a zombar  

gostosamente de toda a gente daquela cidade nova e exótica ainda em ser. Sobre a  

nobreza da Bahia, ele nos diz: 

  "A cada canto um grande conselheiro, 

  Que nos quer governar a cabana, e vinha, 

  Não sabem governar sua cozinha, 

  E podem governar o mundo inteiro 

  (Matos Guerra 1990:33 )." 

  Sobre os mestiços: 

  "Que é fidalgo nos ossos, cremos nós, 

  que nisto consistia o mor brasão [...] 

  daqueles que comiam seus avós 

  (Matos Guerra 1990:637 )." 

  Mostrando uma Bahia já cheia de negros e mulatos, Gregório deixa um registro  

precioso de como eles eram vistos pelos brancos: 

  "Não sei, para que é nascer 

  neste Brasil empestado 

  um homem branco, e honrado 

  sem outra raça. 

  Terra tão grosseira, e crassa, 

  que a ninguém se tem respeito 

  salvo quem mostra algum jeito 

  de ser Mulato 

  (Matos Guerra 1990:1164 )." 

  O mundo multirracial da Bahia surge inteiro nessas estrofes de Gregório: 

-- Página 135 

  "Xinga-te o negro, o branco te pragueja; 

  E a ti nada te aleija: 

  E por teu sem sabor e pouca graça, 

  És fábula do lar, rizo da praça. 

  Ah! Que a balla, que o braço te levára, 

  Venha segunda vez levar-te a cara! 

  (Matos Guerra 1946:79 )." 

  Devemos também a ele uma referência expressa aos mamelucos, ao retratar o  

governador da Bahia: 

  "Pariu a seu tempo um cuco, 

  Um monstro, digo, inhumano, 

  Que no bico era tocano, 

  E no sangue mamaluco [...] 

  Lhe veio, sem ser rogado 

  Um troço de fidalguia, 

  Pedestre cavallaria, 

  Toda de bico furado. [...] 

  Antes de se pôr em pé, 

  E antes de estar de vez, 

  Não falava portuguez, 

  Mas dizia o seu cobé. [...] 

  Pagâmos, que é homem branco, 

  Racional como um calháo; 

  Mamaluco em quarto gráo 

  E maligno desde o tronco. [...] 

  (Matos Guerra 1946:80-3 )." 

  Sobre os fidalgos da Bahia, Gregório de Matos se rola de rir, mas também sofre  

porque os versos transcritos a seguir lhe custaram a deportação para Angola. 

  "Um calção de pindoba a meia zorra; 

  Camiza de urucu; matéo de arara, 

  Em logar de cotó, arco e tacoara; 

  Penacho de guarás, em vez de gorra; 

  Furado o beiço, sem temer que morra 

  O pai, que lhe envarou com uma titára; 

-- Página 136 

  Sendo a mãe a que a pedra lhe aplicára 

  Por reprimir-lhe o sangue, que não corra. 

  Alarve sem razão, bruto sem fé: 

  Sem mais lei que a do gosto; e quando erra, 

  De fauno se tornou em abaeté. 

  Não sei como acabou, nem em que guerra: 

  Só sei que deste Adão de Maçapé, 

  Uns fidalgos procedem desta terra 

  (Matos Guerra 1946:148 )." 

  O melhor testemunho daqueles tempos se deve a frei Vicente do Salvador, natural da  

Bahia. Foi o primeiro intelectual assumido como inteligência do povo nascente, capaz  

de olhar nosso mundo e os mundos dos outros com olhos nossos, solidário com nossa  

gente, sem dúvidas sobre nossa identidade, e até com a ponta de orgulho que  

corresponde a uma consciência crítica. A quase todos os escribas de depois, até hoje  

em dia, faltam essas qualidades de amor à terra, que faz de nós um povo descabeçado  

por falta de intelectualidade própria, nativista, que iluminaria a visão do nosso povo  

entre os povos diante do nosso destino. 

  Doutor em Coimbra, frade franciscano, frei Vicente ajudou a construir o convento  

de Santo Antônio, no Rio de Janeiro, e chegou a vigário-geral de Salvador, numa  

carreira de grandes êxitos. Em 1627, deu por concluída a sua História do Brasil  

dizendo: "Sou de 63 anos e já é tempo de tratar só de minha vida e não das alheias".  

Vive dez anos mais na esperança de ver sua obra publicada, o que só sucederia em  

1888, numa primeira edição parcial de Capistrano de Abreu, de excelente qualidade.  

Nisso Portugal jamais falhou. Calava todas as vozes que falassem do Brasil,  

principalmente as louvandeiras. 

  O frei devia ser homem de boa comicidade, pelo menos escrevia com muito bom  

humor. Conta que seu pai foi salvo de um naufrágio quando vinha para o Brasil  

fugindo da madrasta. Do 

-- Página 137 

  governador Mem de Sá, matador e fustigador de índios, revela que "morreu gozoso"  

de suas vitórias. De Duarte Coelho, fundador de Pernambuco, único donatário  

eficiente, conta que, voltando à metrópole, "lá morreu, desgostoso por haver el-rei  

recebido com remoques e pouca graça". Acresce, ainda, à crônica colonial, a notícia  

de que o poderoso Tomé de Souza, que esperou anos, impaciente, a licença para  

voltar ao reino, ao recebê-la, teria dito: "Verdade, é que eu desejava muito e me  

crescia a água  

na boca quando cuidava em ir para Portugal. Mas não sei que é que agora me seca a  

boca de tal modo que quero cuspir e não posso" (Salvador 1982:18 ). 

  Mas frei Vicente também faz justiça. Por exemplo: de A1buquerque, além de louvar  

a valentia sem paralelo, acresce que foi "sempre muito limpo de mãos", coisa rara,  

louvável até hoje, entre nós. 

  Seu juízo sobre os colonos não é lisonjeiro. Para o frei, os portugueses "não sabem  

povoar nem aproveitar as terras que conquistaram". E são muito ingratos "porque os  

serviços no Brasil raramente se pagam". 

  Em certos passos, nosso frei chega á queixar-se. É o que faz, por exemplo,  

reclamando o descaso do rei por nós. Tamanho, que preferiu ser senhor da Guiné que  

do Brasil. 

  Dos povoadores, ele nos diz ainda que, "por mais arraigados que na terra estejam e  

mais ricos que sejam, tudo pretendem levar a Portugal e, se as fazendas e bens que  

possuem souberam falar, também lhe houveram de ensinar a dizer como aos  

papagaios, aos quais a primeira coisa que ensinam é: `papagaio real para Portugal',  

porque tudo querem para lá; uns e outros usam da terra, não como senhores, mas  

como usufrutuários, só para a desfrutarem e a deixarem destruída" (Salvador  

1982:57-8 ). Sua história é em grande parte uma crônica testemunhal. Além de viver  

meio século com olhos de ver tudo o que sucedia 

-- Página 138 

  a seu redor, ouviu numerosos velhos que podiam contar de experiência própria o  

que sucedeu em eras anteriores. 

  Gaba nossos rios, suas matas de cedros, vinháticos e outros paus, tantíssimos, que  

dão cipós de atar cercas e casas, estopas de calafetar, caibros de entelhar e imensos  

madeiros escavados pelos índios para fazer canoas de dez palmos de boca que  

comportavam vinte remeiros de cada lado. 

  Ainda que sucinto, nosso frei se derrama também na apresentação das resinas  

milagrosas, dos bálsamos medicinais, dos óleos cheirosos. Encanta-se com o fruto de  

árvores possantes, como a massaranduba, mais ainda com o jenipapo, cujo suco, tão  

aguado, tingia os índios de negro por semanas. Agrada-se imensamente dos cajus e  

dos ananases. Os feijões são incomparavelmente melhores que os do Reino. Até da  

sensitiva dá notícia, com sua capacidade de encolher-se ao menor toque. No capítulo  

dos mantimentos, gaba, principalmente, a mandioca e o aipim. 

  Falando dos bichos, nos apresenta os porcos do mato, capivaras, antas, tamanduás  

comedores de formigas, onças capazes de derrubar e comer touros, raposas, as  

variedades de macacos, e fala até de cobras. Relata inclusive o mau hábito de uma  

delas. É o caso de uma dona de Pernambuco "que estando parida, lhe viera algumas  

noites uma cobra mamar em os peitos, o que fazia com tanta brandura que ela cuidava  

ser a criança e, depois que conheceu o engano, o disse ao marido, o qual a espreitou  

na noite seguinte e a matou" (Salvador 1982:72 ). 

  Saiu daí para os bichos-de-pé, piolhos e percevejos. Às vezes exagera, quando fala  

por exemplo de homens marinhos que foram vistos sair d'água atrás de índios para  

comer seus olhos e narizes. Fala, copiosamente, dos peixes, mexilhões, caranguejos,  

e sobretudo dos goiamuns azuis que, às primeiras chuvas, saem de suas tocas e vão  

metendo-se nas casas. 

  Sua descrição dos índios é sumária, mas chega a notar que "nem têm rei que lha dê e  

a quem obedeçam, senão é um capitão,  

-- Página 139 

  mais para a guerra que pera paz" (Salvador 1982:78 ). Comenta, também, a  

saudação lacrimosa com que os índios Tupi recebiam visitantes queridos, inclusive os  

portugueses que falavam sua língua. Os recebiam chorando muito e lamentando  

  "[...] a pouca ventura que seus avós e os mais antepassados tiveram que não  

alcançaram gente tão valerosa como são os portugueses, que são senhores de todas as  

coisas boas que trazem à terra, de que eles dantes careciam e agora as têm com tanta  

abundância, como são machados, foices, anzóis, facas, tesouras, espelhos, pentes e  

roupas, porque antigamente roçavam os matos com cunhas de pedra e gastavam  

muitos dias em cortar uma árvore, pescavam com uns espinhos, faziam o cabelo e as  

unhas com pedras agudas, e quando se queriam enfeitar faziam de um alguidar de  

água espelho, e que desta maneira viviam mui trabalhados, porém agora fazem suas  

lavouras e todas as mais coisas com muito descanso, pelo que os devem ter em muita  

estima (Salvador 1982:79 )." 

  Uma notícia importante é a de que um prisioneiro de guerra, destinado a ser comido,  

valia um machado ou uma foice de resgate com os portugueses. Como esses bens se  

tornaram rapidamente indispensáveis, é de se supor a enorme quantidade de índios  

que foram salvos assim do moquém para se perderem no cativeiro. 

  Malicioso, o frei se consente até em falar mal de Anchieta, relatando um episódio  

vexatório nojustiçamento de um calvinista francês. Ele nos diz: "Vendo ser o algoz  

pouco destro em seu ofício, e que se detinha em dar a morte ao réu e com isso o  

angustiava e punha em perigo de renegar a verdade que já tinha confessada,  

repreendeu o algoz e o industriou pera que fizesse com presteza o seu ofício". E  

acrescenta, judicioso: "Casos como este são mais pera admirar que pera imitar"  

(Salvador 1982:167 ). 

  Nosso frei antecipou de séculos um sentimento de brasilidade que só iria amadurecer  

expressamente com os companheiros  

-- Página 140 

  de Tiradentes, que falam de brasileiros como designação política do povo que eles  

queriam alçar. 

  Também o movimento nativista do século passado, identificado como indianismo, foi  

uma assunção da qualidade de nativos não portugueses que se achavam muito  

melhores do que os lusitanos. Muito se fala de identidade em termos psicologísticos e  

filosóficos que pouco acrescentam ao fato concreto e visível: é o surgimento do  

brasileiro, construído por si mesmo, já plenamente ciente de que era uma gente nova e  

única, se não hostil pelo menos desconfiada de todas as outras. 

-- Página 141 

  3 BAGOS E VENTRES 

  DESINDIANIZAÇÃO 

  Não contando com séries estatísticas confiáveis para o passado - se não as temos  

nem no presente -, faremos uso aqui, vastamente, do que eu chamo demografia  

hipotética. Vale dizer, séries históricas compostas com base nos poucos dados  

concretos e completadas com o que parece verossímil. 

  É de todo provável que alcançasse, ou pouco excedesse, a cinco milhões o total da  

população indígena brasileira quando da invasão. Seria, em todo o caso, muito maior  

do que supõem as avaliações correntes, conforme demonstram estudos de demografia  

histórica (Borah 1962,1964; Dobbyns e Thompson 1966 ). Baseados em análises da  

documentação disponível, realizadas à luz de novos critérios, esses estudos  

multiplicaram os antigos cálculos da população indígena original das Américas. 

  Havia, tanto do lado português como do espanhol, uma tendência evidente dos  

estudiosos para minimizar a população indígena original. Seja por crer que houvesse  

exagero nas fontes primárias dos cronistas, que efetivamente viram os índios com  

seu próprios olhos, o que era um absurdo. Seja pela tendência prevalecente por muito  

tempo - e ainda hoje perceptível – de  

-- Página 142 

  dignificar o papel dos conquistadores e colonizadores, ocultando o peso do seu  

impacto genocida sobre as populações americanas, o que é mais absurdo ainda. Não  

existem, ainda, estudos elaborados à luz dessa nova perspectiva para reavaliar a  

população indígena original do território brasileiro, paraguaio e do rio da Prata. Mas  

ela seria, certamente, superior aos cálculos indiretos aparentemente mais bem  

fundamentados, como o de Julian Steward ( 1949:666 ), que a estimou em 1 milhão e  

pouco; Lugon ( 1968 ), que elevou este número a 3 milhões e Hemming ( 1978:487- 

501 ), que o reduziu a 2,4 milhões. 

  O número de referência que utilizamos para toda a área (5 milhões) deverá, por  

conseguinte, ser visto com reserva até que contemos com estudos diretos sobre o  

tema, com base na documentação disponível, de acordo com a nova metodologia da  

demografia histórica. Trata-se, sem dúvida, de um número elevado, mesmo em  

comparação com a população portuguesa de 1500, que pouco excedia a 1 milhão de  

habitantes. 

  Entretanto, nossa avaliação da população indígena original do Brasil não deve ser  

exagerada, porque ela é coerente com as fontes primárias e, na hora de fixá-la,  

levamos em conta as taxas da depopulação tribal que se segue ao primeiro século de  

contato. Com efeito, os numerosos casos concretos que conhecemos diretamente de  

depopulação resultante dos primeiros contatos (Ribeiro 1970:261 ) confirmam as  

taxas dos estudos demográficos referidos, que é da ordem de 25 por um. Esse cálculo  

se  

baseia, fundamentalmente, no desmoronamento da população mexicana logo após a  

conquista, que caiu de 25,3 milhões para 1 milhão entre 1519 e 1605 (Cook e Borah  

1957 ). Isso significa que os 100 mil indígenas brasileiros que alcançaram a primeira  

metade do presente século seriam, originalmente, ao menos 2,5 milhões. Como,  

entretanto, consideramos, por um lado, uma área que inclui os territórios do Paraguai  

e do Uruguai, muito populosos  

-- Página 143 

  e, por outro lado, um período de quatro séculos, no curso do qual foram extintos  

muitos grupos indígenas, é de se supor que a população indígena original tenha sido,  

de fato, muito maior, provavelmente o dobro, o que nos leva à cifra com que  

trabalhamos. 

  Seguindo esse raciocínio, supomos que aqueles 5 milhões de indígenas de 1500 se  

teriam reduzido a 4 milhões um século depois, com a dizimação pelas epidemias das  

populações do litoral atlântico, que sofreram o primeiro impacto da civilização  

pela contaminação das tribos do interior com as pestes trazidas pelo europeu e pela  

guerra. No segundo século, de 1600 a 1700, prossegue a depopulação provocada  

pelas epidemias e pelo desgaste no trabalho escravo, bem como o extermínio na  

guerra, reduzindo-se a população indígena de 4 para 2 milhões. 

  Assim foi, então, o desgaste das tribos isoladas qué viviam nas áreas de colonização  

recente e, sobretudo, na região Sul, onde os mamelucos paulistas liquidaram as  

enormes concentrações de índios Guarani das missões jesuíticas. É provável que  

naquele século se tenham escravizado mais de 300 mil índios, levados para São Paulo  

e vendidos na Bahia e em Pernambuco (Simonsen 1937 ). Essa captura de escravos se  

fazia, também, por intermédio de muitíssimos índios cativos, aliciados nas bandeiras.  

A proporção de índios para "brancos" nas bandeiras foi de setecentos para duzentos  

na de Cristóvão de Barros e de novecentos para 150 na de Antônio Dias Adorno, em  

1574; e de mil para duzentos na bandeira de Raposo Tavares às reduções jesuíticas  

em Itatins ( 1648 ). O próprio Nassau mandou contra Palmares, em 1645, uma  

expedição com setecentos índios e cem mulatos para trezentos soldados holandeses,  

que aliás fracassou. Os Palmares foram destruídos meio século depois por homens de  

Jorge Velho, que seguiu do Piauí para combater, primeiro, os índios Janduí ( 1688 ) e,  

depois, Palmares ( 1694 ) com uma tropa de 1300 índios para 150 "brancos". Foi  

também de índios o grosso das forças  

-- Página 144 

  com que os portugueses lutaram contra os franceses na Guanabara e, mais tarde, no  

Maranhão, assim como contra os holandeses, na Paraíba. 

  No terceiro século, de 1700 a 1800, se teria gasto - conforme a bizarra expressão  

dos cronistas coloniais - outro milhão, principalmente no Maranhão, no Pará e no  

Amazonas, reduzindo-se o montante de índios isolados de 2 para 1 milhão. Esse  

último milhão vem minguando, desde então, com a ocupação de vastas áreas  

florestais, paulatinamente exploradas, em Minas Gerais, São Paulo, Paraná e Santa  

Catarina, e com a abertura de amplas frentes de expansão no Brasil central e na  

Amazônia. 

  Em cada século e em cada região, tribos indígenas virgens de contato e indenes de  

contágio foram experimentando, sucessivamente, os impactos das principais  

compulsões e pestes da civilização, e sofreram perdas em seu montante demográfico  

de quejamais se recuperaram. O efeito dizimador das enfermidades desconhecidas,  

somado ao engajamento compulsório da força de trabalho e ao da deculturação,  

conduziram a maior parte dos grupos indígenas à completa extinção. Em muitos  

casos, porém, sobrevive um remanescente que, via de regra, corresponde àquela  

proporção de um por 25 da população original. A partir desse mínirrro é que voltou a  

crescer lentissimamente. 

  Conforme se vê, a população original do Brasil foi drasticamente reduzida por um  

genocídio de projeções espantosas, que se deu através da guerra de extermínio, do  

desgaste no trabalho escravo e da virulência das novas enfermidades que os  

achacaram. A ele se seguiu um etnocídio igualmente dizimador, que atuou através da  

esmoralização pela catequese; da pressão dos fazendeiros que iam se apropriando de  

suas terras; do fracasso de suas próprias tentativas de encontrar um lugar e um papel  

no mundo dos "brancos". Ao genocídio e ao etnocídio se somam guerras de  

extermínio, autorizadas pela Coroa contra índios considerados  

-- Página 145 

  hostis, como os do vale do rio Doce e do Itajaí. Desalojaram e destruíram grande  

número deles. Apesar de tudo, espantosamente, sobreviveram algumas tribos  

indígenas ilhadas na massa crescente da população iural brasileira. Esses são os  

indígenas que se integram à sociedade nacional, como parcela remanescente da  

população original. 

  Já assinalamos que essa integração não corresponde a uma assimilação que os  

converta em membros indiferenciados da etnia brasileira. Significa, tão-somente, a  

fixação de um modus vivendi precaríssimo através do qual transitam da condição de  

índios específicos, com sua raça e cultura peculiares, à de índios genéricos. Esses,  

ainda que crescentemente mestiçados e aculturados, permanecem sempre "indígenas"  

na qualidade de alternos dos "brasileiros", porque se vêem e se sofrem como índios e  

assim também são vistos e tratados pela gente com que estão em contato. 

  Existe uma copiosíssima documentação, que vem do primeiro século, sobre esses  

índios genéricos concentrados em suas aldeias, algumas autônomas, outras  

administradas por missões religiosas ou por serviços oficiais de proteção. Neles  

sobrevivem por décadas, ou por séculos, sempre inassimilados, os remanescentes da  

hecatombe que sofreram com o impacto da civilização. Sempre irredutivelmente  

indígenas frente aos brasileiros. Não encontra nenhuma base nos fatos, conforme se  

vê, a idéia de que os índios, através de processos de aculturação, amadureçam para a  

civilização. 

  A historieta clássica, tão querida dos historiadores, segundo a qual os índios foram  

amadurecendo para a civilização de forma que cada aldeia foi se convertendo em vila,  

é absolutamente inautêntica. O estudo que realizamos para a unresco, esperançosos  

de apresentar o Brasil como um país por excelência assimilacionista, demonstrou  

precisamente o contrário. O índio é irredutível em sua identificação étnica, tal como  

ocorre com o cigano  

-- Página 146 

  ou com o judeu. Mais perseguiçã0 só os afunda mais convictamente dentro de si  

mesmos. Tal não conseguem os serviços oficiais de proteção, geralmente entregues a  

missionários, e também não conseguem esses últimos. Povos há, como os Bororo,  

por exemplo, com mais de século e meio de vida catequética, que permanecem  

Bororo, pouco alterados pela ação missionária; ou os Guarani, com mais de quatro  

séculos de contato e dominação. 

  Algum êxito alcançam missões muito atrasadas, como os salesianos do rio Negro,  

que, empenhados em ocidentalizar e catequizar os índios daquela área, juntaram as  

crianças de tribos diferentes nas mesmas escolas, preenchendo assim a condição  

essencial para desindianizar os índios, que é a ruptura das relações da velha  

transmissão de pais a filhos. O que alcançaram não foram italianinhos, mas moças e  

rapazcs marginalizados, que não sabiam ser índios nem civilizados, e lá vivem em vil  

tristeza. 

  A incorporação de indígenas à população brasileira só se faz no plano biológico e  

mediante o processo,tantas vezes referido, de gestação dos mamelucos, filhos do  

dominador com mulheres desgarradas de sua tribo, que se identificavam com o pai  

e se somavam ao grupo paterno. Por essa via, através dos séculos, a mulher indígena  

veio plasmando o povo brasileiro em seu papel de principal geratriz étnica. Numa  

sociedade com carência principalmente de mulheres, os índios e negros aliciados  

como escravos raramente conseguem uma companheira. Saint-Hilaire, falando da  

região do Rio Grande do Sul, observa que os índios escravizados "se inutilizam para o  

povoamento do solo, visto como longe de suas terras não encontram mulheres com  

quem pudessem casar" (Saint-Hilaire 1939 ). 

  Na primeira década deste século, a situação indígena brasileira era altamente  

conflitiva. Missionários se apropriavam das terras dos índios que catequizavam e as  

estavam loteando, com grande revolta dos índios. Vastas áreas entregues à  

colonização estrangeira, principalmente alemã, viviam convulsionadas por  

-- Página 147 

  bugreiros pagos pelos colonos para limpar suas terras do incômodo "invasor". O  

próprio diretor do Museu Paulista e eminente cientista pediu ao governo que optasse  

entre a selvageria e a civilização. Se seu propósito era civilizar o país, cumpria abrir  

guerras de extermínio com tropas oficiais para resolver o problema. 

  Nessa situação é que se levanta o principal dos humanistas brasileiros, Cândido  

Rondon. Tendo muito mais experiência de trato com os índios, porque havia  

estendido milhares de quilômetros de linhas telegráficas em território indígena sem  

entrar em conflito com eles, Rondon exigia do país respeito à sua população original.  

Seu apelo foi atendido não só pelo governo mas por dezenas de oficiais das forças  

armadas e profissionais de toda a sorte, que decidiram dedicar suas vidas à salvação  

dos povos indígenas. 

  Fundado nos princípios do positivismo de Augusto Comte, mas superando-os  

largamente, Rondon e seus companheiros estabeleceram um corpo de diretrizes que  

por décadas orientaram uma política indigenista oficial. Eles afirmavam que o objetivo  

não podia ser exterminar ou transformar o indígena, mas fazer dele um índio melhor,  

dando-lhe acesso a ferramentas e a orientação adequada. O que cumpria fazer em  

essência era assegurar aquele mínimo indispensável a cada povo indígena, que é o  

direito de ser índio, mediante a garantia de um território onde possam viver  

sossegados, a salvo de ataques, e reconstituir sua vida e seus costumes. A necessidade  

de abrir novas frentes de colonização tinha que ser precedida de um cuidadoso  

trabalho junto aos índios. 

  A inovação principal de Rondon foi, porém, o estabelecimento pioneiro do princípio,  

só hoje reconhecido internacionalmente, do direito à diferença. Em lugar da fofa  

proclamação da igualdade de todos os cidadãos, os rondonianos diziam que, não  

sendo iguais, essa igualdade só servia para entregar os índios a seus perseguidores. O  

que cumpria era fixar as normas de um direito compensatório,  

-- Página 148 

  pelo qual os índios tinham os mesmos direitos que os brasileiros - de ser eleitor, de  

fazer serviço militar, por exemplo -, mas esses direitos não lhes podiam ser cobrados  

como deveres. 

  Curt Nimuendaju, um dos maiores etnólogos e conhecedores dos índios do Brasil,  

traça o perfil do índio civilizado: 

  "[...] mais do que em qualquer outra parte do Brasil por mim conhecida, achei no  

Içana e Uaupés as relações entre índios e civilizados - os brancos como ali se diz -  

irremediavelmente estragadas: um abismo se abriu entre os dois elementos, à primeira  

vista, apenas perceptível, encoberto pelo véu de um modus vivendi arranjado pelas  

duas partes, mas mostrando-se logo em toda sua profundidade intransponível, assim  

que se trata de conquistar a confiança dos índios e de penetrar no íntimo da psique  

deles. Claro está que a maioria dos civilizados, não compreendendo nem precisando  

de nada disto, nunca chega ao conhecimento desse abismo, dando-se por muito  

satisfeita com o modus vivendi e o apresentando muitas vezes orgulhosamente como  

resultado dos seus processos civilizadores ("Viagem ao rio Negro", relatório  

apresentado à Inspetoria do Amazonas do Serviço de Proteção aos Índios, datado de  

setembro de 1927 in Nimuendaju 1950:173 )." 

  Nos idos de 1954, trabalhando na Organização Internacional do Trabalho (OIT) para  

estabelecer os direitos dos povos indígenas, o pensamento rondoniano ali apresentado  

impressionou tanto a dois intelectuais indianos, que eles pediram intérprete e  

almoçaram comigo, querendo notícias desse grande brasileiro que desconheciam. Eu  

lhes mostrei que não havia nenhuma relação entre Rondon e Gandhi. Eram tão-só dois  

humanismos paralelos. É curioso recordar que eles quiseram saber se eu era um  

juramentado. A custo entendi sua pergunta, quando disseram que eles próprios eram  

juramentados da causa dos povos minoritários e oprimidos da Índia. Ou seja,  

prometeram que nos dez anos posteriores à sua formatura universitária só dedicariam  

seu pensamento e suas mãos a essa causa. 

-- Página 149 

  O INCREMENTO PRODIGIOSO 

  As grandes façanhas históricas brasileiras foram a conquista de um território  

continental e a construção de uma população que ultrapassa os 150 milhões. Nenhum  

desses feitos foi gratuito. Portugal, que viveu mil anos na obsessão de fronteira,  

temeroso de ser engolido pela Espanha, aqui, desde a primeira hora, tratou de marcar  

e alargar as bases de suas posses territoriais. Plantou fortalezas a mil léguas de  

qualquer outro povoador. Manteve pela guena, por séculos, pontos de fixação de suas  

lindes, como a Colônia do Sacramento. 

  A construção da população se não se fez como um propósito deliberado, foi  

resultante de uma política demográfica espontaneísta de que resultou tanto a  

depopulação de milhões de trabalhadores como o incremento de outros milhões. 

  No plano genésico, a população brasileira se constrói simultaneamente pela  

dizimação mais atroz e pelo incremento mais prodigioso. Utilizando largamente a  

imensa disponibilidade de ventres de mulheres indígenas escravizadas, o incremento  

da população mestiça foi nada menos que miraculoso. 

  Em 1584, o padre José de Anchieta avaliava a população do Brasil em 57 mil almas,  

sendo 25 mil brancos da terra quer dizer, principalmente mestiços de portugueses com  

índias -, 18 mil índios e 14 mil negros. O número seria muito maior se a avaliação se  

referisse à área ocupada hoje pelo Brasil. E, sobretudo, se incluísse os índios que,  

embora vivendo autonomamente, já estavam em interação permanente com a  

sociedade nascente, avaliáveis em pelo menos 200 mil. Anchieta, porém, só se referia  

à população incorporada ao empreendimento colonial, que ocuparia, naquela época,  

não mais de 15 mil quilômetros quadrados. 

  Essa população estava assentada, fundamentalmente, no Nordeste, ocupada na  

economia açucareira em embrião e na exploração  

-- Página 150 

  do pau-de-tinta. Haveria, então, catorze vilas, sendo as principais delas Olinda, com  

setecentos habitantes; a Bahia e o Rio de Janeiro, com quinhentos; e as restantes, com  

uma média de quatrocentos, o que representava um importante componente urbano  

articulador do empreendimento colonial. 

  Com base na avaliação de Anchieta e em dados de outros cronistas contemporâneos,  

se pode admitir que, em 1600, a população neobrasileira fosse de 200 mil habitantes  

(Capistrano de Abreu 1929:123 ). Isto é, a população diretamente incorporada ao  

empreendimento colonial, somada aos grupos indígenas que estavam em interação  

direta e pacífica com os colonizadores e que representariam 120 mil. Quanto aos  

contingentes não indígenas, teriam atingido cerca de 50 mil os brancos por definição,  

quase todos mestiçados; e 30 mil os negros escravos. O contingente urbano chegaria  

de 6 a 8 mil habitantes, pelo crescimento das vilas, registrado por Anchieta, assim  

como a criação de novos núcleos que estruturariam a ocupação de uma área de 30 mil  

quilômetros quadrados. 

  Celso Furtado ( 1959 ) calcula que funcionariam, então,120 engenhos de açúcar, e  

que o rebanho bovino atingiria, já, 680 mil cabeças. A produção anual de açúcar teria  

alcançado 2 milhões de arrobas, cujo valor seria de 2,5 milhões de libras esterlinas  

daquele tempo. Como ele assinala, uma renda tão extraordinariamente alta fazia do  

empreendimento colonial português a empresa mais próspera da época. E, por isso  

mesmo, a mais cobiçada por holandeses e franceses, que passariam, desde então, a  

disputar sua posse. 

  O balanço demográflco deste primeiro século de ocupação nos dá, como principal  

resultado, a dizimação de 1 milhão de índios, mortos principalmente pelas epidemias  

que grassavam na costa, atingindo logo o interior; no cativeiro das missões e nas  

guerras. Simultaneamente, o índio e suas crias mestiças crescem como uma virulência. 

-- Página 151 

  Em 1700, a população neobrasileira teria atingido uns 500 mil habitantes, dos quais  

200 mil representados por indígenas integrados ao sistema colonial, e havia dobrado  

sua área de ocupação. Os negros seriam, talvez, 150 mil, concentrados principalmente  

nos engenhos de açúcar, mas também nas zonas recentemente abertas à mineração.  

Uma parcela deles se refugiava em quilombos, para além das fronteiras da civilização,  

mas Palmares, o principal núcleo, que chegara a reunir 30 mil negros, acabava de ser  

destruído. A população "branca", que seria de 150 mil habitantes, formada  

majoritariamente por mestiços de pais europeus e mães indígenas, falava  

principalmente o nheengatu como língua materna. Contrasta cruamente com esta  

parcela de brasilíndios um número ponderável de mulatos originados por diversos  

cruzamentos - o banda forra (branco com negro), o salta-atrás (mameluco com  

negro), o terceirão (recruzado do branco com o mulato) - que, sendo muito  

aculturados e falando português, ajudariam daí em diante o colonizador a impor-se  

culturalmente aos mamelucos. 

  Tabela I 

  BRASIL 1500 -1800 

  Crescimento da população integrada no empreendimento colonial e diminuição dos  

contingentes aborígines autônomos: 

  1500 - "Brancos" do Brasil – 0; Escravos – 0; Índios "integrados" – 0; Índios  

isolados – 5.000.000; Total – 5.000.000 

  1600 - "Brancos" do Brasil – 50.000; Escravos – 30.000; Índios "integrados" –  

120.000; Índios isolados – 4.000.000; Total – 4.200.000 

  1700 - "Brancos" do Brasil – 150.000; Escravos – 150.000; Índios "integrados" –  

200.000; Índios isolados – 2.000.000; Total – 2.500.000 

  1800 - "Brancos" do Brasil – 2.000.000; Escravos – 1.500.000; Índios "integrados"  

– 500.000; Índios isolados – 1.000.000; Total – 5.000.000 

-- Página 152 

  A economia estava concentrada fundamentalmente na produção açucareira, que  

liderava as exportações; na criação de gado, que teria alcançado um rebanho de 1,5  

milhão de cabeças e assumira certa importância como fonte de exportação de couros; 

nas lavouras de tabaco, que também se converteriam em um importante artigo de  

exportação, principalmente para custear a importação de escravos africanos. A  

produção de ouro dos veios recém-descobertos surgia com extraordinário vigor e  

estava destinada a constituir-se, nas décadas seguintes, no setor mais dinâmico da  

economia. Como tal, atrairia para as zonas auríferas do centro do país grandes  

contingentes populacionais de brancos, vindos do reino e das áreas de antiga  

ocupação, e, sobretudo, de negros transladados dos engenhos ou diretamente  

importados da África. 

  Com efeito, a mineração de ouro ( 1701-80 ) e, depois, a de diamante ( 1740-1828 )  

vieram alterar substancialmente o aspecto rural e desarticulado dos primeiros núcleos  

coloniais. Sua primeira conseqüência foi atrair rapidamente uma nova população -  

mais de 300 mil pessoas, nos sessenta primeiros anos - para uma área do interior,  

anteriormente inexplorada, incorporando os territórios de Minas Gerais, Goiás e Mato  

Grosso à vida e à economia da colônia. 

  Para avaliar a importância da atividade mineradora, é suficiente considerar que teria  

produzido, em ouro, cerca de mil toneladas e, em diamante, 3 milhões de quilates,  

cujo valor total corresponde a 200 milhões de libras esterlinas, o equivalente a mais da  

metade das exportações de metais preciosos das Américas. 

  A região aurífera foi objeto da maior disputa que se deu no Brasil. De um lado, os  

paulistas, que haviam feito a descoberta e reivindicavam o privilégio de sua  

exploração. De outro lado, os baianos, que, havendo chegado antes à região com seus  

rebanhos de gado, tinham tido o cuidado de registrar suas propriedades 

-- Página 153 

  territoriais - um certo Guedes, tabelião da Bahia, registrou para si mesmo um  

fazendão que ia da Bahia até o meio de Minas Gerais. A guerra entre os disputantes  

agravou enormemente a violência, com traições, assassinatos e roubos. Um pai  

mandou enforcar seu filho; um filho largou seu pai dentro de um esquife maciço no  

rio das Velhas, rezando para que ele chegasse ao mar e a Portugal. 

  Mas seu impacto foi muito maior. O Rio de Janeiro nasce e cresce como o porto das  

minas. O Rio Grande do Sul e até a Argentina, provedores de mulas, se atam a Minas,  

bem como o patronato e boa parte da escravaria do Nordeste. Tudo isso fez de Minas  

o nó que atou o Brasil e fez dele uma coisa só. 

  As terras eram tão ricas em ouro e tamanha era a sofreguidão por alcançá-lo que os  

senhores venderam seus escravos a si mesmos quando esses, além da produção  

ordinária, produziam excedentes. Assim é que surgiram alguns bizarros nababos  

negros. Espantosa também foi a fome de gente que comprava uma galinha por seu  

peso em ouro. 

  Décadas de política habilidosa de delações e subornos tranqüilizaram, afinal, a área,  

aquietando o gentio mineiro. Não antes que quase tudo se perdesse para Portugal  

num complô entre os mineiros e o governo norte-americano, regido pelos mais  

inverossímeis subversivos, poetas, magistrados, militares, curas etc. O complô acabou  

sendo abafado, enforcando e esquartejando o herói maior para escarmentar o povo e  

deixando os outros conspiradores apodrecerem exilados na África. 

  Ali, em Ouro Preto e arredores, quando o ouro já não era tanto, se viu florescer a  

mais alta expressão da civilização brasileira. Com figuras extraordinárias de artistas,  

como Aleijadinho; de poetas, como Gonzaga e Cláudio Manoel da Costa. Releve,  

mas não resisto à tentação de dar à sua leitura o capítulo "Cal" de meu romance da  

mineiridade: Migo. 

-- Página 154 

  Vendo estas Minas tão mofinas, quem diria, desatinado, que escarmentado, somos o  

povo destinado? Somos o tiôio povo dos heróis assinalados. Eles aí estão, há séculos,  

a nos cobrar amor à liberdade. Filipe grita, Joaquim José responde: 

  - Libertas quae sera tamen. 

  - Liberdade, aqui e agora. Já! 

  A Filipe, esquartejado, como é que o acabaram? Os cavalos mais fortes dos brasis lá  

estavam: mordendo os freios, escumando, escoiceando na praça empedrada. Eram  

quatro. Um cavalo foi atrelado no seu braço esquerdo. Outro cavalo, na perna direita.  

O terceiro cavalo, no braço direito. O último cavalo, na perna esquerda. Cada cavalo,  

montado por um tropeiro encouraçado. 

  Açoitados, esporeados, os quatro cavalos dispararam, cada qual para seu Iado. Mas  

lá ficaram parados, tirando faíscas com as ferraduras no pedral, atados que estavam na  

carne rija de Filipe. Chicoteados, esporeados de sangrar, afinal, com Filipe  

estraçalhado, partiu libertado o cavalo do braço direito, levando com o braço um  

pedaço do peito. Rápidos, instantâneos, os outros três cavalos dispararam,  

despedaçando Filipe, cada qual com seu pedaço. 

  O que fizeram quando os cavalos suados já longe, pararam, cumprida a ordem  

hedionda? Lá se foram, arrastando seus quartos pelas estradas, para o monturo de um  

antigo cascalhal. Lá no buraco preto, já pelo meio de cal, jogaram o que restava das  

carnes e ossos do herói e mais cal lançaram por cima. Filipe ferveu nas carnes parcas  

sua morte derradeira. Para todo o sempre, mataram Filipe. Mataram tão matado que  

para todo o sempre será ele lembrado. 

  Meio século correu com o povo agachado até chegar a hora e a vez de outro  

assinalado. O destino caiu, coroou desta vez a cabeça de Joaquim José, condenado  

pela Rainha Louca a morrer morte natural na forca, ser esquartejado e exposto para  

escarmento do povo. Despedaçado, lá ficaram suas partes apodrecendo, até que o  

tempo as consuma como queria dona Maria. Os quatro quartos plantados fedendo, na  

Estrada Real. A cabeça com a cabeleira e a barba, bastas, alçada num poste alto, em  

Ouro Preto, guardada por famintos urubus asas de ferro, bicos agudos: tenazes. Estes  

foram, só eles, seus coveiros. Acabado assim tão acabado, sem ao menos a caridade  

de cal virgem, Tiradentes não se acabou nem se acaba. Prossegue em nós, latejando.  

Pelos séculos continuará clamando na carne dos netos 

-- Página 155 

  de nossos netos, cobrando de cada qual sua dignidade, seu amor à liberdade. 

  As barba.s. As barbas. As barbas. 

  Aqui permanecerão 

  À espera doutra cara e doutra vergonha. 

  Estes são nossos heróis assinalados, símbolos de uma grandeza recôndita que havia.  

Ainda há, eu quero crer, mais rara que os outros, por garimpar. 

  Maior que eles dois, porém, é a multidão que vou chamar. Veja: - Venham, eu os  

convoco, venham todos. Venham aqui dizer da dor dos nervos dilacerados, do  

cansaço dos músculos esgotados. Venham todos, com suas tristes caras, com suas  

murchas ilusões, venham vestidos ou nus, tal como foram enterrados, se foram.  

Venham morrer aqui de novo suas miúdas mortes inglórias. 

  Venha primeiro você, você mineiro anônimo que furtou o crânio de Tiradentes,  

rezou por sua alma e o sepultou. Mas venham todos! 

  Você os vê? Foram milhões de almas vestidas de corpos mortais, doídos, os que  

aqui nessas Minas se gastaram. Olhe de novo pra eles, olhe bem. Veja só. No  

princípio eram principalmente índios nativos e uns poucos brancarrões importados.  

Depois, principalmente negros, vindos de longe, africanos. Mas logo, logo, veja só:  

eram já multidões de mestiços, crioulos, daqui mesmo. 

  Esses milhões de gentes tantas são as mulas desta gueena de lavar cascalhais. Vê  

você como eles todos nos olham, olhos baixos, temerosos, perguntando calados: 

  - Quem somos nós? Existimos, para quê? Por quê? Para nada? 

  Somos o povo dos heróis assinalados, mas somos mesmo é o povo dessas multidões  

medonhas de gentes, enganadas e gastadas. O povo escarmentado na carne e na alma.  

Somos o povo que viu e que vê. O povo que vigia e espera. 

  Minas estelar, páramo, mãe do ferro, mãe do ouro e do azougue. Mãe mineral,  

fulgor sulfúrico. Minas sideral, lusa quina de rocha viva enterrada além-mar. 

  Minas antiga, cruel satrápia do fel e da agonia, sou eu que te peço: ponha um final  

nesta agonia: relampeia. Relampeia agora, peça a morte. Morra! Morra e renasça.  

Rolem pedras saltadas do mar petrificado; rolem, arrombem o subterrâneo paredão de  

granito que  

-- Página 156 

  aprisiona o povo e o tempo, escravizando, sangrando, esfomeando, assassinando. 

  Minas, árvore alta. Minas de sangue, de lágrima, de cólera. Minas, mãe dos homens.  

Minas do esperma, do milho, da pétala, da pá, da dinamite. Minas carnal da flor e da  

semente. Minas mãe da dor, mãe da vergonha. Minas, minha mãe crepuscular. 

  Havemos de amanhecer. O mundo se tinge com as tintas da antemanhã (Ribeiro  

1988:376-8 ). 

  Nossa glória maior como povo é eles terem existido e se expressado de forma tão  

alta. Eles são nossa glória. Suas obras, na forma de magnífica arquitetura e escultura,  

de música erudita da mais alta qualidade, de poemas e livros, são nosso orgulho. 

  Essa explosão de prosperidade teria múltiplas conseqüências. Entre outras, a de  

interiorizar o esforço colonizador que, até então - antes das incursões dos  

bandeirantes -, havia se limitado às terras do litoral, "contentando-se em arrastar-se ao  

longo  da costa como caranguejos", disse frei Vicente do Salvador. E, sobretudo, a de  

começar a articular os núcleos brasileiros dispersos na uniftcação do terntório  

nacional. 

  Até então, o Brasil era um arquipélago de implantes coloniais, ilhados e isolados uns  

dos outros por distâncias de milhares de quilômetros. Agora se criava uma rede de  

intercâmbio comercial que teria enorme importância no futuro, porque dava uma base  

econômica à unidade nacional. 

  Outro efeito do auge aurífero foi reter no interior do país uma massa de recursos que  

permitiu edificar rapidamente a ampla rede urbana das zonas de mineração, criando  

cidades prodigiosamente ricas e belas. Nela e nos antigos portos, floresce, então, uma  

civilização do ouro que se expressa em templos e palácios suntuosos, cuja edificação  

e decoração ocuparam uma vasta mão-de-obra especializada de artesãos e de artistas.  

Os ricos brasileiros se tornaram mais ricos e mais ostentatórios, saindo  

-- Página 157 

  da rudeza paulistana e da mediocridade pernambucana e baiana dos dois primeiros  

séculos. 

  Com o esgotamento das jazidas de ouro, veio a diáspora. Aquela civilizadíssima  

população de negros, mulatos e mestiços se dispersou pelas sesmarias de Minas,  

implantando ali modos de viver, de comer, de vestir, de calar, de entristecer-se e até  

de se suicidar que são únicos no Brasil. É a mineiridade. 

  Mais significativa ainda foi a influência da segunda invasão portuguesa. De um dia  

para outro, quase 20 mil portugueses, fugindo das tropas de Napoleão, aportam à  

Bahia e ao Rio. 

  O sábio rei sabia bem que seu reino prestante estava aqui. Assim é que, vendo  

Portugal invadido por Napoleão, veio ter aqui, tangendo sua mãe louca. Trouxe  

consigo o melhor da burocracia portuguesa. Foi um imenso empreendimento naval em  

que milhares de portugueses desembestaram para o Brasil, disputando lugares a tapa  

nas naus inglesas convocadas para a operação. Sua influência foi prodigiosa. 

  O Brasil que nunca tivera universidades recebe de abrupto toda uma classe dirigente  

competentíssima que, naturalmente, se faz pagar apropriando-se do melhor que havia  

no país. Mas nos ensina a governar. 

  Enquanto a América hispânica se esfacela e em cada porto se inventa uma nação  

pouco viável, aqui, apesar das imensas diferenças regionais, se mantém a unidade.  

Cada levante, mesmo os tisnados de republicanos, era enfrentado pelos generais do  

rei, levando numa mão os canhões e na outra dragonas e decretos de anistia. É claro  

que muitas dessas lutas foram tão ferozes que obrigaram el-rei a mandar fuzilar  

quantidades de curas, que eram os intelectuais rebeldes de então. Mas terminada a  

refrega, tudo se reconciliava. 

  Em 1800, a população do território brasileiro recupera seu montante original de 5  

milhões. Mas o faz com uma composição invertida. A metade é formada, agora, por  

"brancos" do Brasil,  

-- Página 158 

  predominantemente "pardos" - quer dizer, mestiços e mulatos -, falando  

principalmente o português como língua materna, e já completamente integrados à  

cultura neobrasileira. Os negros escravos somam 1,5 milhão, sendo uma terça parte  

deles constituída por "crioulos" - quer dizer, negros nascidos no Brasil e amplamente  

aculturados. Os remanescentes da população indígena original, que haviam sido  

subjugados e estavam integrados à população neobrasileira como força de trabalho  

escrava, diretamente subjugada ou incorporada ao sistema através das missões ou das  

diretorias de índios, somariam meio milhão. Para além das fronteiras da civilização,  

fugindo ou resistindo à conscrição na força de trabalho e ao avassalamento, viveria  

mais 1 milhão de índios arredios e hostis, concentrando-se principalmente na  

Amazônia, mas disseminados por todo o país, onde quer que uma zona de matas  

indevassadas lhes proporcionasse refúgio. 

  O ano de 1800 representou uma virada na história brasileira. A economia  

exportadora atravessava um período de declínio, o que constituía, certamente, um  

desafogo para a população. Com efeito, reduzido o ritmo da produção açucareira e  

superada a época de prosperidade das explorações de ouro e diamantes, que  

ocupavam os principais contingentes de trabalhadores negros e brancos, estes se  

dispersaram em busca de formas autárquicas de sobrevivência. A produção  

açucareira, que se debatia na crise desencadeada com a expansão dos novos centros  

produtores das Antilhas, passou a contribuir com metade do valor da exportação, que  

também havia diminuído bastante. A pecuária se estendeu prodigiosamente pelos  

sertões interiores e pelas pastagens sulinas. O setor mais dinâmico era, então, o  

cultivo de arroz e, depois, de algodão do Maranhão, cujo principal comprador eram  

as manufaturas inglesas em conflito com os produtores norte-americanos. 

-- Página 159 

  O resultado fundamental dos três séculos de colonização e dos sucessivos projetos  

de viabilização econômica do Brasil foi a constituição dessa população - de 5 milhões  

de habitantes, uma das mais numerosas das Américas de então -, com a simultânea  

deculturação e transfiguração étnica das suas diversas matrizes constitutivas. Até  

1850, só o México ( 7,7 milhões) tinha maior população que o Brasil ( 7,2 milhões).  

O produto real do processo de colonização já era, naquela altura, a formação do  

povo brasileiro e sua incorporação a uma nacionalidade étnica e economicamente  

integrada. Esse último resultado parece haver sido alcançado umas décadas antes,  

quando quase todos os núcleos brasileiros já se integravam em uma rede comercial  

interna e esta passara a ser mais importante que o mercado externo. Os revezes  

experimentados pelas diversas economias regionais de exportação e a conseqüente  

queda do poderio do empresariado latifundiário e monocultor pareceram abrir aos  

brasileiros, naquele momento, a oportunidade de se estruturarem como um povo que  

existisse para si mesmo. Isso talvez tivesse ocorrido se não surgisse um novo produto  

de exportação - o café -, que viria rearticular toda a força de trabalho para um novo  

modo de integração no mercado mundial e de reincorporação dos brasileiros na  

condição de proletariado externo. 

  Bem pode ser, porém, que, mesmo sem o auge do café, aquela reversão dos  

brasileiros sobre si mesmos não se cumprisse. O Brasil, produto da expansão da  

economia mundial, necessitaria profundas transformações para subsistir fora dela. As  

decisões indispensáveis para isso - abolição, reforma agrária, industrialização  

autônoma - excediam à capacidade daquele segmento social existente, uma vez que,  

para a classe dominante, permanecia sendo lucrativa economicamente a importação de  

bens manufaturados dos centros europeus e a exportação de produtos tropicais.  

Acresce, ainda, que, não existindo então modelos de reconstrução intencional da  

sociedade, uma reversão puramente  

-- Página 160 

  autonomista teria resultado, no máximo, em uma autarquia feudal. Como em todos  

os casos de feudalização, isso representaria uma ruptura do sistema mercantil, que  

tornaria impraticável a escravidão porque não haveria como adquirir novos escravos e  

porque os tornaria inúteis em sua função efetiva, que é a de produtores de  

mercadorias. Mas condenaria a sociedade nascente a um retrocesso histórico que a  

tornaria, provavelmente, incapaz de defender para si mesma a posse do território que  

ocupava e de evitar as ameaças de cair sob a regência de outra dominação colonial  

direta por parte de algumas das novas potências industriais emergentes. 

  Quisesse ou não, o Brasil era um componente marginal e dependente da civilização  

agrário-mercantil em vias de se industrializar. Dentro de quaisquer desses tipos de  

civilização, o fracasso de uma linha de produção exportadora só incitava a descobrir  

outra linha que, substituindo-a, revitalizasse a economia colonial, fortalecendo, em  

conseqüência, a dependência externa e a ordenação oligárquica interna. 

  ESTOQUE NEGRO 

  O "branco" colonizador e seus descendentes aumentavam século após século, não  

pelo ingresso de novos contingentes europeus, mas, principalmente, pela  

multiplicação de mestiços e mulatos. Os negros, por sua vez, cresceram passo a passo  

com os brancos, mas, ao contrário destes, só o fizeram pela introdução anual maciça  

de enormes contingentes de escravos, destinados tanto a repor os desgastados no  

trabalho, como a aumentar o estoque disponível para atender a novos projetos  

produtivos. 

  Reconstituiremos a seguir esse processo biótico de consumação dos negros e de  

multiplicação discreta de mulatos, que te ve lugar simultaneamente com sua  

deculturação e incorporação na sociedade e na cultura brasileiras. 

-- Página 161 

  Os primeiros contingentes de negros foram introduzidos no Brasil nos últimos anos  

da primeira metade do século xvi, talvez em 1538. Eram pouco numerosos porém,  

como se deduz pelas dificuldades que têm os historiadores em documentar esses  

primeiros ingressos. Logo a seguir, entretanto, com o desenvolvimento da economia  

açucareira, passam a chegar em grandes levas. A caçada de negros na África, sua  

travessia e a venda aqui passam a constituir o grande negócio dos europeus, em que  

imensos capitais foram investidos e que absorveria, no futuro, pelo menos metade do  

valor do açúcar e, depois, do ouro. 

  A Coroa permitia a cada senhor de engenho importar até 120 "peças", mas nunca foi  

limitado seu direito de comprar negros trazidos aos mercados de escravos. Com base  

nessa legalidade, os concessionários reais do tráfico negreiro tiveram um dos negócios  

mais sólidos da colônia, que duraria três séculos, permitindo-lhes transladar milhões  

de africanos ao Brasil e, deste modo, absorver a maior parcela de rendimento das  

empresas açucareiras, auríferas, de algodão, de tabaco, de cacau e de café, que era o  

custo da mão-de-obra escrava. Se calcula em 160 milhões de libras-ouro o custo pago  

pela economia brasileira para a aquisição de escravos africanos nos trezentos anos de  

tráflco. 

  O imenso negócio escravista raramente foi objeto de reser-. Ao contrário, se  

considerava meritório realizar as caçadas humanas, matando os que resistissem, como  

um modo de livrar o negro do seu atraso e até como um ato pio de aproximá-los do 

deus dos brancos. 

  As primeiras estimativas relativas à quantidade de negros introduzidos no Brasil  

durante os três séculos de tráfico variam muito. Vão desde números exageradamente  

altos, como 13,5 milhões para Calógeras ( 1927 ) ou 15 milhões para Rocha Pombo  

( 1905 ), até cálculos muito exíguos, como 4,6 milhões para Taunay ( 1941 ) e 3,3  

milhões para Simonsen ( 1937 ). 

-- Página 162 

  Lamentavelmente, não há estudos demográficos criteriosamente elaborados que  

permitam substituir avaliações tão desencontradas por um cálculo bem fundado. Em  

um estudo de P Curtin ( 1969 ), feito com base nos registros oficiais arquivados na  

Bahia, foram consignados 959.600 escravos introduzidos de 1701 a 1760, 931.800 de  

1761 a 1810 e, finalmente, 1.145.400 de 1811 a 1860. Quer dizer, um total de  

3.036.800, que, somado aos 180 mil prováveis ingressos anteriores, nos daria um  

total de 3.216.800. A utilização de dados fiscais, como base dos cômputos, leva a  

supor que estes se situam muito abaixo da cifra verdadeira. Com efeito, não se leva  

em conta, na devida proporção, o contrabando e a ocultação de contingentes escravos  

para evitar  

o pagamento de impostos, o que faz supor que o número real bem possa se  

aproximar, até, do dobro do assinalado. 

  Uma estimativa próxima deste número, devida a M. Buescu ( 1968 ), parece mais  

próxima do número real de escravos introduzidos no Brasil. Partindo do total de  

escravos geralmente admitido nas fontes primárias para cada século, Buescu aplica a  

taxa de reposição que supõe ser necessária para manter o volume de população -  

sabendo-se que seu crescimento vegetativo era negativo - e agrega taxas adicionais  

para os períodos em que aumentou a massa escrava. Como resultado de seus cálculos,  

considerando uma taxa anual decrescente de reposição, que vai de 5% no século XVI  

a 2% no século XIX, admite um ingresso global de 75 mil negros para o século XVI,  

452.000 para o XVII, 3.621.000 para o XVIII e 2.204.000 para o século XIX, o que  

soma um total de 6.352.000 escravos importados de 1540 a 1860. Esses números, de  

demografia hipotética, não contam com a quantidade geralmente admitida nas fontes  

primárias. 

  A composição da população escrava por sexo e por idade é ainda mais difícil de ser  

avaliada. Só se conta, por isso, com estimativas vagas e com algumas séries dispersas  

do número de negros locais que se registraram sobretudo em Minas Gerais. Para  

-- Página 163 

  o total e para grandes períodos temos de extrapolar, nos contentando com  

vaguedades. 

  A proporção geralmente admitida de homens por mulheres na importação é de  

quatro para um. Alguns autores, analisando plantéis de escravos africanos, aceitam  

avaliações como 162% ou 138% de homens em áreas como Pernambuco, para  

meados do século passado. Dados colhidos em Vassouras, no estado do Rio de  

Janeiro, para o mesmo período, admitem uma população equilibrada de homens e  

mulheres. 

  Como teriam chegado aqui tantas mulheres, que as estatísticas dos portos não  

registram? Tratava-se de negrinhas roubadas que alcançavam altos preços, às vezes o  

de dois mulatões, se fossem graciosas. Eram luxos que se davam os senhores e  

capatazes. Produziram quantidades de mulatas, que viveram melhores destinos nas  

casas-grandes. Algumas se converteram em mucamas e até se incorporaram às  

famílias, como amas de leite, tal como Gilberto Freyre descreve gostosamente. 

  A negra-massa, depois de servir aos senhores, provocando às vezes ciúmes em que  

as senhoras lhes mandavam arrancar todos os dentes, caíam na vida de trabalho braçal  

dos engenhos e das minas em igualdade com os homens. Só a esta negra, largada e  

envelhecida, o negro tinha acesso para produzir crioulos. 

  Foi tentador demais o desejo de montar fazendas de criação de negros para livrar os  

empresários das importações. O negócio nunca deu certo. Os negrinhos,  

espertíssimos, que ali se criavam, encontravam modos de ganhar o mundo fazendo-se  

passar por negros forros, o que tornava o negócio muito oneroso. Acresce que, o  

moleque que não entrasse no duro trabalho do canavial muito novinho, doze anos  

presumivelmente, jamais se adaptaria à dureza desse trabalho. 

  Um parente meu guardou a carta de um capataz que calcula bem as vantagens  

relativas de usar negros cativos ou importados, optando francamente por estes  

últimos como os mais rentáveis. 

-- Página 164 

  Dispende-se mais com estes inúteis escravos para seu vestuário, uns pelos outros,  

dois covados de baeta, e seis varas de pano de algodão que não importa menos de  

2$200 cada um, e todos, 290$400, perfazendo o sustento, e vestuário anual,  

3:181$200 réis, além dos curativos das suas doenças, que sempre se gasta mais do  

que quando gozam saúde. 

  Esta despesa faz anualmente o engenho com a criação dos meninos, e com os  

inválidos, e decrépitos por obrigação da caridade para com uns, e outros, esperando  

que os meninos de quinze anos para diante sejam trabalhadores, e supram a falta dos  

africanos. É sem controvérsia que a metade dos que nascem, morrem até a idade de  

dez anos, e calculando a despesa de um escravo crioulo até dar serviço, monta  

24$600 por ano, que nos quinze anos de criação vem a ficar pela quantia de 369$000  

réis, quando um africano desta mesma idade compra-se por 150$000 réis, e eis aqui o  

crioulo em  

mais carestia, excedendo ao africano em 219$000 réis. 

  Outra observação provada pela experiência, que ao duro trabalho dos engenhos  

resiste mais o escravo africano, do que o crioulo, por ser de constituição menos  

robusta, e de cinqilenta anos para diante não se pode contar em linha de serviços,  

contando-se aliás o africano até sessenta e cinco, uns mais, e outros menos, o que não  

sucede geralmente com os crioulos, mulatos e mestiços (Tópico de cartas do  

administrador na Bahia aos senhores da Casa da Ponte em Lisboa - "Engenho da  

Matta, janeiro de 1818. Desconto dos escravos incapazes do agreste trabalho do  

engenho" in Ribeiro Pires 1979298 ). 

-- Página 167 

  III  PROCESSO SOCIOCULTURAL 

  1 AVENTURA E ROTINA 

  AS GUERRAS DO BRASIL 

  Às vezes se diz que nossa característica essencial é a cordialidade, que faria de nós  

um povo por excelência gentil e pacífico. Será assim? A feia verdade é que conflitos  

de toda a ordem dilaceraram a história brasileira, étnicos, sociais, econômicos,  

religiosos, raciais etc. O mais assinalável é que nunca são conflitos puros. Cada um se  

pinta com as cores dos outros. 

  O importante, aqui, é a predominância que marca e caracteriza cada conflito  

concreto. Assim, a luta dos Cabanos, contendo, embora, tensões inter-raciais (brancos  

versus caboclos), ou classistas (senhores versus serviçais), era, em essência, um  

conflito interétnico, porque ali uma etnia disputava a hegemonia, querendo dar sua  

imagem étnica à sociedade. O mesmo ocorre em Palmares, tida freqüentemente como  

uma luta classista (escravos versus senhores) que se fez, no entanto, no enfrentamento  

racial, que por vezes se exibe como seu componente principal. Também os  

quilombolas queriam criar uma nova forma de vida social, oposta àquela de que eles  

fugiam. Não chegaram a amadurecer como uma alternativa viável ao poder e à  

regência da sociedade, mas suas lutas chegaram a ameaçá-las. 

-- Página 168 

  Um terceiro exemplo é Canudos, que também mostra essas três ordens de tensão. A  

classista prevalece porque os sertanejos, sublevados pelo Conselheiro, combatiam, de  

fato, a ordem fazendeira, que, condenando o povo a viver num mundo todo dividido  

em fazendas, os compelia a servir a um fazendeiro ou a outro, sem jamais ter seu pé- 

de-chão. Em conseqiiência, não tinham qualquer possibilidade de orientar seu próprio  

trabalho para o atendimento de suas necessidades. Mas lá estavam pulsando os  

conflitos raciais e outros, inclusive o religioso. 

  O processo de formação do povo brasileiro, que se fez pelo entrechoque de seus  

contingentes índios, negros e brancos, foi, por conseguinte, altamente conflitivo.  

Pode-se afirmar, mesmo, que vivemos praticamente em estado de guerra latente, que,  

por vezes, e com freqüência, se torna cruento, sangrento. 

  Conflitos interétnicos existiram desde sempre, opondo as tribos indígenas umas às  

outras. Mas isto se dava sem maiores conseqüências, porque nenhuma delas tinha  

possibilidade de impor sua hegemonia às demais. A situação muda completamente  

quando entra nesse conflito um novo tipo de contendor, de caráter irreconciliável, que  

é o dominador europeu e os novos grupos humanos que ele vai aglutinando,  

avassalando e configurando como uma macroetnia expansionista. 

  De 1500 até hoje, esses enfrentamentos se vêm desencadeando através de lutas  

armadas contra cada tribo que se defronta com a sociedade nacional, em sua expansão  

inexorável pelo território de que vai se apropriando como seu chão do mundo: a base  

física de sua existência. Os Yanomami e as emoções desencontradas que eles  

provocam entre os que os defendem e os que querem desalojá-los são apenas o último  

episódio dessa guerra secular. 

  O conflito interétnico se processa no curso de um movimento secular de sucessão  

ecológica entre a população original do território e o invasor que a fustiga a fim de  

implantar um novo  

-- Página 169 

  tipo de economia e de sociedade. Trata-se, por conseguinte, de uma guerra de  

extermínio. Nela, nenhuma paz é possível, senão com um armistício provisório,  

porque os índios não podem ceder no que se espera deles, que seria deixar de ser eles  

mesmos  

para ingressar individualmente na nova sociedade, onde viveriam outra forma de  

existência que não é a sua. Os seus alternos, que são os brasileiros, não abrem mão,  

também, do sentimento de que, neste terntório, não cabe outra identificação étnica  

que a sua própria, que tendo sido assumida por tantos europeus, negros e asiáticos,  

deveria ser aceita também pelos índios. 

  Esse conflito não se dá, naturalmente, como um debate em que cada parte apresenta  

seus argumentos. O brasileiro que captura um índio para usá-lo como escravo, o faz  

achando que seria uma inutilidade deixá-los vivendo à toa. O índio, repelindo sua  

escravização que o coisificaria, prefere a morte à submissão. Não por qualquer  

heroísmo, mas por um imperativo étnico, já que as etnias são por natureza  

excludentes. 

  As forças que se defrontam nessas lutas não podiam ser mais cruamente desiguais.  

De um lado, sociedades tribais, estruturadas com base no parentesco e outras formas  

de sociabilidade, armadas de uma profunda identificação étnica, irmanadas por um  

modo de vida essencialmente solidário. Do lado oposto, uma estrutura estatal,  

fundada na conquista e dominação de um território, cujos habitantes, qualquer que  

seja a sua origem, compõem uma sociedade articulada em classes, vale dizer,  

antagonicamente opostas mas imperativamente unificadas para o cumprimento de   

metas econômicas  socialmente irresponsáveis. A primeira das quais é a ocupação do  

território. Onde quer que um contingente etnicamente estranho procure, dentro desse  

território, manter seu próprio modo tradicional de vida, ou queira criar para si um  

gênero autônomo de existência, estala o conflito cruento. 

-- Página 170 

  Mas há, também, conflitos virulentos entre os invasores. O mais complexo deles,  

quanto a suas motivações, ainda que também remarcado por componentes classistas,  

racistas e étnicos, foi a longa guerra sem quartel de colonos contra os jesuítas. Muito  

cedo surgiram desentendimentos entre o projeto comunitário dos inacianos para a  

indiada nativa e o processo colonial lusitano que lhes reservava o destino de mão-de- 

obra de suas empresas. Surgiram assim que os padres fugiram de sua função prevista  

de amansadores de índios para se arvorarem a seus protetores. 

  Ao longo de dois séculos e meio, os conflitos se sucederam no plano administrativo,  

chegando até à deportação dos jesuítas, primeiro, de São Paulo e, depois, do  

Maranhão e Grão-Pará pelos colonos, seguida de seu retorno por ordem da Coroa.  

Também graves foram os enfrentamentos entre catecúmenos e colonos, dos quais os  

padres procuravam se .esquivar, dado o seu compromisso de realizar uma conquista  

espiritual, sem jamais apelar para a força. 

  Desde os primeiros dias de colonização o projeto jesuítico se configurou como uma  

alternativa étnica que teria dado lugar a um outro tipo de sociedade, diferente daquela  

que surgia na área de colonização espanhola e portuguesa. 

  Estrutura-se com base na tradição solidária dos grupos indígenas e consolida-se com  

os experimentos missionários de organização comunitária, de caráter proto-socialista.  

Também por isso contrastava cnzamente com o modelo que o colono ia implantando.  

Essa divergência amadureceu completamente no caso das missões paraguaias que  

alcançaram um alto grau de prosperidade e autonomia. Mas a mesma oposição ficou  

evidente também no Brasil, principalmente nas regiões onde as missões se  

implantaram com mais êxito, sobretudo no baixo Amazonas. Nos dois casos, acrescia,  

de forma mais ameaçadora, o fato de que a língua utilizada pelos missionários jesuítas  

nas suas reduções  

-- Página 171 

  para reordenar os índios e civilizá-los não era o português nem o espanhol, mas o  

nheengatu. 

  A motivação de maior importância, porém, fof a cobiça despertada nos colonos com  

o enriquecimento extraordinário de algumas das Missões. Explorando as terras  

indígenas e sua força de trabalho, os jesuítas começaram a funcionar como províncias  

prósperas que se proviam de quase tudo, graças ao grande número de artesãos com  

que contavam, e ainda produziam excedentes, explorando drogas da mata que,  

juntamente com o produto de suas lavouras e com outras produções mercantis,  

faziam deles uma das forças econômicas principais do incipiente mercado colonial. 

  Igualmente importantes como fontes de enriquecimento foram as ricas doações que  

receberam de colonos, que tudo davam, pedindo a salvação de suas almas. Várias  

doações ficaram célebres, como aquela em que a Companhia se compromete a rezar  

cinco missas diárias e mais uma missa cantada semanal, até o fim do mundo, pela  

salvação da alma de Garcia D'Ávila. 

  O vulto do patrimônio jesuítico, ao tempo do seu confisco ( 1760 ), era  

enormíssimo. Estendia-se de norte a sul do país, na forma de missões e concessões  

territoriais concedidas pela Coroa, onde instalavam suas cinqüenta missões de  

catequese, cuja  

base material eram engenhos de açúcar (dezessete), dezenas de criatórios de gado,  

com rebanho avaliado em 150 mil reses, além de engenhos, serrarias e muitos outros  

bens. 

  A Companhia seria também a maior proprietária urbana, pelo número de casas nas  

cidades que abrigavam os colégios, os seminários, os hospitais, os noviciados, os  

retiros, regidos por 649 padres e irmãos leigos. Só na Bahia, eles possuíam 186 casas,  

no Rio setenta e em São Paulo lhes restava ainda cerca de seis, e muitas mais no  

Maranhão, em Recife, em Belém e por toda a parte, das quais fluíam altas rendas de  

aluguel. 

-- Página 172 

  A cobiça que provocou tamanha riqueza era, pelo menos, proporcional a ela,  

fazendo crescer a cada dia os que exigiam sua desapropriação, com esperança de  

apropriar-se, eles próprios, de tantos bens. A necessidade dessa desapropriação era  

defendida pela burocracia, revoltada contra o privilégio fiscal de não pagar impostos  

nem dízimos. O sonho dos burocratas e dos colonos acabou por alcançar-se e alguns  

deles se locupletaram como "contemplados" com os bens dos padres e dos próprios  

índios,  

declarados livres, mas, de fato, submetidos ao cativeiro, tão rígido como a escravidão  

dos negros. 

  A saída dos jesuítas das aldeias de índios, de cujo domínio haviam sido privados  

pouco antes da expulsão final, foi marcada por um açodamento mercantil descrito por  

Lúcio de Azevedo: 

  "Alfaias, imagens e paramentos, tudo os sacerdotes carregavam em barcos, muitas  

vezes oculto de maneira indecorosa, entre os gêneros de comércio, resto das  

grangearias de que não queriam privar a comunidade. Onde havia gados e canoas, isso  

vendiam a trôco de gêneros. E, deslizando as embarcações, de tantas partes, rio  

abaixo, a chapinhar com o peso das cargas, mais pareciam voltar de predatórias  

incursões, que recolher ao cenóbio de catequistas, só ocupados na pregação do  

Evangelho. [...] e não somente do terreno, com produtos da cultura, senão também  

dos índios que o trabalhavam, escravos no dizer do jesuíta, transmudado do antigo  

altruísmo, e objurgando já agora as liberdades. Ao rei e à rainha, em lacrimosas  

súplicas, recorriam os padres, por outra parte, das violências de Mendonça,  

asseverando que tirar-lhes os escravos o mesmo era que privá-los dos últimos meios  

de subsistência (Azevedo 1930:325-6 )." 

  A guerra dos Cabanos, que assumiu tantas vezes o caráter de um genocídio, com o  

objetivo de trucidar as populações caboclas, é o exemplo mais claro de enfrentamento  

interétnico. Ali se digladiam a população antiga da Amazônia, caracterizável como  

neobrasileira porque já não era indígena mas aspirava viver autonomamente para si  

mesma, e a estreita camada dominante, fundamentalmente luso-brasileira, formando  

um projeto de  

-- Página 173 

  existência que correspondia à ocupação das outras áreas do país. Esse contingente  

civilizatório é que, ajudado por forças vindas de fora, enfrentou os cabanos,  

destruindo-os núcleo a núcleo. Os cabanos ganharam muitas batalhas, chegaram  

mesmo a assumir o poder central na região, ocupando Belém, Manaus e outras  

cidades, mas viviam o antiprivilégio dramático de não poder perder batalha alguma.  

Isso é o que finalmente sucedeu e eles foram dizimados. 

  Outra modalidade principal de conflito é a dos enfrentamentos predominantemente  

raciais. Aqui, vemos opondo-se umas às outras todas as três matrizes da sociedade,  

cada uma delas armada de preconceitos raciais contra as outras duas. Esses  

antagonismos alcançam caráter mais cruento no enfrentamento dos negros, trazidos  

da África para serem escravos, que se vêem condenados a lutar por sua liberdade e,  

mesmo depois de alcançada a abolição, a continuar lutando contra as discriminações  

humilhantes de que são vítimas, bem como contra as múltiplas formas de preterição. 

As lutas são inevitavelmente sangrentas, porque só à força se pode impor e manter a  

condição de escravo. Desde a chegada do primeiro negro, até hoje, eles estão na luta  

para fugir da inferioridade que lhes foi imposta originalmente, e que é mantida através  

de toda a sorte de opressões, dificultando extremamente sua integração na condição  

de trabalhadores comuns, iguais aos outros, ou de cidadãos com os mesmos direitos. 

  Palmares é o caso exemplar do enfrentamento inter-racial. Ali, negros fugidos dos  

engenhos de açúcar ou das vilas organizam-se para si mesmos, na forma de uma  

economia solidária e de uma sociedade igualitária. Não retornam às formas africanas  

de vida, inteiramente inviáveis. Voltam-se a formas novas, arcaicamente igualitárias e  

precocemente socialistas. Sua destruição sendo requisito de sobrevivência da  

sociedade escravista, torna esses conflitos crescentes inevitáveis, seja para reaver  

escravos fugidos, seja para precaver-se contra novas fugas. Mas também  

-- Página 174 

  para acautelar-se contra o que poderia vir a ser uma ameaça pior do que as invasões  

estrangeiras, que seria a sublevação geral dos negros. 

  Uma terceira modalidade de conflitos que envolvem as populações brasileiras é de  

caráter fundamentalmente classista. 

  Aqui se enfrentam, de um lado, os privilegiados proprietários de terras, de bens de  

produção, que são predominantemente brancos, e de outro lado, as grandes massas de  

trabalhadores, estas majoritariamente mestiças ou negras. 

  Ainda que nas outras duas formas de conflito sempre se encontrem componentes  

classistas, mesmo porque em todas elas está presente a preocupação com o  

recrutamento de mão-de-obra para a produção mercantil, em certas circunstâncias  

elas ganham especificidade como enfrentamentos interclassistas. Isso ocorre quando  

não são contingentes diferenciados racialmente ou etnicamente que se opõem, mas  

conglomerados humanos ou estratos sociais multirraciais e multiétnicos propensos a  

criar novas formas de ordenação socioeconômica, inconciliáveis com o projeto das  

classes dominantes. 

  Canudos é um bom exemplo dessa classe de enfrentamentos, como a grande  

explosão dessa modalidade de lutas. Ali, sertanejos atados a um universo arcaico de  

compreensões, mas cruamente subversivos porque pretendiam enfrentar a ordem  

social vigente, segundo valores diferentes e até opostos aos dos seus antagonistas,  

enfrentavam uma sociedade fundada na propriedade territorial e no poderio do dono,  

sobre quem vivesse em suas terras. Desde o princípio os fiéis do Conselheiro eram  

vistos como um grupo crescente de lavradores que saíam das fazendas e se  

organizavam em si e para si, sem patrões nem mercadores, e parecia e era tido como  

o que há de mais perigoso. 

  Quando a situação amadureceu completamente, esse contingente humano foi capaz  

de enfrentar e vencer, primeiro, as autoridades locais e os fazendeiros, aliciando  

jagunços; depois, as  

-- Página 175 

  tropas estaduais e, por fim, diversos exércitos armados pelo governo federal.  

Venceram sempre, até a derrota total, porque nenhuma paz era possível entre quem  

lutava para refazer o mundo em nome dos valores mais sagrados e as forças armadas  

que cumpriam seu papel de manter esse mundo tal qual é, ajudadas nesse empenho  

por todas as forças da sociedade global. 

  Euclides da Cunha nos dá o retrato mais veemente daquele enfrentamento  

inverossímil. Já ao fim das lutas, registra, dos poucos sobreviventes, que não se via  

  "[...] nem um rosto viril, nem um braço capaz de suspender uma arma, nem um peito  

resfolegante de campeador domado: mulheres, sem número de mulheres, velhas  

espectraes, moças envelhecidas, velhas e moças indistinctas na mesma fealdade,  

escaveiradas e sujas, filhos escanchados [...] Canudos não se rendeu. Exemplo único  

em toda a história, resistiu até ao esgottamento completo. Expugnado palmo a palmo,  

na precisão integral do termo, cahiu no dia 5, ao entardecer, quando cahíram os seus  

últimos defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas: um velho, dous  

homens feitos e uma creança, na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil  

soldados (Cunha 1945:606, 611 )." 

  Os exemplos de conflitos continuados se multiplicam ao longo desse texto. O que  

têm de comum e mais relevante é a insistência dos oprimidos em abrir e reabrir as  

lutas para fugir do destino que lhes é prescrito; e, de outro lado, a unanimidade da  

classe dominante que compõe e controla um parlamento servil, cuja função é manter a  

institucionalidade em que se baseia o latifúndio. Tudo isso garantido pela pronta ação  

repressora de um corpo nacional das forças armadas que se prestava, ontem, ao  

papel de perseguidor de escravos, como capitães do mato, e se presta, hoje, à função  

de pau-mandado de uma minoria infecunda contra todos os brasileiros. 

-- Página 176 

  A EMPRESA BRASIL 

  No plano econômico, o Brasil é produto da implantação e da interação de quatro  

ordens de ação empresarial, com distintas funções, variadas formas de recrutamento  

da mão-de-obra e diferentes graus de rentabilidade. A principal delas, por sua alta  

eficácia operativa, foi a empresa escravista, dedicada seja à produção de açúcar, seja à  

mineração de ouro, ambas baseadas na força de trabalho importada da África. A  

segunda, também de grande êxito, foi a empresa comunitária jesuítica, fundada na  

mão-de-obra servil dos índios. Embora sucumbisse na competição com a primeira, e  

nos conflitos com o sistema colonial, também alcançou notável importância e  

prosperidade. A terceira, de rentabilidade muito menor, inexpressiva como fonte de  

enriquecimento, mas de alcance social substancialmente maior, foi a multiplicidade de  

microempresas de produção de gêneros de subsistência e de criação de gado, baseada  

em diferentes formas de aliciamento de mão-de-obra, que iam de formas espúrias de  

parceria até a escravização do indígena, cnza ou disfarçada. 

  A empresa escravista, latifundiária e monocultora, é sempre altamente especializada  

e essencialmente mercantil. A jesuítica, apropriando-se embora de extensas áreas e  

produzindo mercadorias para o comércio local e ultramarino, mais do que uma  

empresa propriamente era uma forma alternativa de colonização dos trópicos pela  

destribalização e integração da população original num tipo diferente de sociedade,  

que se queria pura, pia e seráfica. A microempresa de subsistência funcionou, de fato,  

como um complemento da grande empresa exportadora ou mineradora que, graças a  

ela, se desobrigava de produzir alimentos para a população e para seu próprio uso nas  

quadras de maior prosperidade econômica, quando tinha que concentrar toda a força  

de trabalho no seu objetivo essencial. Essas microempresas é que fundaram, de fato, o  

Brasil-povo, gestando precocemente  

-- Página 177 

  as células que, multiplicadas, deram no que somos. Isso porque as missões teriam  

gerado uma sociedade teocrática e as plantações nem sequer sobreviveriam sem a  

viabilidade que lhes dava uma população local de apoio e sustento. 

  Na realidade, competindo embora, essas três formas de organização empresarial se  

conjugavam para garantir, cada qual no desempenho de sua função específica, a  

sobrevivência e o êxito do empreendimento colonial português nos trópicos. As  

empresas escravistas integram o Brasil nascente na economia mundial e asseguram a  

prosperidade secular dos ricos, fazendo do Brasil, para eles, um alto negócio. As  

missões jesuíticas solaparam a resistência dos índios, contribuindo decisivamente para  

a liquidação, a começar pelos recolhidos às reduções, afinal entregues inermes a seus  

exploradores. As empresas de subsistência viabilizaram a sobrevivência de todos e  

incorporaram os mestiços de europeus com índios e com negros, plasmando o que  

viria a ser o grosso do povo brasileiro. Foram, sobretudo, um criatório de gente. 

  Com efeito, o corpo do Brasil rústico, seus tecidos constitutivos - carne, sangue,  

ossos, peles -, se estrutura, nessas microempresas de subsistência, configuradas nas  

diversas variantes ecológico-regionais. É sobre esse corpo, como mecanismo de  

sucção de sua substância, mas também de ejeção sobre ele da matéria humana  

emprestável para seus fins mercantis, que se instalam, como carcinomas, as empresas  

agroexportadoras e mineradoras. 

  Sobre essas três esferas empresariais produtivas pairava, dominadora, uma quarta,  

constituída pelo núcleo portuário de banqueiros, armadores e comerciantes de  

importação e exportação. Esse setor parasitário era, de fato, o componente  

predominante da economia colonial e o mais lucrativo dela. Ocupava-se das mil  

tarefas de intermediação entre o Brasil, a Europa e a África no tráfico marítimo, no  

câmbio, na compra e venda, para  

-- Página 178 

  o cumprimento de sua função essencial, que era trocar mais de metade do açúcar e  

do ouro que aqui se produzia por escravos caçados na África, a fim de renovar o  

sempre declinante estoque de mão-de-obra necessário para a sua produção. 

  Essa intermediação alucinada foi, por séculos, o motor mais poderoso da civilização  

ocidental. Aquele que mais afetou o destino do gênero humano pelo número  

espantoso de povos e de seres que mobilizou, desgastou e transfigurou. Foi exercido  

sempre eficazmente, da forma mais impessoal e fria, por honrados dignatários, com o  

sentimento de que se ocupavam de um negócio, muitas vezes, aliás, dignificado como  

a grande missão do homem branco como herói civilizador e cristianizador. 

  Tratamos até agora das cúpulas empresariais. Elas seriam inexplicáveis, porém, sem  

a sua contraparte, que era o patriciado burocrático. Toda a vida colonial era presidida  

e regida, de fato, pela burocracia civil de funcionários governamentais e exatores, e  

pela militar dos corpos de defesa e de repressão. A seu lado, operando de forma  

solidária, estava a burocracia eclesiástica dos servidores de Deus, consagrando,  

dignificando os que se ocupavam dos negócios terrenos, sobretudo captando a maior  

parte dos recursos que ficavam na terra, para com eles exaltar a grandeza de Deus nas  

casas e templos de suas ordens. Essa cúpula patricial, cuja elite era quase toda oriunda  

da metrópole, formava com a cúpula empresarial e, com a mercantil, a elite dominante  

da colônia, essencialmente solidária frente aos outros corpos da sociedade, apesar de  

suas cruas oposições de interesses. 

  Esta classe dominante empresarial-burocrático-eclesiástica, embora exercendo-se  

como agente de sua própria prosperidade, atuou também, subsidiariamente, como  

reitora do processo de formação do povo brasileiro. Somos, tal qual somos, pela  

fôrma que ela imprimiu em nós, ao nos configurar, segundo correspondia a sua  

cultura e a seus interesses. Inclusive reduzindo o  

-- Página 179 

  que seria o povo brasileiro como entidade cívica e política a uma oferta de mão-de- 

obra servil. 

  Foi sempre nada menos que prodigiosa a capacidade dessa classe dominante para  

recrutar, desfazer e reformar gentes, aos milhões. Isso foi feito no curso de um  

empreendimento econômico secular, o mais próspero de seu tempo, em que o  

objetivo jamais foi criar um povo autônomo, mas cujo resultado principal foi fazer  

surgir como entidade étnica e configuração cultural um povo novo, destribalizando  

índios, desafricanizando negros, deseuropeizando brancos. 

  Ao desgarrá-los de suas matrizes, para cruzá-los racialmente e transfigurá-los  

culturalmente, o que se estava fazendo era gestar a nós brasileiros tal qual fomos e  

somos em essência. Uma classe dominante de caráter consular-gerencial, socialmente  

irresponsável, frente a um povo-massa tratado como escravaria, que produz o que não  

consome e só se exerce culturalmente como uma marginália, fora da civilização  

letrada em que está imersa. 

  Entre aquela estreita cúpula e esta larga base, um contingente de escapados da  

miséria e da ignorância geral busca brechas institucionais em que se possa meter para  

fazer o Brasil a seu jeito. No princípio eram principalmente curas e militares  

subversivos, mesmo porque só eles eram alfabetizados e minimamente informados  

naquele submundo da opressão colonial. 

  AVALIAÇÃO 

  O padre Cardim, que foi reitor do Colégio da Bahia, gostava muito de descrever o  

mundo que via. Foi, para meu gosto, um dos primeiros e mais altos intelectuais  

brasileiros. Identificado com nossas coisas e nossa gente, descreve encantado  

florestas, roças, pescarias, sempre com o mais vívido interesse (Cardim, Tratados da  

terra e gente do Brasil, 1584 ). 

-- Página 180 

  Não podia haver balanço crítico melhor que o dele sobre a obra da Companhia, por  

um lado, e a dos colonos, do lado oposto. Ele consegue manter uma extraordinária  

objetividade quando fala de uma e outro. O contraste não podia ser mais cru. Os  

índios se acabando e a prosperidade chegando feroz. Visitando as várias missões entre  

os anos de 1583 e 1590, em companhia do padre Cristóvão de Gouveia, o bom  

Cardim nos conta os poucos índios que aí estavam em cada uma delas, todos vivendo  

na mais vil pobreza, simulando uma conversão inverossímil, mas cheios de unção e até  

de adulação diante dos padres. 

  Na sua história se inclui um balanço geral dos povos indígenas, que viviam na costa  

do mar até o sertão onde chegaram os portugueses e que ele divide em tupis e  

tapuias. Os primeiros, repartidos em dez nações principais, que viviam de  

Pernambuco a São Vicente. Falavam "uma só língua e esta é a que entendem os  

portugueses. É facil e elegante, e suave; e copiosa. A dificuldade dela está em ter  

muitas composições". Acrescenta que os portugueses, quase todos que estão no  

Brasil, "a sabem em breve tempo e seus filhos, homens e mulheres, a sabem melhor"  

(Cardim 1980:101 ). 

  O que mais nos interessa no balanço de Cardim é o registro da mortandade da  

população que vinha ocorrendo e diante da qual ele próprio se espanta: "Eram tantos  

os dessa casta que parecia impossível poderem-se extinguir, porém os portugueses  

lhes têm dado tal pressa que quase todos são mortos e lhes têm tal medo, que  

despovoam a costa e fogem pelo sertão adentro até trezentas a quatrocentas léguas"  

(Cardim 1980:101 ). 

  A seguir, relacionando as nações de uma ou outra, assinala o progressivo  

extermínio. Dos Viatã, da Paraíba, que eram muitíssimos, diz que "já não há nenhuns  

porque sendo eles amigos dos Potiguara e parentes os portugueses os fizeram entre si  

inimigos, dando-lhos a comer para que dessa maneira lhes pudesse fazer guerra e tê- 

los por escravos e, finalmente, tendo uma  

-- Página 181 

  grande fome, os portugueses em vez de lhes acudir, os cativaram e mandaram barcos  

cheios a vender a outras capitanias". Acrescenta que "assim se acabou essa nação e  

ficaram os portugueses sem vizinhos que os defendessem dos Potiguaras" (Cardim  

1980:102 ). Sobre os Tupinaquins, que habitavam toda a costa de Ilhéus, Porto  

Seguro até Espírito Santo, informa que "procederam dos de Pernambuco e se  

espalharam por uma corda do sertão, multiplicando grandemente mas já são poucos"  

(Cardim  

1980:102 ). Ainda sobre outra nação, parente desses Tupinaquins, que habitava o  

sertão de São Vicente até Pernambuco, os Tupiguae, Cardim diz que "são sem  

número. Vão se acabando porque os portugueses os vão buscar para se servirem deles  

e os que lhes escapam fogem para muito longe por não serem escravos" (Cardim  

1980:102 ). Outra nação, os Tememinó, "já são poucos". E, ainda, sobre os Tamuya  

do Rio de Janeiro, acrescenta, "estes destruíram os portugueses quando povoaram o  

Rio e deles há muito poucos" (Cardim 1980:103 ). 

  Nem ele, nem o visitador em nome de quem escreve se impressionam muito com  

isso. Provavelmente se consolam com o que seria a vontade de Deus: um processo de  

sucessão ecológica pelo qual a população original da costa do Brasil, que alcançara 1  

milhão de índios, fora sucedida por umas poucas centenas que ali estavam se  

acabando. 

  Depois de avaliar o extermínio dos índios que primeiro tiveram contato com os  

invasores, Cardim abre os olhos de contentamento diante das futuras vítimas - os  

Carijó, que habitavam "além de São Vicente, com 80 léguas, contrários aos  

Tupinaquins. Destes, há infinidades, e correm pela costa do mar e sertão até o  

Paraguai que habitam os Castelhanos" (Cardim 1980:103 ). Já no seu tempo, esses  

Carijó ou Guarani, começavam a ser as principais vítimas das caçadas de escravos dos  

paulistas, principal objeto da conversão destribalizadora dos jesuítas. 

-- Página 182 

  Ainda mais expressivo é o retrato que nos traça Cardim dos resultados concretos de  

três décadas de pregaçãojesuítica na selva brasileira. Acompanhando o visitador  

principal da Companhia, ele vai relatando, piedoso, o que vê, aldeia por aldeia, nas  

aldeias que sobraram das reduções. Este o fruto da sofrida seara. 

  "A aldeia do Espírito Santo, sete léguas da Bahia, com alguns trinta índios, que com  

seus arcos e flechas vieram para acompanhar o padre e revezados de dois em dois o  

levavam numa rede. [...] Chegamos à aldeia à tarde; antes dela um bom quarto de  

légua, começaram as festas que os índios tinham aparelhadas, as quais fizeram em  

uma rua de altíssimos e frescos arvoredos, dos quais saíam uns cantando e tangendo a  

seu modo, outros em ciladas saíam com grande grita e urros, que nos atroavam e  

faziam estremecer. Os cunumis meninos, com muitos molhos de flechas levantadas  

para cima, faziam seu motim de guerra e davam sua grita, e pintados de várias cores,  

nuzinhos, vinham com as mãos levantadas receber a benção do padre, dizendo em  

português, "louvado seja Jesus Cristo". Outros saíram com uma dança d'escudos à  

portuguesa, fazendo muitos trocados e dançando ao som da.viola, pandeiro e tamboril  

e flauta, ejuntamente representavam um breve diálogo, cantando algumas cantigas  

pastoris. Tudo causava devoção debaixo de tais bosques, em terras estranhas e muito  

mais por não se esperarem tais festas de gente tão bárbara (Cardim 1980:145 )." 

  Como se vê, dos selvagens sobreviveram alguns costumes, convertidos em  

palhaçada. Um deles era o temor ao odiado Anhangá, que ressurgia agora, saindo do  

mato para assustar os índios, mas encarnado por um padre português. Outro foi o  

cerimonial do Ereiupe, ou saudação lacrimosa, com que os Tupi recebiam os  

visitantes queridos. No caso, ressurge na figura de velhos morubixabas que saúdam ao  

visitante com o "vieste? e beijando-lhe a mão recebiam a benção". Enquanto isso, "as  

mulheres nuas (cousa para nós mui nova) com as mãos levantadas ao Céu, também  

davam seu Ereiupe, dizendo em português, 'louvado seja Jesus Cristo' " (Cardim  

1980,146 ). 

-- Página 183 

  Sobrevive, também, o costume soleníssimo do aconselhamento Tupinambá, que era  

uma atribuição, talvez a principal, do morubixaba. Diz Cardim: 

  "Aquela noite, os índios principais, grandes línguas, pregavam da vida do padre a  

seu modo, que é da maneira seguinte: começavam a pregar de madrugada deitados na  

rede por espaço de meia hora, depois se levantam, e correm toda aldeia pé ante pé  

muito devagar, e o pregar também é pausado, freimático e vagaroso; repetem muitas  

vezes as palavras por gravidade, contam nestas pregações todos os trabalhos,  

tempestades, perigos de morte que o padre padeceria, vindo de tão longe para os  

visitar, e consolar, e juntamente os incitam a louvar a Deus pela mercê recebida, e que  

tragam seus presentes ao padre, em agradecimento (Cardim 1980:146 )." 

  Uma bela surpresa os aguarda na visita à aldeia de São Mateus, em Porto Seguro.  

Iam, o visitante e seus acólitos, calmos, pela alegre praia, "eis que desce de um alto  

monte uma índia vestida como elas costumam, com uma porcelana da Índia, cheia  

de queijadinhas d' açúcar, com um grande púcaro d' água fria; dizendo que aquilo  

mandava seu senhor ao padre provincial Joseph" (Cardim 1980:148 ). Este Joseph  

não era menos que o próprio Anchieta, que vinha atrás com a soitaina arregaçada,  

descalço e bem cansado, com seus muitíssimos anos de vida e tantos anos de  

pregação no Brasil. 

  Nessa aldeia e nas outras todas visitadas, viajando sempre de rede e carregado pelos  

índios, que se revezavam para que nenhum ficasse sem a glória do carreto, são  

recebidos com a mesma alegria pelos poucos índios que sobreviviam. Nosso cândido  

Cardim não se cansa de pasmar, seja ao confessar índios e índias através de  

intérpretes, vendo que são "candidíssimos e vivem com muito menos pecados que os  

portugueses", seja com o candor da criançada. "Iam conosco alguns sessenta meninos,  

nuzinhos, como costumam. Pelo caminho fizeram grande festa ao padre, umas vezes o  

cercavam, outras o cativavam, outras  

-- Página 184 

  arremedavam pássaros muito ao natural; no rio fizeram muitos jogos ainda mais  

graciosos, e têm eles n'água muita graça em qualquer coisa que fazem" (Cardim  

1980:155 ). 

  Longe dali, Cardim se encantaria ainda mais "com uma dança de meninos índios, o  

mais velho seria de oito anos, todos nuzinhos, pintados de certas cores aprazíveis,  

com seus cascavéis nos pés, e braços, pernas, cinta, e cabeças com várias invenções  

de diademas de penas, colares e braceletes" (Cardim 1980:169 ). 

  Sobre a rotina na vida das velhas missões, Cardim conta que  

  "[...] nas aldeias, grandes e pequenos, ouvem missa muito cedo cada dia antes de  

irem a seus serviços, e antes ou depois da missa lhes ensinam as orações em  

português e na língua, e à tarde são instruídos no diálogo da fé, confissão e  

comunhão. Alguns assim homens como mulheres, mais ladinos, rezam o rosário de  

Nossa Senhora; confessam-se a miúdo; honram-se muito de chegarem a comungar, e  

por isso fazem extremos, até deixar seus vinhos a que são muito dados, e é a obra  

mais heróica que podem fazer; quando os incitam a fazer algum pecado de vingança  

ou desonestidade etc. respondem que são de comunhão, que não hão de fazer a tal  

cousa. Enxergam-se entre eles os que comungam no exemplo de boa vida, modéstia e  

continuação das doutrinas; têm extraordinário amor, crédito e respeito aos padres e  

nada fazem sem seu conselho, e assim pedem licença para qualquer cousa por  

pequena que seja, como se fossem noviços (Cardim 1980:156 )." 

  Seu principal lazer, agora, diz Cardim, são as festas religiosas. 

  A primeira, é das fogueiras de São João, porque suas aldeias ardem em fogos, e para  

saltarem as fogueiras não os estorva a roupa, ainda que algumas vezes chamusquem o  

couro. A segunda festa é a de ramos, porque é coisa para ver, as palavras, flores e  

boninas que buscam, a festa com que os têm nas mãos ao ofício, e procuram que lhes  

caia água benta nos ramos. A terceira, que mais que todas festejam,  

-- Página 185 

  dia de cinza, porque de ordinário nenhum falta, e do cabo do mundo vêm à cinza, e  

folgam que lhes ponham grande cruz na testa (Cardim 1980:156 ). 

  No comum das aldeias, 

  "[...] há escolas de ler e escrever, aonde os padres ensinam os meninos índios; e  

alguns mais hábeis também ensinam a contar, cantar e tanger; tudo tomam bem, e há  

já muitos que tangem flautas, violas, cravos e oficiam missas em canto d'órgão, coisas  

que os pais estimam muito. Estes meninos falam português, cantam à noite a doutrina  

pelas ruas, e encomendam as almas do purgatório. 

  Nas mesmas aldeias há confrarias do Santíssimo Sacramento, de Nossa Senhora, e  

dos defuntos. Os mordomos são os principais e mais virtuosos; têm sua mesa na igreja  

com seu pano, e eles trazem suas opas de baeta ou outro pano vermelho, branco e  

azul; servem de visitar os enfermos, ajudar a enterrar os mortos, e às missas (Cardim  

1980: I 55-6 )." 

  Impressionante mesmo é o contraste entre esse panorama de pobreza e humilhação e  

a glória e suntuosidade dos engenhos, que alcançavam plena prosperidade. Ele viu,  

talvez, o momento mais faustoso dessa história. Aquele que antecede às invasões  

holandesas, as lutas internas e a competição internacional. 

  O fato é que o Brasil havia encontrado um filão de riquezas que parecia inesgotável  

e que lhe dava, naqueles anos, a posição de economia mais próspera e exibicionista do  

planeta. Acompanhemos sua descrição. 

  Na Bahia ele encontra 

  [...] uma terra farta de mantimentos, carnes de vaca, porco, galinha, ovelhas, e  

outras criações; tem 36 engenhos, neles se faz o melhor açúcar de toda a costa; tem  

muitas madeiras de paus de cheiro, de várias cores, de grande preço; terá a cidade  

com seu termo passante de 3 mil vizinhos portugueses, 8 mil índios cristãos, e 3 ou 4  

mil escravos de Guiné; tem seu cabido de cônegos, vigário geral provisor etc., com  

dez ou doze freguesias por fora, não falando em muitas igrejas  

-- Página 186 

  e capelas que alguns senhores ricos têm em suas fazendas (Cardim 1980:144 ). 

  Também a Companhia de Jesus enriquecera notavelmente, como se vê pela  

descrição do Colégio da Bahia feita por Cardim. 

  "Os padres têm aqui colégio novo quase acabado; é uma quadra formosa com boa  

capela, livraria, e alguns trinta cubículos, os mais deles têm as janelas para ao mar. O  

edifício é todo de pedra e cal de ostra, que é tão boa como a pedra de Portugal. Os  

cubículos são grandes, os portais de pedra, as portas d'angelim, forradas de cedro;  

das janelas descobrimos grande parte da Bahia, e vemos cardumes de peixes e baleias  

andar saltando n'água, os navios estarem tão perto que quase ficam à fala. A igreja é  

capaz, bem cheia de ricos ornamentos de damasco branco e roxo, veludo verde e  

carmesim, todos de tela d'ouro; tem uma cruz e tursôulo de prata, uma boa custódia  

para as endoenças, muitos e devotos painéis da vida de Cristo e todos os Apóstolos.  

Todos os três altares têm docéis, com suas cortinas de tafetá carmesim; tem uma cruz  

de prata dourada, de maravilhosa obra, com Santo Lenho, três cabeças das onze mil  

virgens, com outras muitas e grandes relíquias de santos, e uma imagem de Nossa  

Senhora de S. Lucas, mui formosa e devota (Cardim 1980:144 )." 

  Maior ainda era a pompa dos engenhos que maravilharam Cardim. 

  "De uma coisa me maravilhei nesta jornada, e foi grande facilidadeque têm em  

agasalhar os hóspedes, porque a qualquer hora da noite ou do dia que chegávamos em  

brevíssimo espaço nos davam de co- 

mer a cinco da Companhia (afora os moços) todas as variedades de carnes, galinhas,  

perus, patos, leitões, cabritos, e outras castas e tudo têm de sua criação, com todo o  

gênero de pescado e mariscos de toda sorte, dos quais sempre têm a casa cheia, por  

terem deputados certos escravos pescadores para isso, e de tudo têm a casa tão cheia  

que  na fartura parecem  uns  condes,  e gastam  muito  (Cardim 1980:157-8 )." 

-- Página 187 

  Era a Bahia gorda do recôncavo açucareiro, tão oposta à Bahia de bode dos sertões  

são-franciscanos, onde sobreviviam os Tapuia e os Cariri, então em plena guerra  

contra o invasor. Nela a civilização se implantara, opulenta e refinada, sobre o  

trabalho de escravos negros e índios. 

  "Grandes foram as honras e agasalhos, que todos fizeram ao padre visitador,  

procurando cada um de se esmerar não somente nas mostras d'amor, grande respeito  

e reverência, que no tratamento e conversão lhe mostravam, mas muito mais nos  

grandes gastos das iguarias, da limpeza e conserto do serviço, nas ricas camas e leitos  

de seda (que o padre não aceitava, porque trazia uma rede que lhe serve de cama, e  

cousa costumada na terra) (Cardim 1980:157 )." 

  As recepções se sucedem: 

  "[...] aquela noite, fomos ter à casa de um homem rico que esperava o padre  

visitador: é nesta Bahia o segundo em riquezas por ter sete ou oito léguas de terra por  

costa, em a qual se acha o melhor âmbar que por cá há, e só em um ano colheu oito  

mil cruzados dele, sem lhe custar nada. Tem tanto gado que lhe não sabe o número, e  

só do bravo e perdido sustentou as armadas d'el-rei. Agasalhou o padre em sua casa  

armada de guadamecins com uma rica cama, deu-nos sempre de comer aves, perus,  

manjar branco etc. Ele mesmo, desbarretado, servia a mesa e nos ajudava à missa, em  

uma sua capela, a mais formosa que há no Brasil, feita toda de estuque e timtim de  

obra maravilhosa de molduras, laçarias, e cornijas; é de abóbada sextavada com três  

portas, e tem-na mui bem provida de ornamentos. Nesta e outras ermidas me  

lembrava de Vossa Reverência, e de todos dessa província (Cardim 1980:154 )." 

  Em Pernambuco era maior ainda a suntuosidade e não foram menores as galas,  

agrados e o encanto dos visitantes com a vila. 

  "Foi o padre mui freqüentemente visitado do sr. bispo, ouvidor geral, e outros  

principais da terra, e lhe mandaram muitas vitelas, porcos, perus, galinhas e outras  

coisas, como conservas etc.; e pessoa houve que da primeira vez mandou passante de  

cinqüenta cruzados em 

-- Página 188 

  carnes, farinhas de trigo de Portugal, um quarto de vinho etc.; e não contentes com  

isto o levaram às suas fazendas algumas vezes, que são maiores e mais ricas que as da  

Bahia; e nelas lhe fizeram grandes honras e gasalhados, com tão grandes gastos que  

não saberei contar, porque deixando à parte os grandes banquetes de extraordinárias  

iguarias, o agasalhavam em leitos de damasco carmesim, franjados de ouro, e ricas  

colchas da Índia (mas o padre usava de sua rede como costumava) (Cardim 1980:161  

)." 

  O próprio Cardim disse missa solene na matriz de Olinda, 

  "[...] à petição dos mordomos, que são os principais da terra, e alguns deles senhores  

d'engenhos de quarenta e mais mi1 cruzados de seu. Seis deles todos vestidos de  

veludo e damasco de várias cores me acompanharam até o púlpito, e não é muito  

achar-se esta polícia em Pernambuco (Cardim 1980:162 ). 

  A gente da terra é honrada: há homens muito grossos de 40, 50, e 80 mil cruzados  

de seu: alguns devem muito pelas grandes perdas que têm com escravaria de Guiné,  

que lhes morrem muito, e pelas demasias e gastos grandes que têm em seu  

tratamento. Vestem-se, e as mulheres e filhos de toda a sorte de veludos, damascos e  

outras sedas, e nisto têm grandes excessos. As mulheres são muito senhoras, e não  

muito devotas, nem freqüentam as missas, pregações, confissões etc.: os homens são  

tão briosos que compram ginetes de duzentos e trezentos cruzados, e alguns têm três,  

quatro cavalos de preço. São mui dados a festas. Casando uma moça honrada com  

um vianês, que são os principais da terra, os parentes e amigos se vestiram uns de  

veludo carmesim, outros de verde, e outros de damasco e outras sedas de várias  

cores, e os guiões e selas dos cavalos eram das mesmas sedas que iam vestidos.  

Aquele dia correram touros, jogaram canas, pato, argolinha, e vieram dar vista ao  

colégio para os ver o padre visitador; e por esta festa se pode julgar o que farão nas  

mais, que são comuns e ordinárias. São sobretudo dados a banquetes, em que de  

ordinário andam comendo um dia dez ou doze senhores de engenho juntos, e  

revezando-se desta maneira gastam quanto têm, e de ordinário bebem cada ano 50 mil  

cruzados de vinhos de Portugal; e alguns anos beberam 80 mi1 cruzados dados em  

rol. Enfim em Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa (Cardim 1980:164 )." 

-- Página 189 

  Chegam, afinal, ao Rio de Janeiro, onde o encantamento de Cardim com a terra  

brasílica atinge o auge. Vejamos só: 

  "A cidade está situada em um monte de boa vista para o mar, e dentro da barra tem  

uma baía que bem parece que a pintou o supremo pintor e arquiteto do mundo do  

Deus Nosso Senhor, e assim é coisa formosíssima e a mais aprazível que há em todo o  

Brasil, nem lhe chega a vista do Mondego e Tejo; é tão capaz que terá vinte léguas  

em roda cheia pelo meio de muitas ilhas frescas de grandes arvoredos, e não impedem  

a vista umas às outras que é o que lhe dá graça. Tem a barra meia légua da cidade, e  

no meio dela uma lájea de sessenta braças em comprido, e bem larga que a divide pelo  

meio, e por ambas as partes tem canal bastante para naus da Índia; nesta lájea manda

el-Rei fazer a fortaleza, e ficará a cousa inexpugnável, nem se lhe poderá esconder um

barco; a cidade tem 150 vizinhos com seu vigário, e muita escravaria da terra (Cardim

1980:170 )."

  Até no Rio o êxito era enorme. Aqui, com uma peculiaridade. A população

desindianizada, sobretudo o mulherio, procurando uma identidade nova para si  

mesma, se identifica fervorosamente com a figura de d. Sebastião. 

  D. Sebastião, o jovem rei perdido numa louca cruzada, em que levara à morte a  

nobreza de Portugal, do que resultou a perda da independência nacional e a entrega  

de Lisboa ao domínio de Madri. Mas, Sebastião era também o santo romano,  

apresentado sempre como uma estátua desnuda, sendo morto a pedradas. 

  "Os padres têm aqui melhor sítio da cidade. Têm grande vista com toda esta enseada  

defronte das janelas: têm começado o edifício novo, têm já treze cubículos de pedra e  

cal que não dão vantagem aos de Coimbra, antes lhe levam na boa vista. São forrados  

de cedro, a igreja é pequena, de taipa velha. Agora se começa a nova de pedra e cal,  

todavia têm bons ornamentos com uma custódia de prata dourada para as endoenças,  

uma cabeça das onze mil virgens, o braço de S. Sebastião com outras relíquias, uma  

imagem da Senhora de S. Lucas (Cardim 1980:171 )." 

-- Página 190 

  Aquele rei oráculo, que portugueses e brasileiros de cultura rústica ainda esperam  

ver reencarnado, se funde com esse santo romano, provocando efusões de fé  

religiosa. Ainda hoje, no Rio de Janeiro, a procissão de São Sebastião mobiliza  

centenas de milhares de pessoas, que não sabem nem no que crêem. Mas isso não  

importa, porque o que querem é ter uma identidade própria, que por essa via  

alcançam plenamente. 

  A referida relíquia de São Sebastião, trazida, aliás, pelo visitador, era uma bela peça  

engastada num braço de prata. Foi recebida com grande festança por ser esta cidade  

do seu nome e ser ele o padroeiro e protetor. 

  "O padre visitador com o mesmo governador e os principais da terra e alguns padres  

nos embarcamos numa grande barca bem embandeirada e enramada: nela se armou  

um altar e alcatifou a tolda com um pálio por cima; acudiram algumas vinte canoas  

bem equipadas, algumas delas pintadas, outras empenadas, e'os remos de várias cores. 

Entre elas vinha Martim Afonso, comendador de Cristo, índio antigo abaetê e  

moçacára, grande cavaleiro e valente, que ajudou muito os portugueses na tomada  

deste Rio. Houve no mar grande festa de escaramuça naval, tambores, pífaros e  

flautas, com grande grita e festa dos índios; e os portugueses da terra com sua  

arcabuzaria e também os da fortaleza dispararam algumas peças de artilharia grossa e  

com esta festa andamos barlaventeando um pouco à vela, e a santa relíquia ia no altar  

dentro de uma rica charola, com grande aparato de velas acesas, música de canto  

d'órgão etc. Desembarcando viemos em procissão até à Misericórdia, que estájunto da  

praia, com a relíquia debaixo do pálio; as varas levaram os da câmara, cidadãos  

principais, antigos e conquistadores daquela terra. Estava um teatro à porta da  

Misericórdia com uma tolda de uma vela, e a santa relíquia se pôs sobre um rico altar  

enquanto se representou um devoto diálogo do martírio do santo, com choros e várias  

figuras muito ricamente vestidas; e foi asseteado um moço atado a um pau: causou  

este espetáculo muitas lágrimas de devoção e alegria a toda a cidade por representar  

ao vivo martírio do santo, nem faltou mulher que não viesse à festa (Cardim 1980:169  

)." 

-- Página 191 

  Diferente é o retrato que nos dá de São Paulo e suas quatro pobres vilas. São  

Vicente,  

  "[...] situada em lugar baixo manencolisado e soturno, em uma ilha de duas léguas de  

comprido. Esta foi a primeira vila e povoação de portugueses que houve no Brasil; foi  

rica, agora é pobre por se lhe fechar o porto de mar e barra antiga, por onde entrou  

com sua frota Martim Afonso de Sousa; e também por estarem as terras gastas e  

faltarem índios que as cultivem, se vai despovoando; terá oitenta vizinhos, com seu  

vigário. Aqui têm os padres uma casa aonde residem de ordinário seis da Companhia:  

o sítio é mal-assombrado, sem vista, ainda que muito sadio (Cardim 1980:174 )." 

  Santos, 

  "[...] oitenta vizinhos, com seu vigário. Itanhaém, que é a terceira povoação da  

costa, que terá cinqüenta vizinhos, não tem vigário. Os padres visitam, consolam e  

ajudam no que podem, ministrando-lhes os sacramentos por sua caridade (Cardim  

1980:174 ). 

  Piratininga é vila da invocação da conversão de São Paulo; está do mar pelo sertão  

dentro doze léguas; é terra muito sadia, há nela grandes frios e geadas e boas calmas,  

é cheia de velhos mais que centenários, porque em quatro juntos e vivos se acharam  

quinhentos anos. Vestem-se de burel, e pelotes pardos e azuis, de pertinas compridas,  

como antigamente se vestiam. Vão aos domingos à igreja com roupões ou bérnios de  

cacheira sem capa. A vila está situada em bom sítio ao longo de um rio caudal. Terá  

cento e vinte vizinhos, com muita escravaria da terra, não tem cura nem outros  

sacerdotes senão os da Companhia, aos quais têm grande amor e respeito e por  

nenhum modo querem aceitar cura (Cardim 1980:173 )." 

  Nenhum balanço crítico é melhor que o de Cardim sobre o resultado prático das  

missões e da colonização. Aquelas, tendo entregue seu sangue e sua energia para  

fazer a sociedade nova, só sobreviviam nos corpos dos brasilíndios como um  

patrimônio  

genético que se repetirá pelos séculos afora, remarcando a fisionomia dos brasileiros.  

Esta, quero dizer, a solução colonial, era o mais bem-sucedido implante europeu no  

além-mar. Chegou a 

-- Página 192 

  ter igrejas e colégios suntuosos como não ocorreu em lugar nenhum mais. Viveu  

assim e ainda vive a vida de um proletariado externo, cuja sorte depende das  

oscilações do mercado mundial. 

  Podia-se dizer, talvez, que o fracasso maior foi do stalinismo jesuítico, que tentou  

um socialismo precoce e inviável, e fracassou. Ao contrário, o sucesso foi de seus  

opositores. Também fracassados, porque não sendo um povo para si na busca de suas  

condições de prosperidade, permanece sendo um povo para os outros. 

-- Página 193 

  2 A URBANIZAÇÃO CAÓTICA 

  CIDADES E VILAS 

  Assinalamos que o Brasil, surgindo embora pela via evolutiva da atualização  

histórica, nasceu já como uma civilização urbana. Vale dizer, separada em conteúdos  

rurais e citadinos, com funções diferentes mas complementares e comandada por  

grupos eruditos da cidade. A primeira é Lisboa, que não conta. Nossa primeira  

cidade, de fato, foi a Bahia, já no primeiro século, quando surgiram, também, o Rio  

de Janeiro e João Pessoa. No segundo século, surgem mais quatro: São Luís, Cabo  

Frio, Belém e Olinda. No terceiro século, interioriza-se a vida urbana, com São Paulo;  

Mariana, em Minas; e Oeiras, no Piauí. No quinto século, a rede explode, cobrindo  

todo o território brasileiro. 

  No curso desses séculos as cidades cresceram e se ornaram como portentosos  

centros de vida urbana, só comparáveis aos do México. Os holandeses enriqueceram  

Recife. A riqueza das minas se exibiu em Ouro Preto e outras cidades do ouro,  

engalanou a Bahia e, depois, o Rio. A valorização do açúcar translada os senhores de  

engenho para Recife e para a Bahia, onde ergueram seus sobrados e viveram a vida  

tão bem descrita por Gilberto Freyre ( 1935 ). A independência derramou quantidades  

de lusitanos  

-- Página 194 

  Tabela 2 

  "BRASIL - REDE URBANA COLONIAL 

  Fins do século XVI: número de cidades - 3, número de vilas - 14 

  Fins do século XVII: número de cidades - 7, número de vilas - 51 

  Fins do século XVIII: número de cidades - 10, número de vilas – 60 

  População das principais cidades e vilas 

  Fins do século XVI: Salvador - 15.000, Recife/Olinda - 5.000, São Paulo - 1.500,  

Rio de Janeiro - 1.000 

  Fins do século XVII: Salvador - 30.000, Recife - 20.000, Rio de Janeiro - 4.000,  

São Paulo - 3.000 

  Fins do século XVIII: Salvador - 40.000, Recife - 25.000, Rio de Janeiro - 43.000,  

Ouro Preto - 30.000, São Luís - 20.000, São Paulo - 15.000 

  População do Brasil: 

  Fins do século XVI: 60.000 

  Fins do século XVII: 300.000 

  Fins do século XVIII: 3.000.000 

  Fonte: Estimativas baseadas em cronistas contemporâneos." 

  por toda a parte, todos muito voltados ao comércio, como agentes de empresas  

inglesas. A Guerra de Secessão nos Estados Unidos fez crescer São Luís, que no  

censo de 1872 comparece maior e mais rica que São Paulo. A abolição, dando alguma  

oportunidade de ir e vir aos negros, encheu as cidades do Rio e da Bahia de núcleos  

chamados africanos, que se desdobraram nas favelas de agora. 

  A crise de desemprego que ocorre na Europa na passagem do século nos manda 7  

milhões de europeus. Quatro e meio milhões deles se fixaram definitivamente no  

Brasil, principalmente em São Paulo, onde renovaram toda a vida econômica local.  

Foram eles que promoveram o primeiro surto de industrialização, que mais tarde se  

expandiria com a industrialização substitutiva de importações. 

  Decuplica-se, como se vê, o contingente urbanizado, quando a população total do  

país crescera de duas vezes e meia, passando de 30,6 milhões, em 1920, para 70,9  

milhões, em 1960. No mesmo período, a rede metropolitana crescera de seis cidades  

maiores de 100 mil habitantes para 31. Maior, ainda, foi o incremento das cidades  

pequenas e médias, que constituíam, em 1960, uma rede de centenas de núcleos  

urbanos distribuídos por  

-- Página 195 

  todo o país na forma de constelações articuladas aos centros metropolitanos  

nacionais e regionais. 

  As cidades e vilas da rede colonial, correspondentes à civilização agrária, eram,  

essencialmente, centros de dominação colonial criados, muitas vezes, por ato  

expresso da Coroa para defesa da costa, como Salvador, Rio de Janeiro, São Luís,  

Belém, Florianópolis e outras. Exerciam, como função principal, o comércio, através  

de importação e contrabando, e a prestação de serviços aos setores produtivos, na  

qualidade de agências reais de cobrança de impostos e taxas, de concessão de terras,  

de legitimação de transmissões de bens por herança ou por venda e de julgamento nos  

casos de conflito. Além dessas funções, prestavam assistência religiosa, associada  

quase sempre com atividades escolares de nível primário e propedêuticas do  

sacerdócio. Proviam, também, assistência médica para os casos desesperados,  

resistentes às mezinhas domésticas tradicionais. Sua vida girava em torno dessas  

atividades e da segunda função básica, que era a de empórios de importação de  

escravos e manufaturas e de exportação do açúcar, mais tarde do ouro, pedras  

preciosas e poucas outras mercadorias. 

  Suas principais edificações eram as igrejas, conventos e fortalezas, que constituíam,  

também, seu principal atrativo. Por ocasião das festas religiosas, a aristocracia rural  

deixava as fazendas para viver ali um breve período de convívio urbano festivo. Afora  

estas ocasiões, atravessavam uma existência pacata; só animada pela feira semanal,  

pelas missas e novenas e pela chegada de algum veleiro ao porto. A não ser isso, só se  

movimentavam com o trinar dos cincerros das tropas de mulas que vinham do  

interior, ou com o rugido de atrito dos carros de boi que chegavam dos sítios  

carregados de mantimentos e de lenha. 

  A classe alta urbana era composta de funcionários, escrivães e meirinhos, militares e  

sacerdotes - que também eram os únicos educadores - e negociantes. Exceto a alta  

hierarquia civil  

-- Página 196 

  e eclesiástica, toda essa gente era considerada "de segunda" em relação aos senhores  

rurais, orgulhosos de suas posses, do seu isolamento e convictos de sua superioridade  

social. Uma camada intermediária de brancos e mestiços livres, paupérrimos,  

procurava sobreviver à sombra dos ricos ou remediados. 

  Cada fazendeiro ou comerciante tinha e mantinha esses agregados que os serviam  

devotadamente sem qualquer salário, em contrapartida dos obséquios que  

ocasionalmente recebiam e de que viviam. Essa gente enchia as casas, auxiliando em  

todas as tarefas domésticas e no artesanato singelo de panos e redes, de costura e  

bordado, do fabrico de sabão ou de lingüiça e doces. Alguns artífices autônomos  

trabalhavam por encomenda, em selas e tralha de montaria, em sapatos de couro,  

como ferreiros e mecânicos ou nos ofícios ligados às construções. Abaixo vinha a  

criadaria escrava destinada a abrilhantar a posição dos.ricos e remediados, carregando  

a eles próprios, a seus objetos e dejetos,amamentando os recém-nascidos, servindo- 

lhes, enfim, de mãos e de pés. 

  O crescimento dos centros urbanos dá lugar a uma burocracia civil e eclesiástica da  

mais alta hierarquia e a um comércio autônomo e rico, integrado quase  

exclusivamente por reinóis. Mesmo estes, porém, só alcançavam categoria social  

respeitável e se integravam na classe dominante, quando se faziam também  

proprietários de terra e fazendeiros. Só nas regiões mineradoras, como vimos, se  

implanta uma verdadeira rede urbana independente da produção agrícola, contando  

com uma ponderável camada intermediária de modos de vida citadinos. 

  Aglomerados menores surgiram no interior de cada área produtiva para exercer  

funções especiais, à medida que a população aumentava e se concentrava. Tais são os  

vilarejos estradeiros, que serviam de pouso nas longas viagens entre os núcleos  

ocupados do interior, ou que apareciam onde se impusesse a necessidade de baldear  

cargas de uma estrada a um rio navegável,  

-- Página 197 

  ou para a travessia deste. É o caso, também, das feiras de gado de todo o  

mediterrâneo interior, algumas das quais alcançariam grande expressão, como a de  

Campina Grande, Sorocaba, Feira de Santana, Campo Grande e outras. Contam-se,  

também, as feiras de algodão, como a de Itapicuru-mirim, Caxias, Oeiras, Crato etc. 

  A economia extrativista criou os portos de exportação de borracha da Amazônia e  

sua constelação de vilas e cidades auxiliares. E, finalmente, a rede de cidades que  

nasceram acompanhando a marcha do café, a maioria das quais decairia depois,  

transformadas em cidades mortas, quando a fronteira se distanciava, dando lugar a  

outras "bocas do sertão". 

  Essas cidades e vilas, grandes e pequenas, constituíam agências de uma civilização  

agrário-mercantil, cujo papel fundamental era gerir a ordenação colonial da sociedade  

brasileira, integrando-a no corpo de tradições religiosas e civis da Europa pré- 

industrial e fazendo-a render proventos à Coroa portuguesa. Como tal, eram centros  

de imposição das idéias e das crenças oficiais e de defesa do velho corpo de tradições  

ocidentais, muito mais que núcleos criadores de uma tradição própria. 

  Assim, apesar das imensas diferenças que mediavam entre as formações  

socioculturais européias e as brasileiras, ambas eram fruto de um mesmo movimento  

civilizatório. Com a industrialização se altera essa constelação urbana no que tinha de  

fundamental, que era sua tecnologia produtiva, transformando todo o seu modo de  

ser, de pensar e de agir. Provocaria uma seqüência de alterações reflexas nas  

sociedades dependentes, de natureza tanto técnica quanto ideológica que, aqui  

também, transfiguraram o caráter da própria civilização. 

-- Página 198 

  INDUSTRIALIZAÇÃO E URBANIZAÇÃO 

  A industrialização e a urbanização são processos complementares que costumam  

marchar associados um ao outro. A industrialização oferecendo empregos urbanos à  

população rural; esta entrando em êxodo na busca dessas oportunidades de vida. Mas  

não é bem assim. Geralmente, fatores externos afetam os dois processos, impedindo  

que se lhes dê uma interpretação linear. No século XVI, são os carneiros ingleses que  

expulsam a população do campo. 

  No Brasil, vários processos já referidos, sobretudo o monopólio da terra e a  

monocultura, promovem a expulsão da população do campo. No nosso caso, as  

dimensões são espantosas, dada a magnitude da população e a quantidade imensa de  

gente que se vê compelida a transladar-se. A população urbana salta de 12,8 milhões,  

em 1940, para 80,5 milhões, em 1980. Agora é de 110,9 milhões. A população rural  

perde substância porque passa, no mesmo período, de 28,3 milhões para 38,6 e é,  

agora, 35,8 milhões. Reduzindo-se, em números relativos, de 68,7% para 32,4% e  

para 24,4% do total. 

  Conforme se vê, vivemos um dos mais violentos êxodos rurais, tanto mais grave  

porque nenhuma cidade brasileira estava em condições de receber esse contingente  

espantoso de população. Sua conseqüência foi a miserabilização da população urbana  

e uma pressão enorme na competição por empregos. 

  Embora haja variações regionais e São Paulo represente um grande percentual nesse  

translado, o fenômeno se deu em todo o país. Inchou as cidades, desabitou o campo  

sem prejuízo para a produção comercial da agricultura, que, mecanizada, passou a  

produzir mais e melhor. Se nosso programa fosse produzir só gêneros de exportação,  

isso seria admissível. Como a questão que a história nos põe é organizar toda a  

economia para que todos  

-- Página 199 

  trabalhem e comam, esse translado astronômico, da ordem de 80%, gera enormes  

problemas. 

  No presente século, teve lugar uma urbanização caótica provocada menos pela  

atratividade da cidade do que pela evasão da população rural. Chegamos, assim, à  

loucura de ter algumas das maiores cidades do mundo, tais como São Paulo e Rio de  

Janeiro, com o dobro da população de Paris ou Roma, mas dez vezes menos dotadas  

de serviços urbanos e de oportunidades de trabalho. É um mistério inexplicado até  

agora como vive o povaréu do Recife, da Bahia, com aquela trêfega alegria, e,  

ultimamente, como sobrevivem sem trabalho milhões de paulistas e cariocas. 

  Tabela 3 

  "2 BRASIL 

  EVOLUÇÃO DA REDE DE CIDADES COM MAIS DE l00 MIL HABITANTES  

DE 1872 A 1991 

  Cidades com 100 a 500 mil habitantes: 

  1872: Recife - 117, Rio de Janeiro - 275, Salvador - 129 

  1900: São Paulo - 240, Salvador - 206, Recife - 113 

  1950: Natal - 103, João Pessoa - 119, São Luís - 120, Maceió - 121, Manaus - 140,  

Curitiba - 181, Belém - 255, Fortaleza - 270, B.Horizonte - 353, Porto Alegre - 394,  

Salvador - 417 

  1991: Boa Vista - 143, Macapá - 179, Rio de Branco - 197, Florianópolis - 255,  

Vitória - 258, Porto Velho - 286, Cuiabá - 401, Aracaju - 402, João Pessoa - 497 

  Cidades com 500 mil a 1milhão de de habitantes: 

  1900: Rio de Janeiro - 811 

  1950: Recife - 525 

  1991: Campo Grande - 525, Terezina - 598, Natal - 607, Maceió - 629, São Luís -  

695, Goiânia - 921 

  Cidades com mais mais de 1 milhão: 

  1950: São Paulo - 2.198, Rio de Janeiro - 2.377 

1991: Manaus -  1.011, Belém - 1.245, Porto Alegre - 1.263, Recife - 1.297, Curitiba  

- 1.313, Brasília - l.598, Fortaleza - 1.766, Belo Horizonte - 2.017, Salvador - 2.072,  

Rio de Janeiro - 5.474, São Paulo - 9.627 

  População do Brasil: 

  1872: 9.930.478 

  1900: 17.438.434 

  1950: 51.944.397 

  1991: 146.917.459 

  Fonte: Anuário Estatístico do Brasil 1993, IBGE (população residente)." 

-- Página 200 

  Entre essas cidades, muitas foram criadas por atos de vontade, como ocorrera com a  

velha Bahia; Belém do Pará, para fechar a boca do Amazonas; e Sacramento, no sul, à  

frente da nascente Buenos Aires, mantida em guerra pelos portugueses durante um  

século, para marcar o limite sul do Brasil. E, ultimamente, Goiânia; Belo Horizonte e,  

afinal, Brasília, criada no centro do Brasil, numa extraordinária façanha da engenharia,  

para servir de pólo central ordenador da vida brasileira. 

  Esse crescimento explosivo entra em crise em 1982, anunciando a impossibilidade de  

seguir crescendo economicamente sob o peso das constrições sociais que deformavam  

o desenvolvimento nacional. Primeiro, a estrutura agrária dominada pelo latifúndio  

que, incapaz de elevar a produção agrícola ao nível do crescimento da população, de  

ocupar e pagar as massas rurais, as expulsa em enormes contingentes do campo para  

as cidades, condenando a imensa maioria da população à marginalidade. Segundo, a  

espoliação estrangeira, que amparada pela política governamental fortalecera seu  

domínio, fazendo-se sócia da expansão industrial, jugulando a economia do país pela  

sucção de todas as riquezas produtivas. 

  O Brasil alcança, desse modo, uma extraordinária vida urbana, inaugurando,  

provavelmente, um novo modo de ser das metrópoles. Dentro delas geram-se  

pressões tremendas, porque a população deixada ao abandono mantém sua cultura  

arcaica, mas muito integrada e criativa. Dificulta, porém, uma verdadeira  

modernização, porque nenhum governo se ocupa efetivamente da educação popular e  

da sanidade. 

  Em nossos dias, o principal problema brasileiro é atender essa imensa massa urbana  

que, não podendo ser exportada, como fez a Europa, deve ser reassentada aqui. Está  

se alcançando, afinal, a consciência de que não é mais possível deixar a população  

morrendo de fome e se trucidando na violência, nem  

-- Página 201 

  a infância entregue ao vício e à delinqüência e à prostituição. O sentimento  

generalizado é de que precisamos tornar nossa sociedade responsável pelas crianças e  

anciãos. Isso só se alcançará através da garantia de pleno emprego, que supõe uma  

reestruturação agrária, porque ali é onde mais se pode multiplicar as oportunidades de  

trabalho produtivo. 

  Não há nenhum indício, porém, de que isso se alcance. A ordem social brasileira,  

fundada no latifúndio e no direito implícito de ter e manter a terra improdutiva, é tão  

fervorosamente defendida pela classe política e pelas instituições do governo que  

isso se torna impraticável. É provável que a União Democrática Ruralista (UDR), que  

representa os latifundiários no Congresso, seja o mais poderoso órgão do Parlamento.  

É impensável fazê-la admitir o princípio de que ninguém pode manter a terra  

improdutiva por força do direito de propriedade, a fim de devolver as terras  

desaproveitadas à União para programas de colonização. 

  A indústria, por sua vez, se orienta cada vez mais para sistemas produtivos  

poupadores de mão-de-obra, nos quais cada novo emprego exige altíssimos  

investimentos. Isso ocorre, aliás, em todo o mundo, mas de forma mais aguda no  

Brasil, em razão da massa de desocupados que juntou e dos efeitos desastrosos do  

desemprego sobre a sociedade. 

  A moderna industrialização brasileira teve o seu impulso inicial através de dois atos  

de guerra. Getúlio Vargas impôs aos aliados, como condição de dar seu apoio em  

tropas e matériasprimas, a construção da Companhia Sidenirgica Nacional em Volta  

Redonda e a devolução das jazidas de ferro de Minas Gerais. Surgiram, assim,  

imediatamente após a guerra, dois dínamos da modernização no Brasil. Volta  

Redonda foi a matriz da indústria naval e automobilística e de toda a indústria  

mecânica. A Vale do Rio Doce pôs nossas reservas minerais a serviço do Brasil,  

provendo delas o mercado mundial. Cresceu, assim, como uma das principais  

empresas de seu ramo. Além dessas empresas, o Estado criou várias outras com êxito  

menor,  

-- Página 202 

  como a Fábrica Nacional de Motores e a Companhia Nacional de Alcalis. 

Essa política de capitalismo de Estado e de industrialização de base provocou sempre  

a maior reação por parte dos privatistas e dos porta-vozes dos interesses estrangeiros.  

Assim é que, quando Getúlio Vargas se prepara para criar a Petrobrás e a Eletrobrás,  

uma campanha uníssona de toda a mídia levou seu governo a tal desmoralização que  

ele se viu na iminência de ser enxotado do Catete. Venceu pelo próprio suicídio, que  

acordou a nação para o caráter daquela campanha e para os interesses que estavam  

atrás dos inimigos do governo. 

  Em conseqüência, os líderes da direita não alcançaram o poder e o candidato de  

centro-esquerda, Juscelino Kubitschek, foi eleito presidente. Com ele, se desencadeia  

a industrialização substitutiva. Num mundo em que nem Dutra nem Getúlio  

conseguiam qualquer investimento, Jtc, abandonando a política de capitalismo de  

Estado, atrai numerosas empresas para implantar subsidiárias no Brasil, no campo da  

indústria automobilística, naval, química, mecânica etc. Para tanto, concedeu toda a  

sorte de subsídios, tais como terrenos, isenção de impostos, empréstimos e avais a  

empréstimos estrangeiros. O fez com tanta largueza, que muita indústria custou a seus  

donos menos de 20% de investimento real do seu capital (Tavares 1964 ). 

  O fundamento dessa política, formulada pelo Centro de Estudos para a América  

Latina (CEPAL), era o de que, elevando as barreiras alfandegárias para reservar o  

mercado interno às indústrias que aqui se instalassem, se promoveria uma Revolução  

Industrial equivalente à que ocorreu originalmente em outros países. Os resultados  

foram, por um lado, altamente exitosos pela modernização que essas indústrias  

substitutivas das importações promoveram, dinamizando toda a economia nacional.  

Por outro lado, concentrou-se tanto em São Paulo, que fez desse estado um pólo de  

colonização interna, crescendo exorbitantemente  

-- Página 203 

  e coactando o desenvolvimento industrial de outros estados. Simultaneamente com  

esse processo, as metrópoles do Brasil absorveram imensas parcelas da população  

rural que, não tendo lugar no seu sistema de produção, se avolumaram como massa  

desempregada,  gerando  uma crise  sem paralelo de violência urbana. 

  O Estado brasileiro não tem nenhum programa de reestruturação econômica que  

permita garantir pleno emprego a essas massas dentro de prazos previsíveis. Que  

fazer? Prosseguir o genocídio dos pioneiros, que nas terras de ninguém da Amazônia  

procuram seu pé-de-chão? Continuar castrando as mulheres de Goiás, por exemplo,  

para guardar espaço brasileiro não se sabe para quem? Insistir num liberalismo  

aloucado, que regeu a economia desde 64, enriquecendo os ricos e empobrecendo os  

pobres? Continuar imbuídos da ilusão de que o melhor para o Brasil é o  

espontaneísmo, regido pelo lucrismo dos banqueiros, que acabará por resolver nossos  

problemas? Até quando este país continuará sem seu projeto próprio de  

desenvolvimento autônomo e auto-sustentável? 

  Os tecnocratas dos últimos governos só vêem saída na venda a qualquer preço das  

indústrias criadas no passado com tão grandes sacrifícios, seguida do mergulho da  

indústria brasileira no mercado global, confiante em que ele nos dará a prosperidade,  

se não para o povo trabalhador, ao menos para os que estão bem integrados no  

sistema econômico. 

  Se fôssemos uma pequena nação, seria uma fatalidade para nós a integração no  

Colosso. Sendo o que somos, não se pode adiar mais a formulação de um projeto  

próprio que nos insira no contexto mundial, guardando nossa autonomia econômica  

para um crescimento autônomo. O que nos falta hoje é maior indignação generalizada  

em face de tanto desemprego, tanta fome e tanta violência desnecessárias, porque  

perfeitamente sanáveis com alterações estratégicas na ordem econômica. Falta  

-- Página 204 

  mais, ainda, competência política para usar o poder na realização 

de nossas potencialidades. 

  A história nos fez, pelo esforço de nossos antepassados, detentores de um território  

prodigiosamente rico e de uma massa humana metida no atraso mas sedenta de  

modernidade e de progresso, que não podemos entregar ao espontaneísmo do  

mercado mundial. A tarefa das novas gerações de brasileiros é tomar este país em  

suas mãos para fazer dele o que há de ser, uma das nações mais progressistas, justas e  

prósperas da terra. 

  DETERIORAÇÃO URBANA 

  A própria população urbana, largada a seu destino, encontra soluções para seus  

maiores problemas. Soluções esdrúxulas é verdade, mas são as únicas que estão a seu  

alcance. Aprende a edificar favelas nas morrarias mais íngremes fora de todos os  

regulamentos urbanísticos, mas que lhe permitem viver junto aos seus locais de  

trabalho e conviver como comunidades humanas regulares, estruturando uma vida  

social intensa e orgulhosa de si. Em São Paulo, onde faltam morrarias, as favelas se  

assentam no chão liso de áreas de propriedade contestada e organizam-se socialmente  

como favelas. Resistem quanto podem a tentativas governamentais de desalojá-las e  

exterminá-las.   Quem puder oferecer 1 milhão de casas, terá direito de falar em  

erradicação de favelas. Outra expressão da criatividade dos favelados é aproveitar a  

crise das drogas como fontes locais de emprego. Essa "solução", ainda que tão  

extravagante e ilegal, reflete a crise da sociedade norte-americana que com seus  

milhões de drogados produz bilhões de dólares de drogas, cujo excesso derrama aqui.  

É nessa base que se estrutura o crime organizado, oferecendo uma massa de  

empregos na própria favela, bem como uma escala de heroicidade dos que o  

capitaneiam e um padrão de carreira  

-- Página 205 

  altamente desejável para a criançada. Antigamente, tratava-se apenas do jogo do  

bicho, que empregava ex-presidiários e marginais, lhes dando condições de existência  

legal. Hoje em dia é o crime organizado como grande negócio que cumpre o encargo  

de viciar e satisfazer o vício de 1 milhão de drogados. Quem quiser acabar com o  

crime organizado, deve conter o subsídio ao vício dado pelos norte-americanos. 

  Até então, o que temos são gestos vãos, de curta duração, incapazes de conter por si  

os problemas das cidades. É pensável uma reforma urbana. Hoje tão urgente quanto a  

agrária. É também pensável  uma economia de pleno emprego, mas ninguém tem  

planos concretos, nesse sentido, que possam ser postos em prática. 

  Outro processo dramático vivido por nossas populações urbanas é sua deculturação.  

Sua gravidade é quase equivalente à primeira grande deculturação que sofremos, no  

primeiro século, ao desindianizar os índios, desafricanizar os negros e deseuropeizar o  

europeu para nos fazermos. Isso resultou numa população de cultura arcaica, mas  

muito integrada, em que um saber operativo se transmitia de pais a filhos e em que  

todos viviam um calendário civil regido pela Igreja, dentro de padrões morais bem  

prescritos. 

  A questão hoje é mais grave. A luta dentro dessa massa urbana é ferocíssima. Se  

associam, eventualmente, nos festivais, como o Carnaval e cerimônias de Candomblé,  

como paixões esportivas co-participadas e como os cultos de desesperados. Esses  

marginais não devem, porém, ser confundidos com a secular população favelada das  

grandes cidades, que de fato são suas principais vítimas. 

  O normal na marginália é uma agressividade em que cada um procura arrancar o seu,  

seja de quem for. Não há famlia, mas meros acasalamentos eventuais. A vida se  

assenta numa unidade matricêntrica de mulheres que parem filhos de vários homens. 

-- Página 206 

  Apesar de toda a miséria, essa heróica mãe defende seus filhos e, ainda que com  

fome, arranja alguma coisa para pôr em suas bocas. Não tendo outro recurso, se junta  

a eles na exploração do lixo e na mendicância nas ruas das cidades. É incrível que o  

Brasil, que gosta tanto de falar de sua família cristã, não tenha olhos para ver e  

admirar essa mulher extraordinária em que se assenta toda a vida da gente pobre. 

  A anomia freqüentemente se instala, prostrando multidões no desânimo e no  

alcoolismo. Muitas vezes se deteriora, também, na anarquia, em gestos fugazes de  

revolta incontrolável. 

  Um corpo elementar de valores co-participados a todos afeta, oriundos  

principalmente dos cultos afro-brasileiros, do futebol e do Carnaval, suas paixões. As  

circunstâncias fazem surgir, periodicamente, lideranças ferozes que a todos se  

impõem na divisão do despojo de saqueios. Essa situação é agravada por uma  

lúmpen-burguesia de microempresários que vivem da exploração dessa gente  

paupérrima e os controla através de matadores profissionais, recrutados entre fugidos  

da prisão e policiais expulsos de suas corporações. 

  O doloroso é que esses bandos se instalam no meio das populações faveladas e das  

periferias, impondo a mais dura opressão para impedir que escapem do seu domínio.  

Isso é o que desejam muitas famílias pobres, geralmente desajustadas.  

Paradoxalmente, confiam é no crime organizado, que costuma limpar a favela dos  

pequenos delinqüentes mais irresponsáveis e violentos e põe cobro à caçada de  

crianças pelos matadores profissionais. Talvez, por isso, tanto se apeguem aos cultos  

evangélicos que salvam os homens do alcoolismo, as mulheres da pancadaria dos  

maridos bêbados, as crianças de toda sorte de violência e do incesto. Os cultos  

católicos, regidos por sacerdotes bem formados, raramente aparecem ali. Quem  

compete mais com os evangélicos são os cultos afro-brasileiros, que com sua 

-- Página 207 

  hierarquia rígida e com sua liturgia apuradíssima abrem perspectivas de carreira  

religiosa e de vidas devotadas ao culto. 

  Ultimamente, a coisa se tornou mais complexa porque as instituições tradicionais  

estão perdendo todo o seu poder de controle e de doutrinação. A escola não ensina, a  

igreja não catequiza, os partidos não politizam. O que opera é um monstruoso  

sistema de comunicação de massa fazendo a cabeça das pessoas. Impondo-lhes  

padrões de consumo inatingíveis, desejabilidades inalcançáveis, aprofundando mais a  

marginalidade dessas populações e seu pendor à violência. Algo tem que ver a  

violência desencadeada nas ruas com o abandono dessa população entregue ao  

bombardeio de um rádio e de uma televisão social e moralmente irrresponsáveis, para  

as quais é bom o que mais vende, refrigerantes ou sabonetes, sem se preocupar com o  

desarranjo mental e moral que provocam. 

-- Página 208 

  3 CLASSE, COR E PRECONCEITO 

  CLASSE E PODER 

  Nossa tipologia das classes sociais vê na cúpula dois corpos conflitantes, mas  

mutuamente complementares. O patronato de empresários, cujo poder vem da riqueza  

através da exploração econômica; e o patriciado, cujo mando decorre do desempenho  

de cargos, tal como o general, o deputado, o bispo, o líder sindical e tantíssimos  

outros. Naturalmente, cada patrício enriquecido quer ser patrão e cada patrão aspira  

às glórias de um mandato que lhe dê, além de riqueza, o poder de determinar o  

destino alheio. 

  Nas últimas décadas surgiu e se expandiu um corpo estranho nessa cúpula. É o  

estamento gerencial das empresas estrangeiras, que passou a constituir o setor  

predominante das classes dominantes. Ele emprega os tecnocratas mais competentes e  

 controla a mídia, conformando a opinião pública. Ele elege parlamentares e  

governantes. Ele manda, enfim, com desfaçatez cada vez mais desabrida. 

  Abaixo dessa cúpula ficam as classes intermediárias, feitas de pequenos oficiais,  

profissionais liberais, policiais, professores, o baixo-clero e similares. Todos eles  

propensos a prestar  

-- Página 209 

  homenagem às classes dominantes, procurando tirar disso alguma vantagem. Dentro  

dessa classe, entre o clero e os raros intelectuais, é que surgiram mais subversivos em  

rebeldia contra a ordem. A insurgência mesmo foi encarnada por gente de seus  

estratos mais baixos. Por isso mesmo mais padres foram enforcados que qualquer  

outra categoria de gente. 

  Seguem-se as classes subalternas, formadas por um bolsão da aristocracia operária,  

que têm empregos estáveis, sobretudo os trabalhadores especializados, e por outro  

bolsão que é formado por pequenos proprietários, arrendatários, gerentes de grandes  

propriedades rurais etc. 

  Abaixo desses bolsões, formando a linha mais ampla do losango das classes sociais  

brasileiras, fica a grande massa das classes oprimidas dos chamados marginais,  

principalmente negros e mulatos, moradores das favelas e periferias da cidade. São  

os enxadeiros, os bóias-frias, os empregados na limpeza, as empregadas domésticas,  

as pequenas prostitutas, quase todos analfabetos e incapazes de organizar-se para  

reivindicar. Seu desígnio histórico é entrar no sistema, o que sendo impraticável, os  

situa na condição da classe intrinsecamente oprimida, cuja luta terá de ser a de romper  

com a estrutura de classes. Desfazer a sociedade para refazê-la. 

  Essa estrutura de classes engloba e organiza todo o povo, operando como um  

sistema autoperpetuante da ordem social vigente. Seu comando natural são as classes  

dominantes. Seus setores mais dinâmicos são as classes intermédias. Seu núcleo mais  

combativo, as classes subalternas. E seu componente majoritário são as classes  

oprimidas, só capazes de explosões catárticas ou de expressão indireta de sua revolta.  

Geralmente estão resignadas com seu destino, apesar da miserabilidade em que  

vivem, e por sua incapacidade de organizar-se e enfrentar os donos do poder. 

-- Página 210 

  O diagrama abaixo retrata a estratificação social brasileira tal como a vemos,  

empiricamente. Aí estão seus quatro estratos superpostos, correspondentes às classes  

dominantes, aos setores intermédios, às classes subalternas e às classes oprimidas. Os  

primeiros, cujo número é insignificante, detêm, graças ao apoio das outras classes, o  

poder efetivo sobre toda a sociedade. Os setores intermédios funcionam como um  

atenuador ou agravador das tensões sociais e são levados mais vezes a operar no  

papel de mantenedores da ordem do que de ativistas de transformações. 

  As classes subalternas são formadas pelos que estão integrados regularmente na vida  

social, no sistema produtivo e no corpo de consumidores, geralmente sindicalizados.  

Seu pendor é mais para defender o que já têm e obter mais, do que para transformar a  

sociedade. O quarto estrato, formado pelas classes oprimidas, é o dos excluídos da  

vida social, que lutam por ingressar no sistema de produção e pelo acesso ao  

mercado. Na verdade, é a este último corpo, apesar de sua natureza inorgânica e cheia  

de antagonismos, que cabe o papel de renovador da sociedade como combatente da  

causa de todos os outros explorados e oprimidos. Isso porque só tem perspectivas de  

integrar a vida social rompendo toda estrutura de classes. Essa configuração de  

classes antagônicas mas interdependentes organiza-se, de fato, para fazer oposição às  

classes oprimidas - ontem escravos, hoje subassalariados - em razão do pavor-pânico  

que infunde a todos a ameaça de uma insurreição social generalizada. 

  DISTÂNCIA SOCIAL 

  Com efeito, no Brasil, as classes ricas e as pobres se separam umas das outras por  

distâncias sociais e culturais quase tão grandes quanto as que medeiam entre povos  

distintos. Ao vigor físico, à longevidade, à beleza dos poucos situados no ápice -  

como expressão do usufruto da riqueza social - se contrapõe a fraqueza, a  

enfermidade, o envelhecimento precoce, a feiúra da imensa maioria - expressão da  

penúria em que vivem. Ao traço refinado, à inteligência - enquanto reflexo da  

instrução -, aos costumes patrícios e cosmopolitas dos dominadores, corresponde o  

traço rude, o saber vulgar, a ignorância e os hábitos arcaicos dos dominados. 

-- Página 211 

  Diagrama 1 

  "ESTRATIFICAÇÃO SOCIAL BRASILEIRA 

  - Classes dominantes: 

  PATRONATO: Oligárquico - Senhorial Parasitário; Moderno - Empresarial  

Contratista 

  (Estamento Gerencial Estrangeiro 

  PATRICIADO: Estatal - Político Militar Tecnocrático; Civil - Eminências  

Lideranças Celebridades 

  - Setores intermediários: 

  AUTÔNOMOS: Profissionais liberais; Pequenos empresários 

  DEPENDENTES: Funcionários; Empregados 

  - Classes subalternas: 

  CAMPESINATO: Assalariados rurais; Parceiros; Minifundistas 

  OPERARIADO: Fabril; Serviços 

  - Classes oprimidas: 

  MARGINAIS: Trabalhadores estacionais; Recoletores – Volantes; Empregados  

domésticos; Biscateiros – Delinqüentes; Prostitutas – Mendigos" 

  Quando um indivíduo consegue atravessar a barreira de classe para ingressar no  

estrato superior e nele permanecer, se pode notar em uma ou duas gerações seus  

descendentes crescerem em estatura, se embelezarem, se refinarem, se educarem,  

acabando por confundir-se com o patriciado tradicional. 

  Observando a massa .popular de aglomerados brasileiros, onde predomina um ou  

outro estrato, se pode ver como se contrastaram  

-- Página 212 

  gritantemente. A multidão de uma praia de Copacabana e os moradores de uma  

favela ou subúrbio carioca, ou mesmo o público em um comício de Natal ou em  

Campinas, como representações dessas camadas opostas, se configuram ao  

observador mais desavisado como humanidades distintas. 

  A estratificação social gerada historicamente tem também como característica a  

racionalidade resultante de sua montagem como negócio que a uns privilegia e  

enobrece, fazendo-os donos da vida, e aos demais subjuga e degrada, como objeto de  

enriquecimento alheio. Esse caráter intencional do empreendimento faz do Brasil,  

ainda hoje, menos uma sociedade do que uma feitoria, porque não estrutura a  

população para o preenchimento de suas condições de sobrevivência e de progresso,  

mas para enriquecer uma camada senhorial voltada para atender às solicitações  

exógenas. 

  Essas duas características complementares - as distâncias abismais entre os  

diferentes estratos e o caráter intencional do processo formativo - condicionaram a  

camada senhorial para encarar o povo como mera força de trabalho destinada a  

desgastar-se no esforço produtivo e sem outros direitos que o de comer enquanto  

trabalha, para refazer suas energias produtivas, e o de reproduzir-se para repor a mão- 

de-obra gasta. 

  Nem podia ser de outro modo no caso de um patronato que se formou lidando com  

escravos, tidos como coisas e manipulados com objetivos puramente pecuniários,  

procurando tirar de cada peça o maior proveito possível. Quando ao escravo sucede  

o parceiro, depois o assalariado agrícola, as relações continuam impregnadas dos  

mesmos valores, que se exprimem na desumanização das relações de trabalho. 

  Em conseqüência, nas vilas próximas às fazendas, se concentra uma população  

detritária de velhos desgastados no trabalho e de crianças entregues a seus avós. O  

grosso da população 

-- Página 213 

  em idade ativa passa a vida fora, sobre os caminhões de bóias-frias ou como  

empregadas domésticas, prostitutas etc. 

  Nas metrópoles, essa situação se agrava e, também, se abranda. Nas camadas mais  

pobres se podem distinguir famílias se esforçando para ascender e outras tantas  

soterradas cada vez mais na pobreza, na delinqüência e na marginalidade. 

  As classes sociais brasileiras não podem ser representadas por um triângulo, com um  

nível superior, um núcleo e uma base. Elas configuram um losango, com um ápice  

finíssimo, de pouquíssimas pessoas, e um pescoço, que se vai alargando daqueles que  

se integram no sistema econômico como trabalhadores regulares e como  

consumidores. Tudo isso como um funil invertido, em que está a maior parte da  

população, marginalizada da economia e da sociedade, que não consegue empregos  

regulares nem ganhar o salário mínimo. 

  Diagrama 2 

  "REPRESENTAÇÃO DAS CLASSES SOCIAIS POR NÍVEIS DE RENDA 

  gravura muito difícil de ser explicada em palavras" 

-- Página 214 

  Diagrama 3 

  "PERFIS DO ÍNDICE DE CONFORTO DOMÉSTICO RURAL E URBANO DE  

SEIS MUNICÍPIOS 

  gravura muito difícil de ser explicada em palavras" 

-- Página 215 

  Dada a diversidade de situações regionais, de prosperidade e de pobreza, o simples  

translado de um trabalhador, que vá de uma região a outra, pode representar uma  

ascensão substancial, se ele consegue incorporar-se a um núcleo mais próspero. 

  Uma pesquisa que fiz realizar sobre as condições de existência das camadas urbanas  

e rurais das várias regiões do Brasil nos dá nítido perfil das condições de vida dessas  

populações. O critério utilizado foi um índice de conforto doméstico medido  

objetivamente pelos bens que havia na vivenda. Uma trempe para cozinhar, um pote,  

um prato e alguns talheres podiam valer quarenta pontos; enquanto uma casa cheia de  

todos os bens, com televisão, geladeira, telefone e automóveis, podia valer até 2800  

pontos. As amostras de casas rurais e urbanas de catorze cidades foram utilizadas  

para compor o índice e representá-lo graficamente (Ribeiro 1959; Albershime 1962). 

  O perfil mais feio é o de Santarém, no Pará, região extrativista em que a massa da  

população está soterrada no nível mais baixo. Os gráficos seguintes mostram que a  

passagem de Catalão, em Goiás - região de latifúndios pastoris -, para Júlio de  

Castilhos, no Rio Grande do Sul - lugar de sítios e fazendas -, pode representar um  

grande progresso na vida. O translado para Leopoldina, em Minas, pioraria a  

situação. 

  O perfil melhor é o de Ibirama, em Santa Catarina, região granjeira que praticamente  

integrou toda sua população, de descendentes de imigrantes alemães, ao sistema  

produtivo, dando-lhe melhores condições de vida. Isso porque sucessivos governos,  

querendo atrair imigrantes europeus, inclusive para melhorar a raça, a eles deu lotes  

de terra e ajuda econômica. Coisa que nunca se fez, e até se proibiu fazer, para os  

brasileiros. 

  A superposição dos perfis de Ibirama, Mococa e Santarém demonstra como a  

variação espacial afeta as condições de vida da população e como essa é uma das  

razões por que o brasileiro não pára, está sempre se transladando de uma área a outra. 

-- Página 216 

  Essas diferenças sociais são remarcadas pela atitude de fria indiferença com que as  

classes dominantes olham para esse depósito de miseráveis, de onde retiram a força de  

trabalho de que necessitam. 

  É preciso viver num engenho, numa fazenda, num seringal, para sentir a  

profundidade da distância com que um patrão ou seu capataz trata os serviçais, no seu  

descaso pelo destino destes, como pessoas, sua insciência de que possam ter  

aspirações, seu desconhecimento de que estejam, eles também, investidos de uma  

dignidade humana. 

  A suscetibilidade patronal a qualquer gesto que possa ser tido como longinquamente  

desrespeitoso por parte de um empregado contrasta claramente com o tratamento  

boçal com que trata este. Exemplificativo disso é a diferença de critérios de um  

policial ou de um juiz quando se vê diante de ofensas ou danos feitos a um membro da  

classe senhorial ou a um popular. 

  Diagrama 4 

  "IBIRAMA - MOCOCA - SANTARÉM 

  gravura muito difícil de ser explicada em palavras" 

  Isso e mil síndromes mais - sobreviventes principalmente nas zonas rurais, mas  

também presentes nas cidades - indicam como foi profundo o processo de degradação  

do caráter do homem brasileiro da classe dominante. Ele está enfermo de 

-- Página 217 

  desigualdade. Enquanto o escravo e o ex-escravo estão condenados à dignidade de  

lutadores pela liberdade, os senhores e seus descendentes estão condenados, ao  

contrário, ao opróbio de lutadores pela manutenção da desigualdade e da opressão. 

  A classe dominante bifurcou sua conduta em dois estilos contrapostos. Um,  

presidido pela mais viva cordialidade nas relações com seus pares; outro, remarcado  

pelo descaso no trato com os que lhe são socialmente inferiores. Assim é que na  

mesma pessoa se pode observar a representação de dois papéis, conforme encarne a  

etiqueta prescrita do anfitrião hospitaleiro, gentil e generoso diante de um visitante,  

ou o papel senhorial, em face de um subordinado. Ambos vividos com uma  

espontaneidade que só se explica pela conformação bipartida da personalidade. 

  A essa corrupção senhorial corresponde uma deterioração da dignidade pessoal das  

camadas mais humildes, condicionadas a um tratamento gritantemente assimétrico,  

predispostas a assumir atitudes de subserviência, compelidas a se deixarem explorar  

até a exaustão. São mais castas que classes, pela imutabilidade de sua condição social. 

  A dignidade pessoal, nessas condições, só se preserva através de atitudes evitativas,  

extremamente cautelosas na prevenção de qualquer desentendimento. Essa é a  

explicação da reserva e da desconfiança dos lavradores diante da classe patronal, fruto  

de sua consciência de que, uma vez toldadas as relações, só lhes resta a fuga, sem  

possibilidades de reclamar qualquer direito. Aqueles que não conseguem introjetar  

essas atitudes, prontamente se desajustam, saindo a perambular de fazenda a fazenda  

ou encaminhando-se às cidades, quando não caem na anomia ou no banditismo. Na  

maior parte das vezes, porém, o contexto sociocultural é suficientemente homogêneo  

para induzir os indivíduos à acomodação, só escapando delas as personalidades mais  

vigorosas, que, por sua própria rebeldia, vão sendo excluídas das fazendas. 

-- Página 218 

  Os subprodutos mais característicos desse sistema foram o coronel fazendeiro e o  

cabra, gerados socialmente como tipos humanos polarmente opostos, substituídos  

hoje pelo gerente e pelo bóia-fria. O primeiro, nas grandes cidades, comercia sua  

produção, onde vive temporadas e educa seus filhos. É um homem em todo o valor da  

expressão, um cidadão prestante de sua pátria. O segundo, nascendo e vivendo dentro  

do cercado da fazenda, numa casa feita com suas próprias mãos, só possuindo de seu  

a tralha que ele mesmo fabrica, devotado de sol a sol a serviço do patrão, é mantido  

no analfabetismo e na ignorância. Jamais alcança condições mínimas para o exercício  

da cidadania, mesmo porque a fazenda é sua verdadeira e única pátria. Escorraçado  

ou fugido dela é um pária, que só aspira a ganhar o mato para escapar ao braço  

punitivo do patrão, para se possível submeter-se ainda mais solícito ao "amparo" de  

outro fazendeiro. 

  Ambos representam os produtos humanos naturais e necessários de uma ordem que  

brilha no fazendeiro como a sua expressão mais nobre e se degrada no lavrador como  

o seu dejeto, produzido socialmente para trabalhar como enxadeiro, apenas aspirando  

a ascender a capataz na usina, a peão na estância ou a cabra valente no sertão. 

  Dentro desse contexto social jamais se puderam desenvolver instituições  

democráticas com base em formas locais de autogoverno. As instituições  

republicanas, adotadas formalmente no Brasil para justificar novas formas de exercício  

do poder pela classe dominante, tiveram sempre como seus agentes junto ao povo a  

própria camada proprietária. No mundo rural, a mudança de regime jamais afetou o  

senhorio fazendeiro que, dirigindo a seu talante as funções de repressão policial, as  

instituições da propriedade na Colônia, no Império e na República, exerceu desde  

sempre um poderio hegemônico. 

  A sociedade resultante tem incompatibilidades insanáveis. 

Dentre elas, a incapacidade de assegurar um padrão de vida,  

-- Página 219 

  mesmo modestamente satisfatório, para a maioria da população nacional; a inaptidão  

para criar uma cidadania livre e, em conseqüência, a inviabilidade de instituir-se uma  

vida democrática. Nessas condições, a eleição é uma grande farsa em que massas  

de eleitores vendem seus votos àqueles que seriam seus adversários naturais. Por tudo  

isso é que ela se caracteriza como uma ordenação oligárquica que só se pode manter  

artificiosa ou repressivamente pela compressão das forças majoritárias às quais  

condena ao atraso e à pobreza. 

  Não é por acaso, pois, que o Brasil passa de colônia a nação independente e de  

Monarquia a República, sem que a ordem fazendeira seja afetada e sem que o povo  

perceba. Todas as nossas instituições políticas constituem superfetações de um poder  

efetivo que se mantém intocado: o poderio do patronato fazendeiro. 

  A única saída possível para essa estrutura autoperpetuante de opressão é o  

surgimento e a expansão do movimento operário. Nas cidades, ao contrário da roça, o  

operário sindicalizado já atua como um lutador livre diante do patrão, chegando a ser  

arrogante na apresentação de suas reivindicações. É por esse caminho que as  

instituições políticas podem aperfeiçoar-se, dando realidade funcional à República. 

  CLASSE E RAÇA 

  A distância social mais espantosa do Brasil é a que separa e opõe os pobres dos  

ricos. A ela se soma, porém, a discriminação que pesa sobre negros, mulatos e índios,  

sobretudo os primeiros. 

  Entretanto, a rebeldia negra é muito menor e menos agressiva do que deveria ser.  

Não foi assim no passado. As lutas mais longas e mais cruentas que se travaram no  

Brasil foram a resistência indígena secular e a luta dos negros contra a escravidão,  

-- Página 220 

  que duraram os séculos do escravismo. Tendo início quando começou o tráfico, só  

se encerrou com a abolição. 

  Sua forma era principalmente a da fuga, para a resistência e para a reconstituição de  

sua vida em liberdade nas comunidades solidárias dos quilombos, que se  

multiplicaram aos milhares. 

  Eram formações protobrasileiras, porque o quilombola era um negro já aculturado,  

sabendo sobreviver na natureza brasileira, e, também, porque lhe seria impossível  

reconstituir as formas de vida da África. Seu drama era a situação paradoxal de quem  

pode ganhar mil batalhas sem vencer a guerra, mas não pode perder nenhuma. Isso foi  

o que sucedeu com todos os quilombos, inclusive com o principal deles, Palmares,  

que resistiu por mais de um século, mas afinal caiu, arrasado, e teve o seu povo  

vendido, aos lotes, para o sul e para o Caribe. 

  Entretanto, a luta mais árdua do negro africano e de seus descendentes brasileiros  

foi, ainda é, a conquista de um lugar e de um papel de participante legítimo na  

sociedade nacional. Nela se viu incorporado à força. Ajudou a construí-la e, nesse  

esforço, se  

desfez, mas, ao fim, só nela sabia viver, em razão de sua total desafricanização. A  

primeira tarefa cultural do negro brasileiro foi a de aprender a falar o português que  

ouvia nos berros do capataz. Teve de fazê-lo para comunicar-se com seus  

companheiros de desterro, oriundos de diferentes povos. Fazendo-o, se reumanizou,  

começando a sair da condição de bem semovente, mero animal ou força energética  

para o trabalho. Conseguindo miraculosamente dominar a nova língua, não só a refez,  

emprestando singularidade ao português do Brasil, mas também possibilitou sua  

difusão por todo o território, uma vez que nas outras áreas se falava principalmente a  

língua dos índios, o tupi-guarani. 

  Calculo que o Brasil, no seu fazimento, gastou cerca de 12 milhões de negros,  

desgastados como a principal força de trabalho de tudo o que se produziu aqui e de  

tudo que aqui se edificou. Ao fim do período colonial, constituía uma das maiores  

-- Página 221 

  massas negras do mundo moderno. Sua abolição, a mais tardia da história, foi a  

causa principal da queda do Império e da proclamação da República. Mas as classes  

dominantes reestruturaram eficazmente seu sistema de recrutamento da força de  

trabalho, substituindo a mão-de-obra escrava por imigrantes importados da Europa,  

cuja população se tornara excedente e exportável a baixo preço. 

  O negro, condicionado culturalmente a poupar sua força de trabalho para não ser  

levado à morte pelo chicote do capataz, contrastava vivamente como força de  

trabalho com o colono vindo da Europa, já adaptado ao regime salarial e predisposto  

a esforçar-se ao máximo para conquistar, ele próprio, um palmo de terra em que  

pudesse prosperar, livre da exploração dos fazendeiros. 

  O negro, sentindo-se aliviado da brutalidade que o mantinha trabalhando no eito, sob  

a mais dura repressão – inclusive as punições preventivas, que não castigavam culpas  

ou preguiças, mas só visavam dissuadiar o negro de fugir -, só queria a liberdade. Em  

conseqüência, os ex-escravos abandonam as fazendas em que labutavam, ganham as  

estradas à procura de terrenos baldios em que pudessem acampar, para viverem livres  

como se estivessem nos quilombos, plantando milho e mandioca para comer. Caíram,  

então, em tal condição de miserabilidade que a população negra reduziu-se  

substancialmente. Menos pela supressão da importação anual de novas massas de  

escravos para repor o estoque, porque essas já vinham diminuindo há décadas. Muito  

mais pela terrível miséria a que foram atirados. Não podiam estar em lugar algum,  

porque cada vez que acampavam, os fazendeiros vizinhos se organizavam e  

convocavam forças policiais para expulsá-los, uma vez que toda a terra estava  

possuída e, saindo de uma fazenda, se caía fatalmente em outra.  

  As atuais classes dominantes brasileiras, feitas de filhos e netos dos antigos senhores  

de escravos, guardam, diante do negro  

-- Página 222 

  a mesma atitude de desprezo vil. Para seus pais, o negro escravo, o forro, bem como  

o mulato, eram mera força energética, como um saco de carvão, que desgastado era  

substituído facilmente por outro que se comprava. Para seus descendentes, o negro  

livre, o mulato e o branco pobre são também o que há de mais reles, pela preguiça,  

pela ignorância, pela criminalidade inatas e inelutáveis. Todos eles são tidos  

consensualmente como culpados de suas próprias desgraças, explicadas como  

características da raça e não como resultado da escravidão e da opressão. Essa visão  

deformada é assimilada também pelos mulatos e até pelos negros que conseguem  

ascender socialmente, os quais se somam ao contingente branco para discriminar o  

negro-massa. 

  A nação brasileira, comandada por gente dessa mentalidade, nunca fez nada pela  

massa negra que a construíra. Negou-lhe a posse de qualquer pedaço de terra para  

viver e cultivar, de escolas em que pudesse educar seus filhos, e de qualquer ordem de  

assistência. Só lhes deu, sobejamente, discriminação e repressão. Grande parte desses  

negros dirigiu-se às cidades, onde encontrava um ambiente de convivência social  

menos hostil. Constituíram, originalmente, os chamados bairros africanos, que deram  

lugar às favelas. Desde então, elas vêm se multiplicando, como a solução que o pobre  

encontra para morar e conviver. Sempre debaixo da permanente ameaça de serem  

erradicados e expulsos. 

  O negro rural, transladado às favelas, tem de aprender os modos de vida da cidade,  

onde não pode plantar. Afortunadamente, encontram negros de antiga extração nelas  

instalados, que já haviam construído uma cultura própria, na qual se expressavam com  

alto grau de criatividade. Uma cultura feita de retalhos do que o africano guardara no  

peito nos longos anos de escravidão, como sentimentos musicais, ritmos, sabores e  

religiosidade. 

  A partir dessas precárias bases, o negro urbano veio a ser o que há de mais vigoroso  

e belo na cultura popular brasileira. 

-- Página 223 

  Com base nela é que se estrutura o nosso Carnaval, o culto de Iemanjá, a capoeira e  

inumeráveis manifestações culturais. Mas o negro aproveita cada oportunidade que  

lhe é dada para expressar o seu valor. Isso ocorre em todos os campos em que não se  

exige escolaridade. É o caso da música popular, do futebol e de numerosas formas  

menos visíveis de competição e de expressão. O negro vem a ser, por isso, apesar de  

todas as vicissitudes que enfrenta, o componente mais criativo da cultura brasileira e  

aquele que, junto com os índios, mais singulariza o nosso povo. 

  O enorme contingente negro e mulato é, talvez, o mais brasileiro dos componentes  

de nosso povo. O é porque, desafricanizado na mó da escravidão, não sendo índio  

nativo nem branco reinol, só podia encontrar sua identidade como brasileiro. Vale  

dizer, como um povo novo, feito de gentes vindas de toda parte, em pleno e alegre  

processo de fusão. Assim é que os negros não se aglutinam como uma massa  

disputante de autonomia étnica, mas como gente intrinsecamente integrada no mesmo  

povo, o brasileiro. 

  O mulato, participando biológica e socialmente do mundo branco, pode acercar-se  

melhor de sua cultura erudita e nos deu algumas das figuras mais dignas e cultas que  

tivemos nas letras, nas artes e na política. Entre eles, o artista Aleijadinho; o escritor  

Machado de Assis; o jurista Rui Barbosa; o compositor José Maurício; o poeta Cruz e  

Sousa; o tribuno Luís Gama; como políticos, os irmãos Mangabeira e Nelson  

Carneiro; e, como intelectuais, Abdias do Nascimento e Guerreiro Ramos. Teve,  

também, por sua vivacidade e pela extraordinária beleza de muitos deles - sobretudo  

das mulatas -, resultantes do vigor híbrido, maiores chances de ascensão social, ainda  

que só progredisse na medida em que negava sua negritude. Posto entre os dois  

mundos conflitantes - o do negro, que ele rechaça, e o do branco, que o rejeita -, o  

mulato se humaniza no drama de ser dois, que é o de ser ninguém. 

-- Página 224 

  Nos últimos anos, por efeito do sucesso do negro americano, que foi tido pelos  

brasileiros como uma vitória da raça, mas principalmente pela ascensão de uma  

parcela da população de cor, através da educação e da ampliação das oportunidades  

de emprego, o negro brasileiro vem tomando coragem de assumir orgulhosamente sua  

condição de negro. 

  O mesmo ocorreu a muitos mulatos que saltaram para o lado negro de sua dupla  

natureza. Essa passagem, de fato, era muito difícil, em razão da imensa massa negra,  

afundada na miséria mais atroz, com que não podia se confundir. Massa que compõe  

a imagem popular do negro, cuja condição é absolutamente indesejável, porque sobre  

ela recai, com toda dureza, o pauperismo, as enfermidades, a criminalidade e a  

violência. 

  Isso ocorre numa sociedade doentia, de consciência deformada, em que o negro é  

considerado como culpado de sua penúria. Nessas circunstâncias, seu sofrimento não  

desperta nenhuma solidariedade e muito menos a indignação. Em conseqüência, o  

destino dessa parcela majoritária da população não é objeto de nenhuma forma  

específica de ajuda para que saia da miséria e da ignorância. 

  Prevalece, em todo o Brasil, uma expectativa assimilacionista, que leva os brasileiros  

a supor e desejar que os negros desapareçam pela branquização progressiva. Ocorre,  

efetivamente, uma morenização dos brasileiros, mas ela se faz tanto pela branquização  

dos pretos, como pela negrização dos brancos. Desse modo, devemos configurar no  

futuro uma população morena em que cada família, por imperativo genético, terá por  

vezes, ocasionalmente, uma negrinha retinta ou um branquinho desbotado. 

  É verdade que com os maiores índices de fertilidade dos pretos, em razão de sua  

pobreza e da conduta que corresponde a ela, os negros iriam imprimir mais  

fortemente sua marca na população brasileira. Não é impossível que, lá pelos meados  

do  

-- Página 225 

  próximo século, num Brasil de 300 milhões, haja uma nítida preponderância de  

pretos e mulatos. 

  A característica distintiva do racismo brasileiro é que ele não incide sobre a origem  

racial das pessoas, mas sobre a cor de sua pele. Nessa escala, negro é o negro retinto,  

o mulato já é o pardo e como tal meio branco, e se a pele é um pouco mais clara, já  

passa a incorporar a comunidade branca. Acresce que aqui se registra, também, uma  

branquização puramente social ou cultural. É o caso dos negros que, ascendendo  

socialmente, com êxito notório, passam a integrar grupos de convivência dos brancos,  

a casar-se entre eles e, afinal, a serem tidos como brancos. A definição brasileira de  

negro não pode corresponder a um artista ou a um profissional exitoso. Exemplifica  

essa situação o diálogo de um artista negro, o pintor Santa Rosa, com um jovem,  

também negro, que lutava para ascender na carreira diplomática, queixando-se das  

imensas barreiras que dificultavam a ascensão das pessoas de cor. O pintor disse,  

muito comovido: "Compreendo perfeitamente o seu caso, meu caro. Eu também já fui  

negro". 

  Já no século passado, um estrangeiro, estranhando ver um mulato no alto posto de  

capitão-mor, ouviu a seguinte explicação: "Sim, ele foi mestiço, mas como capitão- 

mor não pode deixar de ser branco" (Koster 1942:480). 

  A forma peculiar do racismo brasileiro decorre de uma situação em que a  

mestiçagem não é punida mas louvada. Com efeito, as uniões inter-raciais, aqui, nunca  

foram tidas como crime nem pecado. Provavelmente porque o povoamento do Brasil  

não se deu por famílias européias já formadas, cujas mulheres brancas combatessem  

todo o intercurso com mulheres de cor. 

  Nós surgimos, efetivamente, do cruzamento de uns poucos brancos com multidões  

de mulheres índias e negras. 

  Essa situação não chega a configurar uma democracia racial, como quis Gilberto  

Freyre e muita gente mais, tamanha é a carga de opressão, preconceito e  

discriminação antinegro que ela  

-- Página 226 

  encerra. Não o é também, obviamente, porque a própria expectativa de que o negro  

desapareça pela mestiçagem é um racismo. Mas o certo é que contrasta muito, e  

contrasta para melhor, com as formas de preconceito propriamente racial que  

conduzem ao apartheid. 

  É preciso reconhecer, entretanto, que o apartheid tem conteúdos de tolerância que  

aqui se ignoram. Quem afasta o alterno e o põe à distância maior possível, admite que  

ele conserve, lá longe, sua identidade, continuando a ser ele mesmo. Em  

conseqüência, induz à profunda solidariedade interna do grupo discriminado, o que o  

capacita a lutar claramente por seus direitos sem admitir paternalismos. Nas  

conjunturas assimilacionistas, ao contrário, se dilui a negritude numa vasta escala de  

gradações, que quebra a solidariedade, reduz a combatividade, insinuando a idéia de  

que a ordem social é uma ordem natural, senão sagrada. 

  O aspecto mais perverso do racismo assimilacionista é que ele dá de si uma imagem  

de maior sociabilidade, quando, de fato, desarma o negro para lutar contra a pobreza  

que lhe é imposta, e dissimula as condições de terrível violência a que é submetido. É  

de assinalar, porém, que a ideologia assimilacionista da chamada democracia racial  

afeta principalmente os intelectuais negros. Conduzindo-os a campanhas de  

conscientização do negro para a conciliação social e para o combate ao ódio e ao  

ressentimento do negro. Seu objetivo ilusório é criar condições de convivência em  

que o negro possa aproveitar as linhas de capilaridade social para ascender, através da  

adoção explícita das formas de conduta e de etiqueta dos brancos bem-sucedidos. 

  Cada negro de talento extraordinário realiza sua própria carreira, como a de Pelé, a  

de Pixinguinha ou a de Grande Otelo e inumeráveis outros esportistas e artistas, sem  

encontrar uma linguagem apropriada para a luta anti-racista. O assimilacionismo,  

como se vê, cria uma atmosfera de fluidez nas relações  

-- Página 227 

  inter-raciais, mas dissuade o negro para sua luta específica, sem compreender que a  

vitória só é alcançável pela revolução social. 

  A Revolução Cubana veio demonstrar que os negros estão muito mais preparados  

do que se pode supor para ascender socialmente. Com efeito, alguns anos de  

escolaridade francamente aberta e de estímulo à auto-superação aumentaram,  

rapidamente, o contingente de negros que alçaram aos postos mais altos do governo,  

da sociedade e da cultura cubanas. Simultaneamente, toda a parcela negra da  

população, liberada da discriminação e do racismo, confraternizou com os outros  

componentes da sociedade, aprofundando assinalavelmente o grau de solidariedade. 

  Tudo, isso demonstra, claramente, que a democracia racial é possível, mas só é  

praticável conjuntamente com a democracia social. Ou bem há democracia para todos,  

ou não há democracia para ninguém, porque à opressão do negro condenado à  

dignidade de lutador da liberdade, corresponde o opróbio do branco posto no papel  

de opressor dentro de sua própria sociedade. 

-- Página 228 

  4 ASSIMILAÇÃO OU SEGREGAÇÃO 

  RAÇA E COR 

  A análise do crescimento da população brasileira e de sua composição segundo a cor  

é altamente expressiva das condições de opressão que o branco dominador impôs aos  

outros componentes. Avaliamos em 6 milhões o número de negros introduzidos no  

Brasil como escravos até 1850, quando da abolição do tráfico; em 5 milhões o  

número mínimo de índios com que as fronteiras da civilização brasileira se foram  

defrontando, sucessivamente, no mesmo período; e em 5 milhões, no máximo, o  

número de europeus vindos para o Brasil até 1950. Destes 5 milhões, apenas 500 mil  

ingressaram no Brasil antes de 1850. De seus bagos viemos. Considerada a  

composição da população em 1950 (os censos de 1960 e 1970 não trazem dados  

referentes à raça ou à cor), verifica-se que os índios de vida tribal, mais ou menos  

autônomos, estavam reduzidos a cerca de 100 mil (Ribeiro 1957 ); os negros terão  

alcançado um máximo de 5,6 milhões; enquanto os que se definem como pardos  

(mulatos) seriam 13,7 milhões; e os brancos (que são principalmente mestiços)  

ascenderiam a 32 milhões. Os índios inesperadamente se triplicaram de 1950 a 1990,  

provavelmente por se terem adaptado às moléstias dos brancos e por efeito da  

proteção oficial, que diminuiu substancialmente as chacinas. 

-- Página 229 

  Tabela 4 

  "1 BRASIL 

  CRESCIMENTO DA POPULAÇÃO BRASILEIRA SEGUNDO A COR (em  

Milhares) 

  Brancos 

  1872: 3.854 ( 38%) 

  1890: 6.302 ( 44%0 

  1940: 26.206 ( 63%) 

  1950: 32.027 ( 62%) 

  1990: 81.407 ( 55%) 

  Pretos 

  1872: 1.976 ( 20%) 

  1890: 2.098 ( 15%0 

  1940: 6.644 ( 15%) 

  1950: 5.692 ( 11%) 

  1990: 7.264 ( 5%) 

  Pardos (Englobamos nesta parcela (pardos) os contingentes designados como  

amarelos nos censos brasileiros, representados principalmente pelos nipo-brasileiros e  

os índios, que não alcançam 5% dos totais) 

  1872: 4.262 ( 42%) 

  1890: 5.934 ( 41%0 

  1940: 8.760 ( 21%) 

  1950: 13.786 ( 26%) 

  1990: 57.822 ( 39%) 

  Totais: 

  1872: 9.930 

  1890: 14.333 

  1940: 41.236 

  1950: 51.922 

  1990: 147.306 

  Fontes: IBGE: Conselho Nacional de Estatística (Laboratório de Estatística),1961; e  

Anuário Estatístico do Brasil, 1993." 

  Apesar das deformações que são impostas pela confusão bem brasileira da condição  

social com a cor, discrepâncias censitárias tão espantosas não se explicam  

simplesmente por isso, nem por taxas diferenciais de fecundidade, mas por fatores  

ecológicos e sociais. A própria miscigenação deve ser analisada em relação à  

circunstância de que todos os contingentes alienígenas eram constituídos  

principalmente por homens que tinham de disputar as mulheres da terra, as índias. É  

sabido quanto foi insignificante a proporção de mulheres brancas vindas para o Brasil.  

Nessas condições, recaiu sobre a mulher indígena a função de matriz fundamental,  

geralmente fecundada pelo branco. 

  Assim se explica, em parte, a branquização dos brasileiros, já que os mestiços de  

europeu com índio configuram um tipo moreno claro que, aos olhos e à sensibilidade  

racial de qualquer brasileiro, são puros brancos. 

  Os censos refletem, como se vê na tabela 4, um decréscimo progressivo da  

proporção de negros na população brasileira,  

-- Página 230 

  que passa de um quinto para um vigésimo da população no último século. Também  

em números absolutos houve queda, porque depois de um ascenso de 2 a 6,6 milhões,  

nos cinqüenta anos posteriores à abolição, caiu para 5,6 milhões em 1950 e apenas  

alcança 7,2 milhões em 1990. É presumível que muito negro se tenha classificado  

como pardo, porque cada pessoa escolheu sua cor ou a de seu grupo doméstico. 

  É evidente, porém, o contraste da progressão do grupo negro com o grupo branco,  

que salta de 38%, em 1872, para 62%, em 1950, e para 55%, em 1990.  

Numericamente, de 3,8 para 32 e para 81,4 milhões no mesmo período. O alto  

incremento do contingente branco não é explicável pelo crescimento da migração  

européia, a partir de 1880. O vulto desta nunca alcançou um nível que permitisse  

influir decisivamente sobre a composição da população original. A explosão  

demográfica dos "brancos" brasileiros só é inteligível, pois, em termos de um  

crescimento vegetativo muito intenso, em números absolutos. É prodigiosamente  

grande em relação às outras parcelas da população, propiciado pelas melhores  

condições de vida que fruíam em relação aos negros e aos pardos; aqui também  

atuou, provavelmente, a tendência a classificar como brancos todos os bem- 

sucedidos. 

  Quanto ao contingente indígena, contamos com estudos dos fatores responsáveis  

por seu extermínio, entre os quais sobrelevam, no nível biótico, os efeitos das  

moléstias introduzidas pelo europeu e, no nível social, as condições de opressão a que  

foi submetido (Ribeiro 1956 ). Pouco se sabe com respeito aos negros, sendo, porém,  

admissível uma ação igualmente deletéria dos mesmos fatores, preponderando, talvez,  

as condições de opressão sobre os efeitos letais das enfermidades. Isto porque, já  

na África, eles estavam expostos ao mesmo circuito de contágio de doenças que os  

europeus. Depois da abolição da escravatura, continuaram atuando sobre o negro  

livre, como fatores de redução de sua expansão demográfica, as terríveis condições de  

-- Página 231 

  penúria a que ficou sujeito. Basta considerar a miserabilidade das populações  

brasileiras das camadas mais pobres, dificilmente suportável por qualquer grupo  

humano, e que afeta ainda mais duramente os negros, para se avaliar o pesó desse  

fator. 

  BRANCOS VERSUS NEGROS 

  O censo de 1950 permite algumas comparações significativas entre as condições de  

vida e de trabalho de negros e brancos na população brasileira ativa. Considerando,  

por exemplo, o grupo patronal em conjunto, verifica-se que as possibilidades de um  

negro chegar a integrá-lo são enormemente menores, já que de cada mil brancos  

ativos maiores de dez anos, 23 são empregadores, contra apenas quatro pretos donos  

de empresas por cada mil empregados. 

  Comparando a posição ocupacional dos 4 milhões de pretos maiores de dez anos de  

idade com o milhão de estrangeiros registrados pelo mesmo censo, verifica-se que,  

enquanto os primeiros contribuem com apenas 20 mil empregadores, os últimos  

detém 86 mil propriedades. É visível que esses estrangeiros, vindos ao Brasil nas  

últimas décadas como imigrantes, encontraram condições de ascensão social muito  

mais rápida que o conjunto da população existente, porém enormemente mais intensa  

que o grupo negro. 

  Segundo os dados do mesmo censo, no conjunto das ocupações de alto padrão havia  

um empregador preto para cada 25 não pretos; e um preto para cada cinqüenta  

profissionais liberais. Coerentemente, nas categorias profissionais mais humildes, se  

encontrava um preto para cada sete operários fabris de outras cores e, o que é muito  

expressivo, um preto para cada quatro outros lavradores do eito. 

  Examinando a carreira do negro no Brasil se verifica que, introduzido como escravo,  

ele foi desde o primeiro momento  

-- Página 232 

  chamado à execução das tarefas mais duras, como mão-de-obra fundamental de  

todos os setores produtivos. Tratado como besta de carga exaurida no trabalho, na  

qualidade de mero investimento destinado a produzir o máximo de lucros, enfrentava  

precaríssimas condições de sobrevivência. Ascendendo à condição de trabalhador  

livre, antes ou depois da abolição, o negro se viajungido a novas formas de  

exploração que, embora melhores que a escravidão, só lhe permitiam integrar-se na  

sociedade e no mundo cultural, que se tornaram seus, na condição de um  

subproletariado compelido ao exercício de seu antigo papel, que continuava sendo  

principalmente o de animal de serviço. 

  Enquanto escravo poderia algum proprietário previdente ponderar, talvez, que  

resultaria mais econômico manter suas "peças" nutridas para tirar delas, a longo  

termo, maior proveito. Ocorreria, mesmo, que um negro desgastado no eito tivesse  

oportunidade de envelhecer num canto da propriedade, vivendo do produto de sua  

própria roça, devotado a tarefas mais leves requeridas pela fazenda. Liberto, porém, já  

não sendo de ninguém, se encontrava só e hostilizado, contando apenas com sua força  

de trabalho, num mundo em que a terra e tudo o mais continuava apropriada. Tinha  

de sujeitar-se, assim, a uma exploração que não era maior que dantes, porque isso  

seria impraticável, mas era agora absolutamente desinteressada do seu destino. Nessas  

condições, o negro forro, que alcançara de algum modo certo vigor físico, poderia, só  

por isso, sendo mais apreciado como trabalhador, fixar-se nalguma fazenda, ali  

podendo viver e reproduzir. O débil, o enfermo, o precocemente envelhecido no  

trabalho, era simplesmente enxotado como coisa imprestável. 

  Depois da primeira lei abolicionista - a Lei do Ventre Livre, que liberta o filho da  

negra escrava -, nas áreas de maior concentração da escravaria, os fazendeiros  

mandavam abandonar, nas estradas e nas vilas próximas, as crias de suas negras  

que, já não sendo coisas suas, não se sentiam mais na obrigação  

-- Página 233 

  de alimentar. Nos anos seguintes à Lei do Ventre Livre ( 1871 ), fundaram-se nas  

vilas e cidades do estado de São Paulo dezenas de asilos para acolher essas crianças,  

atiradas fora pelos fazendeiros. Após a abolição, à saída dos negros de trabalho que  

não mais queriam servir aos antigos senhores, seguiu-se a expulsão dos negros velhos  

e enfermos das fazendas. Numerosos grupos de negros concentraram-se, então, à  

entrada das vilas e cidades, nas condições mais precárias. Para escapar a essa  

liberdade famélica é que começaram a se deixar aliciar para o trabalho sob as  

condições ditadas pelo latifúndio. 

  Com o desenvolvimento posterior da economia agrícola de exportação e a superação  

conseqüente da auto-suficiência das fazendas, que passaram a concentrar-se nas  

lavouras comerciais (sobretudo no cultivo do café, do algodão e, depois, no plantio  

de pastagens artificiais), outros contingentes de trabalhadores e agregados foram  

expulsos para engrossar a massa da população residual das vilas. Era agora  

constituída não apenas de negros, mas também de pardos e brancos pobres,  

confundidos todos como massa dos trabalhadores "livres" do eito, aliciáveis para as  

fainas que requeressem mão-de-obra. Essa humanidade detritária predominantemente  

negra e mulata pode ser vista, ainda hoje, junto aos conglomerados urbanos, em todas  

as áreas do latifúndio, formada por braceiros estacionais, mendigos, biscateiros,  

domésticas, cegos, aleijados, enfermos, amontoados em casebres miseráveis. Os mais  

velhos, já desgastados no trabalho agrícola e na vida azarosa, cuidam das crianças,  

ainda não amadurecidas para nele engajar-se. 

  Nessas condições é que se deve procurar a explicação da gritante discrepância entre  

a expansão do contingente branco e do negro no desenvolvimento da população  

brasileira, permitindo ao primeiro crescer, nos últimos séculos, na proporção de um  

para nove e, ao outro, apenas de um para dois e meio, reduzindo seu montante tanto  

percentualmente como em números absolutos,  

-- Página 234 

  porque caíram de 6,6 milhões, em 1940, para 5,7 milhões, em 1950, voltando a  

aumentar para apenas 7,2 milhões, em 1990. 

  Também nas cidades e mesmo nas áreas industriais que absorveram, nas últimas  

décadas, enormes massas rurais, incorporando-as ao operariado, a integração do  

contingente negro não parece ter sido proporcional ao seu vulto na população total.  

Pesquisas sobre as relações inter-raciais no Brasil revelam que se somam, no caso,  

fatores de despreparo do negro para a integração na sociedade industrial e fatores de  

repulsão, que tornam mais difícil o caminho da ascensão social para as pessoas de cor  

(Pierson 1945; Costa Pinto 1953; Nogueira 1955; Ianni 1962; Cardoso 1962;  

Fernandes 1964 ). 

  A situação de inferioridade dos pardos e negros com respeito aos brancos persiste  

em 1990. Os poucos dados disponíveis mostram que 12% dos brancos maiores de  

sete anos eram analfabetos, mas os negros eram 30% e os pardos 29%. Por outro  

lado, o rendimento anual médio (em Cr$ ) de pessoas de mais de dez anos era de  

32.212 para os brancos, de 13.295 para os pretos e de 15.308 para os pardos  

(Anuário Estatístico do Brasil, IBGE, 1993 ). Lamentavelmente, as informações  

quanto à cor para 1990 são muito mais escassas que para 1950. 

  Assim, o alargamento das bases da sociedade, auspiciado pela industrialização,  

ameaça não romper com a superconcentração da riqueza, do poder e do prestígio  

monopolizado pelo branco, em virtude da atuação de pautas diferenciadoras só  

explicáveis historicamente, tais como: a emergência recente do negro da condição  

escrava à de trabalhador livre; uma efetiva condição de inferioridade, produzida pelo  

tratamento opressivo que o negro suportou por séculos sem nenhuma satisfação  

compensatória; a manutenção de critérios racialmente discriminatórios que,  

obstaculizando sua ascensão à simples condição de gente comum, igual a todos os  

demais, tornou mais difícil para ele obter educação e incorporar-se na força de  

trabalho dos setores modernizados. 

-- Página 235 

  As taxas de analfabetismo, de criminalidade e de mortalidade dos negros são, por  

isso, as mais elevadas, refletindo o fracasso da sociedade brasileira em cumprir, na  

prática, seu ideal professado de uma democracia racial que integrasse o negro na  

condição de cidadão indiferenciado dos demais. 

  Florestan Fernandes assinala que "enquanto não alcançarmos esse objetivo, não  

teremos uma democracia racial e tampouco uma democracia. Por um paradoxo da  

história, o negro converteu-se, em nossa era, na pedra de toque da nossa capacidade  

de forjar nos trópicos esse suporte da civilização moderna" ( 1964:738 ). 

  Apesar da associação da pobreza com a negritude, as diferenças profundas que  

separam e opõem os brasileiros em extratos flagrantemente contrastantes são de  

natureza social. São elas que distinguem os círculos privilegiados e camadas abonadas  

- que conseguiram, numa economia geral de penúria, alcançar padrões razoáveis de  

consumo - da enorme massa explorada no trabalho, ou até dele excluída por viver à  

margem do processo produtivo e, em conseqüência, da vida cultural, social e política  

da nação. A redução dessas diferenças constitui o mais antigo dos desafios que  

reptam a sociedade brasileira a promover uma reordenação social que enseje a  

integração de todo o povo no sistema produtivo e, por essa via, nas diversas esferas  

da vida social e cultural do país. 

  Assim, os brasileiros de mais nítida fisionomia racial negra, apesar de concentrados  

nos estratos mais pobres, não atuam social e politicamente motivados pelas diferenças  

raciais, mas pela conscientização do caráter histórico e social - portanto incidental e  

superável - dos fatores que obstaculizam sua ascensão. Não é como negros que eles  

operam no quadro social, mas como integrantes das camadas pobres, mobilizáveis  

todas por iguais aspirações de progresso econômico e social. O fato de ser negro ou  

mulato, entretanto, custa também um preço adicional,  

-- Página 236 

  porque, à crueza do trato desigualitário que suportam todos os pobres, se  

acrescentam formas sutis ou desabridas de hostilidade. 

  É assinalável, porém, que a natureza mesma do preconceito racial prevalente no  

Brasil, sendo distinta da que se registra em outras sociedades, o faz atuar antes como  

força integradora do que como mecanismo de segregação. O preconceito de raça, de  

padrão anglo-saxônico, incidindo indiscriminadamente sobre cada pessoa de cor,  

qualquer que seja a proporção de sangue negro que detenha, conduz necessariamente  

ao apartamento, à segregação e à violência, pela hostilidade a qualquer forma de  

convívio. O preconceito de cor dos brasileiros, incidindo, diferencialmente, segundo o  

matiz da pele, tendendo a identificar como branco o mulato claro, conduz antes a uma  

expectativa de miscigenação. Expectativa, na verdade, discriminatória, porquanto  

aspirante a que os negros clareiem, em lugar de aceitá-los tal qual são, mas impulsora  

da integração (Nogueira 1955 ). 

  Acresce, ainda, que, conforme assinalamos repetidamente, mais do que preconceitos  

de raça ou de cor, têm os brasileiros arraigado preconceito de classe. As enormes  

distâncias sociais que medeiam entre pobres e remediados, não apenas em função de  

suas posses mas também pelo seu grau de integração no estilo de vida dos grupos  

privilegiados - como analfabetos ou letrados, como detentores de um saber vulgar  

transmitido oralmente ou de um saber moderno, como herdeiros da tradição folclórica  

ou do patrimônio cultural erudito, como descendentes de famílias bem situadas ou de  

origem humilde -, opõem pobres e ricos muito mais do que negros e brancos. 

  Assim é que mais facilmente se admite o casamento e o convívio com negros que  

ascendem socialmente e assumem as posturas, os maneirismos e os hábitos da classe  

dominante, do que com o pobre rude e grosseiro, seja ele negro, branco ou mulato,  

por sua efetiva discrepância social, e sua evidente marginalidade  

-- Página 237 

  cultural. Brancos e negros, vivendo juntos essas mesmas condições, tendem a lutar,  

juntos também, pela supressão da pobreza, entrelaçando-se e se mesclando como um  

caudal socialmente uniforme que, forçando conjuntamente sua ascensão a melhores  

condições de vida, forçam, ao mesmo tempo, a reordenação social. 

  Gilberto Freyre ( 1954 ) se enlanguece, descrevendo a atração que exercia a mulher  

morena sobre o português, inspirado nas lendas da moira encantada e até nas  

reminiscências de uma admiração lusitana à superioridade cultural e técnica dos seus  

antigos amos árabes. Essas observações podem até ser verdadeiras e são,  

seguramente, atrativas como bizarrices. Ocorre, porém, que são totalmente  

desnecessárias para explicar um intercurso sexual que sempre se deu no mundo  

inteiro, onde quer que o europeu deparasse com gente de cor em ausência de  

mulheres brancas. Assim foi mesmo na África do Sul, entre ingleses ou holandeses e  

mulheres hotentotes, por exemplo, cujos traços físicos discrepantes explicariam certa  

reserva. Ainda assim, eles se mesclaram por longo tempo, gerando uma vasta camada  

mestiça que continuou até que a população branca se homogeneizasse pela  

composição equilibrada de homens e mulheres, criando um ambiente cultural e moral  

capaz de operar como barreira ao intercurso. 

  Assinale-se, também, que as relações entre brancos e escravas negras registram-se  

em todas as áreas e não apenas nas de colonização portuguesa. Aí estão, para  

comprová-lo, os mestiços norte-americanos, por exemplo, mais numerosos hoje do  

que os negros mesmo, gerados, evidentemente, pelo intercurso sexual do puritanismo  

protestante e apesar da ausência das lendas sobre moiras encantadas. 

  O que os fatos parecem indicar é a existência de graus de permeabilidade da barreira  

racial, em lugar da oposição de um padrão de abstinência completa e um outro de  

intercurso generalizado  

-- Página 238 

  Onde quer que povos racialmente diferenciados entraram em contato, gerou-se uma  

camada mestiça maior ou menor. O que diferencia as condições de conjunção  

interacial no Brasil das outras áreas é o desenvolvimento de expectativas  

reciprocamente ajustadas, mais incentivadoras que condenatórias do intercurso. O  

nascimento de um tìlho mulato nas condições brasileiras não é nenhuma traição à  

matriz negra ou à branca, chegando mesmo a ser motivo de especial satisfação. 

  Essa ideologia integracionista encorajadora do caldeamento é, provavelmente, o  

valor mais positivo da conjunção inter-racial brasileira. Não conduzirá, por certo, a  

uma branquização de todos os negros brasileiros na linha das aspirações populares -  

afinal racistas, porque esperam que os negros clareiem, que os alemães amorenem,  

que os japoneses generalizem seus olhos amendoados -, mas tem o valor de reprimir  

antes a segregação que o caldeamento. 

  É de se supor que, por esse caminho, a população brasileira se homogeneizará cada  

vez mais, fazendo com que, no futuro, se torne ainda mais co-participado por todos  

um patrimônio genético multirracial comum. Ninguém estranha, no Brasil, os matizes  

de cor dos filhos dos mesmos pais, que vão, freqüentemente, do moreno amulatado,  

em um deles, ao branco mais claro, no outro; ou combinam cabelos lisos e negros de  

índio ou duros e encaracolados de negro, ou sedosos de branco, de todos os modos  

possíveis; com diferentes aberturas de olhos, formas de boca, conformações nasais ou  

proporções das mãos e pés. 

  Na verdade, cada família brasileira de antiga extração retrata no fenótipo de seus  

membros características isoladas de ancestrais mais próximos ou mais remotos dos  

três grandes troncos formadores. Conduzindo, em seu patrimônio genético, todas  

essas matrizes, os brasileiros se tornam capazes de gerar filhos tão variados como  

variadas são as faces do homem. 

-- Página 239 

  O que caracteriza o português de ontem e o brasileiro de classe dominante de hoje é  

a duplicidade de seus padrões de relação sexual: um, para as relações dentro de seu  

círculo social, e outro, oposto, para com a gente de camadas mais pobres. Nesse caso,  

se particulariza, pela desenvoltura no estabelecimento de relações sexuais do homem  

com a mulher de condição social inferior, movida pelo puro interesse sexual,  

geralmente despido de qualquer vínculo romântico. Sem corte prévia, o homem de  

condição social superior tenta relações com a negra, a índia, a mulata cativante,  

sempre que se apresenta uma ocasião propícia. O apego, o amor de caráter lírico  

entre pessoas de nível social díspar, é fato raro, excepcional. 

  As relações sexuais, nessas circunstâncias desigualitárias, nem mesmo geram  

intimidade, permanecendo a mulher servil ou dependente, tão igualmente respeitosa  

antes como depois das relações, dada sua posição social assimétrica em relação ao  

homem. Onde e quando permanece na condição de dependência servil, tem de aceitar  

o homem que lhe impõem para gerar mais escravos, ou o branco que dela se queira  

servir. Uma vez livre, já pode aspirar a relações mais igualitárias. Nas condições  

prevalentes de pobreza, porém, essas se conformam como relações ocasionais ou  

amasiamentos temporários. Nessas circunstâncias, a família se estrutura centrada na  

mulher, que gera filhos de diferentes homens, a cujo cuidado se desvela,  

freqüentemente desajustada pelos diversos pais. 

  Somente quando ascende da pobreza a certa suficiência econômica é que a mulher  

alcança condições mínimas para aspirar a uma vida sentimental autônoma, para impor  

dignidade às relações sexuais, conduzindo-as à forma de um jogo co-participado e,  

finalmente, à oportunidade de estruturar uma vida familiar estável, revestida dos  

símbolos religiosos e legais do reconhecimento social. O novo padrão de relações  

prevalece já para a parcela da população negra, branca ou mestiça integrada na  

-- Página 240 

  matriz moderna da sociedade nacional. Mas conforma um ideal ainda longínquo para  

os enormes contingentes de brasileiros socialmente marginalizados. 

  Sem dúvida, nos últimos anos, graças à modernização e à difusão de novas atitudes,  

inspiradas sobretudo no revivalismo do negro norte-americano, se observa uma  

veemente afirmação de negros e mulatos, afinal orgulhosos de si mesmos e às vezes  

até compensatoriamente racistas em sua negritude. A transformação dos padrões de  

relações inter-raciais parece tender, não a uma simples generalização a todos os  

valores que presidem as relações entre a gente das classes dominantes, mas a abrandar  

a rigidez de expectativas destas quanto à virgindade e a limitar a desenvoltura  

masculina para o intercurso sexual livre e irresponsável com mulheres de posição  

social inferior. 

  Nessas novas condições, a mulher de cor, que sempre foi parceira desejada e até  

especialmente apreciada para relações eventuais, passará a competir com todas as  

outras para conformar relações estáveis e igualitárias. Assim, se poderá superar, um  

dia, a estrntura prevalente da família brasileira, que sempre foi matricêntrica. Para isso  

será indispensável que se supere, antes, a condição de marginalidade socioeconômica  

da maioria da população, que é o fundamento da paternidade irresponsável. É  

provável que, então, se atenuem os ideais de branquização do negro como forma de  

preconceito, mas que prossiga a tendência às relações inter-raciais, que continuariam  

a representar um importante papel no processo integrativo. Bem pode ocorrer,  

entretanto, que surjam novas e maiores tensões propensas a desacelerar o  

caldeamento, pela resistência em todos os níveis sociais à ascensão maciça do  

contingente mais negro, em competição com o menos negro, e pela nova atitude, mais  

exigente, da mulher de cor no estabelecimento de relações. 

  A massa de brasileiros mulatos é, porém, tão grande e tão amplamente distribuída  

pelos estratos das classes média e baixa,  

-- Página 241 

  que já será capaz, certamente, de presidir o processo, operando como geratriz de  

novos contingentes mais morenos que brancos, mantendo e fomentando a tendência  

caldeadora. Seu papel é tanto mais importante porque os grupos privilegiados -  

predominantemente brancóides ou tendentes a identificar sua cor cobriça por uma  

ancestralidade antes indígena do que negra -, afetados pela ideologia segregacionista,  

já exibem posturas intolerantes caracteristicamente racistas. 

  Entretanto, o vigor da ideologia assimilacionista, assentada na cultura vulgar e  

também ensinada nas escolas, e das atitudes que começam a generalizar-se entre  

todos os brasileiros de orgulho por sua origem multirracial, e dos negros por sua  

própria ancestralidade, permitirão, provavelmente, enfrentar com êxito as tensões  

sociais decorrentes de uma ascensão do negro, que lhe augure uma participação  

igualitária na sociedade nacional. É preciso que assim seja, porque somente assim se  

há de superar um dos conflitos mais dramáticos que desgarra a solidariedade dos  

brasileiros. 

  IMIGRANTES 

  O contingente imigratório europeu integrado na população brasileira é avaliado em 5  

milhões de pessoas, quatro quintas partes das quais entraram no país no último século  

(sobre o papel da imigração no Brasil, ver Ávila 1956; Carneiro 1950; Martins 1955;  

Cortes 1954; Saito 1961; Waibel 1949; Willems 1946; Laytano 1952; Diégues  

Jr.1964; Ianni 1966). É composto, principalmente, por 1,7 milhão de imigrantes  

portugueses, que se vieram juntar aos povoadores dos primeiros séculos, tornados  

dominantes pela multiplicação operada através do caldeamento com índios e negros.  

Seguem-se os italianos, com 1,6 milhão; os espanhóis, com 700 mil; os alemães, com  

mais de 250 mil; os  

-- Página 242 

  japoneses, com cerca de 230 mil e outros contingentes menores, principalmente  

eslavos, introduzidos no Brasil sobretudo entre 1886 e 1930. Os diversos censos  

nacionais registram na população presente porcentagens de estrangeiros e brasileiros  

naturalizados que sobem de 2,45% em 1890 a 6,16% em 1900, caindo, depois,  

sucessivamente, de 5,11 % em 1920, a 3,91 % em 1940, a 2,34% em 1950 e a 0,8%  

em 1970. 

  Tabela 5 

  "2 BRASIL 

  DISTRIBUIÇÃO DOS CONTINGENTES IMIGRATÓRIOS POR PERÍODOS DE  

ENTRADA (em Milhares) 

  1851 - 1885: Portugueses - 237, Italianos - 128, Espanhóis - 17, Japoneses - 0,  

Alemães - 59, Totais - 441 

  1886 - 1900: Portugueses - 278, Italianos - 911, Espanhóis - 187, Japoneses - 0,  

Alemães - 23, Totais - 1.398 

  1901 - 1915: Portugueses - 462, Italianos - 323, Espanhóis - 258, Japoneses - 14,  

Alemães - 39, Totais – 1.096 

  1916 - 1930: Portugueses - 365, Italianos - 128, Espanhóis - 118, Japoneses - 85,  

Alemães - 81, Totais - 777 

  1931 - 1945: Portugueses - 105, Italianos - 19, Espanhóis - 10, Japoneses - 88,  

Alemães - 25, Totais - 247 

  1946 - 1960: Portugueses - 285, Italianos - 110, Espanhóis - 104, Japoneses - 42,  

Alemães - 23, Totais – 564 

  Totais: 

  Portugueses: 1.732 

  Italianos: 16.19 

  Espanhóis: 694 

  Japoneses: 229 

  Alemães: 250 

  Totais: 4.523" 

  Apesar de numericamente pouco ponderável, o papel do imigrante foi muito  

importante como formador de certos conglomerados regionais nas áreas sulinas em  

que mais se concentrou, criando paisagens caracteristicamente européias e populações  

dominadoramente brancas. Conquanto relevante na constituição racial e cultural  

dessas áreas, não teve maior relevância na fixação das características da população  

brasileira e da sua cultura. Quando começou a chegar em maiores contingentes, a  

população nacional já era tão maciça numericamente e tão definida do ponto de vista  

étnico, que pôde iniciar a absorção cultural e racial do imigrante sem grandes  

alterações no conjunto. 

  Não ocorre no Brasil, por conseguinte, nada parecido com o que sucedeu nos países  

rio-platenses, onde uma etnia original  

-- Página 243 

  numericamente pequena foi submetida por massas de imigrantes que, representando  

quatro quintos do total, imprimiram uma fisionomia nova, caracteristicamente  

européia, à sociedade e à cultura nacional, transfigurando-os de povos novos em  

povos transplantados. O Brasil nasce e cresce como povo novo, afirmando cada vez  

mais essa característica em sua configuração histórico-cultural. O assinalável no caso  

brasileiro é, por um lado, a desigualdade social, expressa racialmente na estratificação  

pela posição inferiorizada do negro e do mulato. E, por outro lado, a homogeneidade  

cultural básica, que transcende tanto as singularidades ecológicas regionais, bem  

como as marcas decorrentes da variedade de matrizes raciais, como as diferenças  

oriundas da proveniência cultural dos distintos contingentes. 

  Apesar da desproporção das contribuições - negra, em certas áreas; indígena, alemã  

ou japonesa, em outras -, nenhuma delas se autodefiniu como centro de lealdades  

étnicas extranacionais. O conjunto, plasmado com tantas contribuições, é  

essencialmente uno enquanto etnia nacional, não deixando lugar a que tensões  

eventuais se organizem em torno de unidades regionais, raciais ou culturais opostas.  

Uma mesma cultura a todos engloba e uma vigorosa autodefinição nacional, cada vez  

mais brasileira, a todos anima. 

  Esse brasileirismo é hoje tão arraigado que resulta em xenofobia, por um lado, e, por  

outro lado, em vanglória nacionalista. Os brasileiros todos torcem nas copas do  

mundo com um sentimento tão profundo como se se tratasse de guerra de nosso povo  

contra todos os outros povos do mundo. As vitórias são festejadas em cada família e  

as derrotas sofridas como vergonhas pessoais. 

  Pude sentir, no exílio, como é difícil para um brasileiro viver fora do Brasil. Nosso  

país tem tanta seiva de singularidade que torna extremadamente difícil aceitar e  

desfrutar do convívio com outros povos. O prefeito de Natal morreu em Montevidéu 

-- Página 244 

  de pura tristeza. Nunca quis aprender espanhol, nem o suficiente para comprar uma  

caixa de fósforo. Alguns se suicidaram e todos sofreram demais. Basta ver uma  

reunião de brasileiros, do meio milhão que estamos exportando como trabalhadores,  

para sentir o fanatismo com que se apegam a sua identidade de brasileiros e o rechaço  

a qualquer idéia de deixar-se ficar lá fora. 

-- Página 245 

  5 ORDEM VERSUS PROGRESSO 

  ANARQUIA ORIGINAL 

  A contraparte dialética da intencionalidade do projeto colonial é o caráter anárquico;  

selvagem e socialmente irresponsável da expansão dos núcleos brasileiros. Atuando  

sobre uma realidade diferente, que obrigava a buscar soluções próprias ajustadas à  

sua natureza e agindo longe das vontades oficiais, a ação do colono exerceu-se quase  

sempre improvisadamente e ao sabor das circunstâncias. Sendo imprevisível, ela  

crescia desgarrada até que, por reiteração, constituísse uma pauta de ação suscetível  

de  

ser copiada e regulada. 

  Em muitos campos a regra jamais vingou. Um bom exemplo é a fornicação com as  

índias na gestação prodigiosa de mestiços fora de qualquer regra canonizável que se  

teve de admitir e generalizar. Outro exemplo nos dá a bandeira, como operação  

guerreira de preia de escravos índios para usar e para vender. O bandeirante, agente  

de uma violência privada, passa a ser agente da Coroa. É ele quem viabiliza, por sua  

ação e com seus meios, a vida econômica nas regiões pobres e a apropriação física do  

Brasil. Embora a ilusão oficial fosse dar aos índios o nobre  

-- Página 246 

  destino copiosamente alegado nos documentos oficiais, a metrópole jamais opôs  

qualquer obstáculo sério ao cativeiro. 

  Mais tarde, quando os bandeirantes tropeçam com ouro e, depois, com diamantes  

nos ermos onde andavam, é que vem a Coroa legalizar a posse das catas, impondo  

formas de exação cada vez mais escorchantes. No caso dos diamantes - tal como  

ocorrera antes com o tabaco e o sal - decreta o monopólio real para que ninguém  

mais lucrasse com a riqueza nova, convertendo os garimpeiros em contrabandistas  

condenados pelo furor fiscal ao exercício clandestino de suas atividades. 

  Nós somos resultantes do embate daquele racionalismo burocrático, que queria  

executar na terra nova um projeto oficial, com esse espontaneísmo que a ia formando  

ao deus-dará, debaixo do poderio e das limitações da ecologia tropical e do despo- 

tismo do mercado mundial. 

  Quem somos nós, os brasileiros, feitos de tantos e tão variados contingentes  

humanos? A fusão deles todos em nós já se completou, está em curso, ou jamais se  

concluirá? Estaremos condenados a ser para sempre um povo multicolorido no plano  

racial e no cultural? Haverá alguma característica distintiva dos brasileiros como  

povo, feito que está por gente vinda de toda parte? Todas essas argüições seculares  

têm já resposta clara encontrada na ação concreta. 

  Nesse campo de forças é que o Brasil se fez a si mesmo, tão oposto ao projeto  

lusitano e tão surpreendente para os próprios brasileiros. Hoje somos, apesar dos  

lusos e dos seus colonizadores, mas também graças ao que eles aqui nos juntaram,  

tanto os tijolos biorraciais como as argamassas socioculturais com que o Brasil vem  

se fazendo. 

  Assim é que, embora embarcados num projeto alheio, nos viabilizamos ao nos  

afirmar contra aquele projeto oficial e ao nos opor aos desígnios do colonizador e de  

seus sucessores. Pela vontade deles, os índios, os negros e todos nós, mestiços deles,  

-- Página 247 

  recrutados pela empresa colonial, prosseguiríamos na função que nos foi prescrita de  

proletariado de ultramar, destinado a produzir mercadoria exportável, sem jamais  

chegar a ser gente com destino próprio. Às vezes penso que continuamos cumprindo  

esse desígnio mesmo sem os portugueses, debaixo do guante da velha classe  

dominante de descendentes dos senhores de escravos que se seguiu a eles no exercício  

do poder e das novas elites cujo setor predominante é, hoje, o corpo gerencial das  

multinacionais. Os mesmos tecnocratas ainda meninos mas já aconselhando governos  

se afundam ainda mais no espontaneísmo do mercado e na irresponsabilidade social  

do neoliberalismo. 

  O maior susto que tiveram os portugueses, no passado, foi ver a força de trabalho  

escrava, reunida com propósitos exclusivamente mercantis para ser desgastada na  

produção, insurgir-se, pretendendo ser tida como gente com veleidades de autonomia  

e autogoverno. Do mesmo modo, a grande perplexidade das classes dominantes atuais  

é que esses descendentes daqueles negros, índios e mestiços ousem pensar que este  

país é uma república que deve ser dirigida pela vontade deles como seu povo que são. 

  Não é tarefa fácil definir o caráter atípico de nosso processo histórico, que não se  

enquadra nos esquemas conceituais elaborados para explicar outros contextos e  

outras seqüências. Com efeito, surgindo no leito do cunhadismo, estruturando-se com  

base numa força de trabalho africana, o Brasil se configura como uma coisa diferente  

de quantas haja, só explicável em seus termos, historicamente. 

  Velhas questões institucionais, não tendo sido resolvidas nem superadas, continuam  

sendo os principais fatores de atraso e, ao mesmo tempo, os principais motores de  

uma revolução social. Com efeito, a grande herança histórica brasileira é a façanha de  

sua própria constituição como um povo étnica, nacional e culturalmente unificado. É,  

também, o malogro dos nossos esforços de nos estruturarmos solidariamente, no  

plano socioeconômico,  

-- Página 248 

  como um povo que exista para si mesmo. Na raiz desse fracasso das maiorias está o  

êxito das minorias, que ainda estão aí, mandantes. Em seus desígnios de resguardar  

velhos privilégios por meio da perpetuação do monopólio da terra, do primado do  

lucro sobre as necessidades e da imposição de formas arcaicas e renovadas de  

contingenciamento da população ao papel de força de trabalho superexplorada. 

  Como não há nenhuma garantia confiável de que a história venha a favorecer,  

amanhã, espontaneamente, os oprimidos; e há, ao contrário, legítimo temor de que,  

também no futuro, essas minorias dirigentes conformem e deformem o Brasil segundo  

seus interesses; torna-se tanto mais imperativa a tarefa de alcançar o máximo de  

lucidez para intervir eficazmente na história a fim de reverter sua tendência secular.  

Esse é nosso propósito. 

  O ARCAICO E O MODERNO 

  A passagem do padrão tradicional, tornado arcaico, ao padrão moderno opera a  

diferentes ritmos em todas as regiões, mas mesmo as mais progressistas se vêem  

tolhidas e reduzidas a uma modernização reflexa. Isso não se explica, contudo, por  

qualquer resistência de ordem cultural à mudança, uma vez que um veemente desejo  

de transformação renovadora constitui, talvez, a característica mais remarcável dos  

povos novos e, entre eles, os brasileiros. Mesmo as populações rurais e as urbanas  

marginalizadas enfrentam resistências, antes sociais do que culturais, à transfiguração,  

porque umas e outras estão abertas ao novo. São, de fato, antes atrasadas do que  

conservadoras. Cada estrada que se abre, quebrando o isolamento de uma "ilha  

arcaica", atrai novos contingentes ao circuito de comunicação interna. 

  Dada a homogeneidade cultural da sociedade brasileira, cada um dos seus membros  

tanto é capaz de comunicar-se com  

-- Página 249 

  os contingentes modernizados, como se predispõe a aceitar inovações. Não estando  

atados a um conservadorismo camponês, nem a valores tradicionais de caráter tribal  

ou folclórico, nada os apega às formas arcaicas de vida, senão as condições sociais  

que os atam a elas, a seu pesar. Essa atitude receptiva à mudança, em comparação  

com o conservadorismo que se observa em outras configurações histórico-culturais,  

não é suficiente, porém, por si só, para promover a renovação. A família mais  

humilde, do interior mais recôndito, vê no primeiro caminhão que chega uma  

oportunidade de libertação. Seus membros mais jovens só aspirarão a fazer-se  

motoristas e todos quererão antes partir do que ficar, prontos que estão a se  

incorporar aos novos modos de vida. 

  Esse é o resultado fundamental do processo de deculturação das matrizes  

formadoras do povo brasileiro. Empobrecido, embora, no plano cultural com relação  

a seus ancestrais europeus, africanos e indígenas, o brasileiro comum se construiu  

como homem tábua rasa, mais receptivo às inovações do progresso do que o  

camponês europeu tradicionalista, o índio comunitário ou o negro tribal. 

  As formas futuras que deverá assumir a cultura brasileira com o desenvolvimento  

conduzirão, seguramente, ao reforço da unidade étnico-nacional pela maior  

homogeneização dos modos de fazer, de interagir e de pensar. Mas comportarão, por  

muito tempo ainda, variedades locais, certamente menos diferenciadas do que as  

atuais porque os fatores especializantes do meio são menos poderosos que os  

uniformizantes da tecnologia produtiva e de comunicação, apesar do processo  

transformador operar sobre contextos culturais previamente diferenciados. Assim, se  

preservará, possivelmente, algo do colorido mosaico que hoje enriquece o Brasil pela  

adição, às diferenças de paisagem, de variações de usos e costumes de uma região a  

outra, através da vastidão do território. 

-- Página 250 

  A resistência às forças inovadoras da Revolução Industrial e a causa fundamental de  

sua lentidão não se encontram, portanto, no povo ou no caráter arcaico de sua  

cultura, mas na resistência das classes dominantes. Particularmente nos seus interesses  

e privilégios, fundados numa ordenação estrutural arcaica e num modo infeliz de  

articulação com a economia mundial, que atuam como um fator de atraso, mas são  

defendidos com todas as suas forças contra qualquer mudança. Esse é o caso da  

propriedade fundiária, incompatível com a participação autônoma das massas rurais  

nas formas modernas de vida e incapaz de ampliar as oportunidades de trabalho  

adequadamente remuneradas oferecidas à população. É também o caso da  

industrialização recolonizadora, promovida por corporações internacionais atuando  

diretamente ou em associação com capitais nacionais. Embora modernize a produção  

e permita a substituição das importações, apenas admite a formação de um  

empresariado gerencial, sem compromissos outros que não seja o lucro a remeter a  

seus patrões. Estes se fazem pagar preços extorsivos, onerando o produto do trabalho  

nacional com enormes contas de lucros e regalias. Seu efeito mais danoso é remeter  

para fora o excedente econômico que produzem, em lugar de aplicá-lo aqui. De fato,  

ele se  multiplica é no estrangeiro. 

  A mais grave dessas continuidades reside na oposição entre os interesses do  

patronato empresarial, de ontem e de hoje, e os interesses do povo brasileiro. Ela se  

mantém ao longo de séculos pelo domínio do poder institucional e do controle da  

máquina do Estado nas mãos da mesma classe dominante, que faz prevalecer uma  

ordenação social e legal resistente a qualquer progresso generalizável a toda a  

população. Ela é que regeu a economia colonial, altamente próspera para uma  

minoria, mas que condenava o povo à penúria. Ela é que deforma, agora, o próprio

processo de industrialização, impedindo que desempenhe aqui o papel transformador

que representou em outras sociedades.

-- Página 251

  Ainda é ela que, na defesa de seus interesses antinacionais e antipopulares, permite a  

implantação das empresas multinacionais, através das quais a civilização pós-industrial  

se põe em marcha como um mero processo de atualização histórica dos povos  

fracassados na história. 

  Modernizada reflexamente, apesar de jungida nessa institucionalidade retrógrada, a  

sociedade brasileira não conforma um remanescente arcaico da civilização ocidental,  

cujos agentes lhe deram nascimento, mas um dos seus "proletariados externos",  

conscritos para prover certas matérias-primas e para produzir lucros exportáveis. Um  

proletariado externo atípico com respeito aos protagonistas históricos, assim  

designados por A. Toynbee ( 1959 ), porque não possui uma cultura original e porque  

sua própria classe dirigente é o agente de sua dominação externa. 

  Ao contrário do que ocorre nas sociedades autônomas, aqui o povo não existe para  

si e sim para outros. Ontem, era uma força de trabalho escrava de uma empresa  

agromercantil exportadora. Hoje, é uma oferta de mão-de-obra que aspira a trabalhar  

e um mercado potencial que aspira a consumir. Nos dois casos, foi sempre uma  

empresa próspera, ainda que só o fosse para minorias privilegiadas. Como tal,  

manteve o Estado e enriqueceu as classes dominantes ao longo de séculos,  

beneficiando também os mercadores associados ao negócio e a elite de proprietários e  

burocratas locais. A mão-de-obra engajada na produção, como tra-livres, apenas pode  

sobreviver e procriar, reproduzindo seus modestos modos de existência. Os  

trabalhadores conscritos como escravos nem isso alcançavam, porque eram uma  

simples fonte energética gasta para manter o sistema global e fazê-lo gerar  

prosperidade para outros. 

  Entretanto, essa população constituída pelos descendentes dos contingentes  

aliciados para o projeto agromercantil exportador acaba por assumir o caráter de uma  

etnia nacional nova,  

-- Página 252 

  aspirante à autonomia, que, por fim, se independentiza do vínculo colonial. Aos  

primeiros intentos de ruptura, muitos senhores nativos e todos os lusitanos reagem  

com perplexidade, indagando, espantados, como feitorias podiam confundir-se com  

nações, reivindicantes de autonomia e até aspirantes a constituir cidadanias autênticas. 

  Quando é declarada a independência, a classe dominante local se nacionaliza  

alegremente, preparando-se para lucrar com o regime autônomo, tal como lucrara  

com o colonial. Apropriada por essa classe, a independência não representou  

nenhuma descolonização do sistema que permitisse transformar o proletariado  

externo em um povo para si, voltado ao preenchimento de suas próprias condições de  

existência e de progresso. Representou o translado da regência política, encarnada por  

um rei português, sediado em Lisboa, para seu filho, assentado agora no Rio de  

Janeiro, de onde negociaria a independência nacional com a potência hegemônica da  

época, que era a Inglaterra. Uma vez reconhecida externamente e imposta  

internamente a legitimidade de seu poder, passa a reger daqui a sociedade brasileira,  

feita nação, contra os interesses de seu próprio povo. 

  Nessas circunstâncias, o Estado apresenta também mais continuidades do que  

rupturas, estruturando-se como uma máquina político-administrativa de repressão,  

destinada a manter a antiga ordenação, operando nas mesmas linhas a serviço da velha  

elite, agora ampliada pelas famílias fidalgas que vieram com o monarca e por novos- 

ricos que surgem com a modernização. O povo reage ao longo de quase todo o país  

contra a estreiteza dessa independência, exigindo a expulsão dos agentes mais visíveis  

da velha ordem, que eram os comerciantes lusitanos. A repressão mais cruenta o  

compele a submeter-se. 

  O Estado monárquico se consolida, renova e amplia nas décadas seguintes.  

Anteriormente, uns quantos clérigos e alguns administradores coloniais, uns poucos  

militares profssionais e bacharéis  

-- Página 253 

  com formação universitária, graduados no Reino, podiam dar conta das  

necessidades. Agora, torna-se indispensável criar escolas médias e superiores que  

formem as novas gerações de letrados para a magistratura e o Parlamento, de  

bacharéis nativos, de engenheiros militares para a defesa, e de médicos para cuidar da  

saúde dos ricos. A cultura vulgar e, com ela, a maioria das técnicas produtivas,  

entregues a seus produtores imediatos, só muito lentamente começaria a modernizar- 

se. Como à criação das escolas para as elites não correspondeu qualquer programa de  

educação de massas, o povo brasileiro permaneceu analfabeto. 

  Apesar de tudo, as novas forças unificadoras não conseguem anular as diferenças  

regionais da sociedade nacional, que são formas de adaptação especializada da  

configuração histórico-cultural. Embora tenham mais de comum que de peculiar,  

nelas se registram modos próprios de adaptação à natureza no processo produtivo,  

formas particulares de regulação das relações sociais e econômicas, devidas ao  

atendimento dos imperativos oriundos do gênero de produção a que se dedicam, bem  

como da sobrevivência de representações típicas de sua visão particular do mundo. 

  O entendimento de cada uma dessas variantes importa na necessidade de analisar  

simultaneamente tanto o papel diferenciador do esforço adaptativo como a força  

unificadora da tecnologia produtiva, dos modos de associação e das criações  

ideológicas que conferem um patrimônio comum a todas as áreas (tentativas de  

classificação das áreas culturais do Brasil se encontram em Diégues Jr. 1960 e em  

Wagley e Harris 1955 ). Essa análise deve ser feita tanto sincronicamente – mediante  

cortes do continuum histórico-cultural, para focalizar as relações que se apresentam  

num momento dado entre os modos de adaptação, as formas de sociabilidade e o  

mundo das representações mentais -, como diacronicamente, aprofundando a pesquisa  

histórica para alcançar uma perspectiva de tempo que  permita verificar  

-- Página254 

  como surgiram e se generalizaram as técnicas em uso, as relações vigentes de  

trabalho, a visão do mundo e os outros aspectos essenciais do modo de ser dessas  

variantes da sociedade nacional. 

  Composta como uma constelação de áreas culturais, a configuração histórico- 

cultural brasileira conforma uma cultura nacional com alto grau de homogeneidade.  

Em cada uma delas, milhões de brasileiros, através de gerações, nascem e vivem toda  

a sua vida encontrando soluções para seus problemas vitais, motivações e explicações  

que se lhes afiguram como o modo natural e necessário de exprimir sua humanidade e  

sua brasilidade. Constituem, essencialmente, partes integrantes de uma sociedade  

maior, dentro da qual interagem como subculturas, atuando entre si de modo diverso  

do que o fariam em relação a estrangeiros. Sua unidade fundamental decorre de serem  

todas elas produto do mesmo processo civilizatório que as atingiu quase ao mesmo  

tempo; de terem se formado pela multiplicação de uma mesma protocélula étnica e de  

haverem estado sempre debaixo do domínio de um mesmo centro reitor, o que não  

enseja definições étnicas conflitivas. 

  Com efeito, essa regência comum englobava desde o princípio a todos os  

componentes e, quando necessário, usava da repressão policial-militar. Ainda assim,  

por força do isolamento, da especialização ou da atuação de outros fatores, algumas  

unidades se diversificaram suficientemente para tenderem à cissiparidade ou à  

reordenação do contexto global, segundo seus interesses imediatos. Via de regra,  

essas tendências autonomistas apenas se esboçavam, voltando à unidade e à  

uniformidade tanto pela pressão das forças repressivas como em virtude do papel  

integrador do sistema econômico e, sobretudo, da homogeneidade cultural básica  

alcançada precocemente. 

  O sistema econômico e político, gerando o mesmo tipo de estratificação e de  

ordenação cívica, criou em cada unidade a  

-- Página 255 

  mesma forma de hierarquização que qualificava, face à sociedade total, as camadas  

dirigentes de cada variante como componentes da mesma estrutura de poder, e as fez  

essencialmente solidárias frente à ameaça comum representada pelo antagonismo  

das classes oprimidas. O patronato, na função de coordenador das atividades  

produtivas, e o patriciado, no exercício do papel de ordenador da vida social,  

puderam assim fazer frente a todas as tendências dissociativas, preservando a unidade  

nacional. 

  Desse modo é que o Brasil se implanta como sociedade nacional sobre um imenso  

território, envolvendo milhões de pessoas mediante o crescimento e diversificação  

adaptativa do núcleo unitário original, simultaneamente com o estabelecimento  

de representações locais da mesma camada dirigente em cada uma das variantes  

regionais. O cuidado do monarca português e do brasileiro em engalanar cada  

precedência conquistada localmente com títulos de fidalguia e a habilidade do sistema  

republicano em fazer dessa camada socioeconômica sua elite dirigente preservaram, a  

um tempo, a unidade nacional e a manutenção do sistema. Evitou-se, assim, que  

viessem a operar, como uma secessão, tanto as diversificações regionais como as  

crises de transfiguração da formação socioeconômica de colonial-escravista em  

neocolonial e a transição de colônia a nação politicamente independente. 

  A contraparte dessa tarefa unificadora foi a ordenação da sociedade nacional em  

cada uma de suas formações, com estreita obediência aos interesses oligárquicos,  

diante dos quais o próprio poder central sempre claudicou, incapaz de enfrentá-los,  

apesar da oposição flagrante entre seus interesses e os da população trabalhadora.  

Isto é o que torna as classes dirigentes brasileiras tão parecidas aos consulados  

romanos, como representantes locais de um poder externo, primeiro colonial, depois  

imperialista, a que servem como agentes devotados e de quem tiram sua força  

impositiva. E, sobretudo, como consulados socialmente  

-- Página 256 

  irresponsáveis pelo destino da população que, a seus olhos, não constitui um povo,  

mas uma força de trabalho, ou melhor, uma fonte energética desgastável nas suas  

façanhas empresariais. 

  As esferas de poder estatal e privado se imbricam, aqui, sobrepondo-se  

ocasionalmente uma à outra, mas atendendo sempre aos condicionamentos objetivos  

da escravidão e do monopólio da terra como princípios ordenadores da economia  

colonial. Nessa interação prevalece sempre a racionalidade do projeto intencional da  

Coroa, tolhido, é certo, pelo voluntarismo anárquico do plantador, do minerador, do  

contrabandista. Jamais as aspirações singelas do índio apresado que quer a liberdade,  

do negro escravo que pede alforria, do caipira, do sertanejo, do caboclo paupérrimo  

que desejam escapar da opressão e da subordinação para viverem uma vida mais  

vivível. 

  Do mesmo modo, a conscrição da força de trabalho negra se efetua artificialmente  

através da montagem da mais ampla e mais complexa operação mercantil daquele  

século, habilitada para caçar na África, exportar através do Atlântico e vender nos  

postos brasileiros milhões de negros destinados a se desgastarem fria e  

sistematicamente na produção venal. 

  A própria independência do Brasil, quando se torna inevitável, é empreendida pela  

metrópole colonial, que translada para cá a parcela mais vivaz e representativa das  

classes dirigentes lusitanas e sua burocracia mais competente. Aqui sediada, se  

mimetiza de brasileira e tão bem organiza a independência para si mesma que continua  

regendo o Brasil por oitenta anos mais. No curso dessas décadas, enfrenta e vence  

todos os levantes populares, matando seus líderes ou os anistiando e incorporando  

sem ressentimento ao grupo dominante. 

-- Página 257 

  TRANSFIGURAÇÃO ÉTNICA 

  Transfiguração étnica é o processo através do qual os povos, enquanto entidades  

culturais, nascem, se transformam e morrem. Tivemos oportunidade de estudá-lo  

tanto por observação direta, quanto por reconstiução histórica do impacto da  

civilização sobre as populações indígenas brasileiras no correr dos séculos;  

reconstituindo suas várias instâncias. 

  Um povo já configurado resiste tenazmente à sua transfiguração, mas o faz  

precisamente mudando ao assumir aquelas alterações que viabilizam sua existência  

dentro do contexto em que ele interage. Quatro são as instâncias básicas da  

transfiguração, simultâneas ou sucessivas. 

  Primeiro, a biótica, pela qual os seres humanos, interagindo com outras forças vivas,  

podem transfigurar-se radicalmente. É o caso das epidemias trazidas pelo europeu,  

pelo africano e pelo asiático aos povos indenes das Américas, sobre os quais  

produziram imensa depopulação. Com respeito aos germes que o estranho trazia no  

corpo, já não o vitimavam, mas exterminavam quem dele se aproximasse. 

  Uma segunda instância é a ecológica, pela qual os seres vivos, por coexistirem,  

afetam-se uns aos outros em sua forma física, em seu desempenho vital.  

Exemplificaria esse caso a própria introdução do europeu, com sua bicharada de  

vacas, bezerros, porcos, galinhas etc., que, disputando fatores vitais com a população  

autóctone, por um lado facilitam sua sobrevivência, mas por outro lado podem ser  

fatais. A introdução de animais domésticos no mundo asteca e no incaico promoveu  

uma verdadeira substituição da população indígena por criações animais. 

  A terceira instância da transfiguração étnica é a econômica, que, convertendo uma  

população em condição de existência material de outra, em prejuízo de si própria,  

pode levá-la ao extermínio. É o caso da escravidão pessoal, que, desgarrando uma  

-- Página 258 

  pessoa de seu contexto vital para convertê-la em mera força de trabalho a serviço de  

outrem, custa enorme desgaste humano. Junto à interação econômica se dá toda a  

trama de relações sociais que, afetando os modos de coexistir, de conviver e  

ampliando ou estreitando suas oportunidades de se reproduzir, também exerceu papel  

fatal. Exemplifica essa interação a lei fundiária que, nos Estados Unidos, por exemplo,  

produziu milhões de granjeiros livres. Aqui proletarizou, urbanizando forçadamente 

milhões de trabalhadores, desencadeando o desemprego e a violência. 

  Uma última instância da transfiguração é a psicocultural, que pode dizimar  

populações retirando-lhes o desejo de viver, como ocorreu com os povos indígenas  

que se deixaram morrer por não desejar a vida que se lhes ofereciam. Aqui tem  

também um papel capital o ethos ou orgulho nacional de uma população que, uma vez  

quebrado, a dissuade de lutar para sobreviver na medida em que poderia fazê-lo. O  

preconceito social e a discriminação, interiorizados em seus valores básicos,  

representam também um importante papel etnocida. 

  Sob qualquer dessas instâncias um povo pode ser transfigurado. Vale dizer, morrer  

ou renascer através de alterações estratégicas que tornem sua sobrevivência maleável.  

Na história do Brasil, vimos surgir o brasilíndio como um contingente de vigor  

admirável tanto na destruição de seu gentio materno, como forma de expandir-se,  

quanto apropriando-se de mulheres para reproduzir. Vimos algo semelhante ocorrer  

com o negro, que, refugiando-se num quilombo, reconstitui a vida que aprendera a  

viver no núcleo colonial de forma a readquirir sua dignidade e possibilitar sua  

sobrevivência. 

  A imigração estrangeira, principalmente de pobres trabalhadores brancos europeus,  

tornados excedentes de suas economias nacionais, representou também uma enorme  

ameaça de transfiguração da população brasileira preexistente, tal como  

-- Página 259 

  ocorreu no Uruguai e Argentina. No Brasil, encontrando uma sociedade já formada  

e etnicamente integrada, apenas afetou seu destino, assimilando quase toda essa massa  

imigrante, transformando-se mais os recém-vindos do que os que aqui viviam. Através  

de todas essas instâncias, o povo brasileiro acabou por conformar-se como uma  

configuração histórico-cultural única e diferenciada de todas as outras. 

  Tais são os brasileiros de hoje, na etapa que atravessam de sua luta pela existência.  

Já não há praticamente índios ameaçando o seu destino. Também os negros  

desafricanizados se integraram nela como um contingente diferenciado, mas que não  

aspira a nenhuma autonomia étnica. O próprio branco vai ficando cada vez mais  

moreno e até orgulhoso disso. 

  Ao longo de nossos cinco séculos de processo formativo, o povo brasileiro  

experimentou sucessivas transfigurações. Sempre, porém, dentro da configuração de  

povo novo, já conformado larvarmente nas protocélulas étnicas luso-tupis. Sofreu o  

impacto de duas revoluções tecnológicas, a agrária e a industrial, que contribuíram  

mais que nada para configurá-lo. Todas as suas forças transformativas, porém, foram  

contidas pelas classes dominantes dentro de limites que não ameaçavam sua  

hegemonia. 

  Primeiro, a revolução agrário-mercantil, que, transformando o modo de produção  

indígena, sobretudo através da lavoura monocultora, promoveu uma extraordinária  

prosperidade que nos deu existência no quadro mundial, tornando-nos capazes de  

prescindir praticamente da reprodução vegetativa da população pela compra de novos  

membros através da escravidão. 

  Segundo, a Revolução Industrial, que, obsolescendo o músculo humano como força  

energética, inviabilizou a escravidão, envolvendo a sociedade num processo  

transformativo extremamente grave no qual a população negra chegou a reduzir-se  

em números absolutos e levou décadas para aprender a viver uma existência livre e  

autônoma. 

-- Página 260 

  A introdução de dispositivos mecânicos, como máquinas de vapor, de petróleo e de  

eletricidade, nos tornou muito mais eficazes não para nós mas para o exercício de  

provedores no mercado mundial. Exportamos muito mais gêneros, minérios e  

outras mercadorias a preços relativamente cada vez menores, perdéndo substância em  

razão da desigualdade do intercâmbio econômico. 

  Posteriormente, sobretudo no pós-guerra, uma imensa quantidade de mercadorias  

novas, como medicamentos, plásticos, meios de comunicação, formas de recreação,  

nos atou mais ainda ao mundo. Reagimos, procurando produzir esses bens aqui  

mesmo, num esforço de industrialização substitutiva das importações. Mas só o  

pudemos fazer associados a interesses estrangeiros que, se nos tornaram mais eficazes  

e modernos, nos fizeram mais lucrativos e úteis para eles que para nós, inclusive  

implantando um colonialismo interno que provocou intenso empobrecimento relativo  

de zonas de antiga ocupação. 

  No curso desses dois passos - um de três séculos, o outro de quase dois -, a  

sociedade brasileira assumiu diversas formas, variantes no tempo e no espaço, como  

modos sucessivos de ajustamento a distintos imperativos externos e a diferentes  

condições econômicas e ecológicas regionais. No primeiro caso, moeu e fundiu as  

matrizes originais indígena, negra e européia em uma entidade étnica nova, pela via  

evolutiva da atualização ou incorporação histórica, que foi o caminho comum de  

formação dos povos novos das Américas. 

  No segundo passo, a sociedade resultante do longo processo formativo outra vez se  

transfigura por atualização. Agora, para incorporar, numa versão neocolonial da  

civilização industrial, os contingentes homogeneizados através da deculturação  

processada anteriormente, sob a pressão da escravidão, e reajustá-los a uma nova  

ordenação sociopolítica. Sempre regida por uma estrutura de poder capaz de  

continuar conscrevendo a população  

-- Página 261 

  ao trabalho, através de um regime para-salarial nas empresas produtivas de artigos  

de exportação e nas novas empresas dedicadas a atender ao mercado interno. Essa  

reincorporação do Brasil na rede econômica mundial, apesar de menos traumatizante, 

também exigiu um certo grau de violência, sobretudo na repressão dos levantes  

populares que aspiram a uma reordenação social profunda e no controle preventivo  

dos grupos virtualmente insurgentes. 

  O caráter distintivo de nossa transfiguração étnica é a continuidade, através dos  

séculos, de elementos cruciais da ordenação social arcaica, da dependência da  

economia e do caráter espúrio da cultura. Essa continuidade, mantida através dos dois  

tipos de civilização e das correspondentes formações econômico-sociais, importou em  

sérias constrições ao desenvolvimento. 

  Assim é que o impacto da industrialização, operando sobre formas estruturais  

arcaicas, se viu contido na sua capacidade de transformação. O sistema de conscrição  

de mão-de-obra - primeiro escrava, depois assalariada -, subsistindo debaixo das  

novas condições, continuou a operar como uma rede que deformou o crescimento  

econômico dentro do capitalismo industrial e a integração do povo nos estilos de vida  

da nova civilização. Sua transformação mais importante foi passar de um sistema  

tecnológico de baixa energia, mas altamente exigente de mão-de-obra e desgastador  

da mesma, a um sistema que utilizava uma tecnologia mecanizada e servida por  

motores, cada vez menos capaz de absorver a força de trabalho disponível, e tendente,  

por isso, a marginalizá-la. 

  Por conseqüência, a economia brasileira, que sempre viveu faminta de mão-de-obra,  

tendo que importar grande parte de sua força de trabalho, hoje vê sua população  

tornar-se excedente das necessidades da produção. É o trabalhador brasileiro que se  

torna obsoleto como uma força descartável dentro da economia nacional. 

-- Página 262 

  Vivemos, hoje, às vésperas de transformações ainda mais abrangentes, porque surge  

no horizonte uma outra revolução tecnológica mais radical que as anteriores. Se uma  

vez mais nos deixarmos fazer consumidores de seus frutos, em lugar de dominadores  

de sua tecnologia nova, as ameaças sobre a nossa sobrevivência e sobre a soberania  

nacional serão ainda mais intensas. As classes dominantes e seus porta-vozes já  

definiram seu projeto de continuidade através das transformações estratégicas. Tal  

é o discurso neoliberal e privatista, unanimemente defendido e propagado por toda a  

mídia e apoiado enfaticamente por todas as forças da direita. 

  No plano cultural, as duas etapas formativas compreendem, respectivamente, uma  

cultura colonial, que floresce e se arcaíza, e uma cultura renovada, que surge por  

modernização. Ambas remarcadamente espúrias. A cultura brasileira tradicional, que  

animava os núcleos coloniais, erajá uma cultura da civilização que, correspondendo a  

uma formação social urbana e estratificada, se desdobrava em uma esfera erudita e  

outra vulgar com variantes rurais e citadinas. 

  A camada senhorial, integrada pelo patronato de empresários e pelo patriciado de  

clérigos e burocratas civis e militares, todos eles urbanos, integra a sociedade total  

como um dos seus elementos constitutivos, mas opera como uma parcela diferenciada  

no plano cultural, tanto da cultura vulgar da cidade como do campo. Participando,  

embora, dos folguedos populares, por exemplo, o faziam antes como patrocinadores  

do que como integrantes em comunhão funcional com as crenças populares. Na  

verdade, essa camada senhorial constitui um círculo fechado de convívio  

eurocêntrico, que mais cultua a moda que seus próprios valores hauridos no acesso ao  

centro metropolitano, onde, bem ou mal, se faz herdeira da literatura, da música, das  

artes gráficas e plásticas, bem como de outras formas eruditas de expressão de uma  

cultura que, apesar de alheia, passaria a ser a sua própria. 

-- Página 263 

  Todo esse processo se agrava, movido em nossos dias pela força prodigiosa da  

indústria cultural que, através do rádio, do cinema, da televisão e de inúmeros outros  

meios de comunicação cultural, ameaça tornar ainda mais obsoleta a cultura brasileira  

tradicional para nos impor a massa de bens culturais e respectivas condutas que  

dominam o mundo inteiro. Nós que sempre fomos criativos nas artes populares e de  

tudo que estivesse ao alcance do povo-massa, nos vemos hoje mais ameaçados do  

que nunca de perder essa criatividade em benefício de uma universalização de  

qualidade duvidosa. 

  Entretanto, sendo essa a cultura predominante, ela é que se expressa nos setores  

tecnologicamente mais avançados da produção, na arquitetura das casas senhoriais,  

nas fortificações e nos templos, bem como nas artes que os adornam. Todos eles se  

edificam estilizados como implantações ultramarinas da civilização européia,  

conformados de acordo com os estilos nela prevalecentes e que só incidentalmente se  

contaminam com elementos locais. Há, é certo, também no plano erudito, uma reação  

brasileira. Ela não é, porém, nenhum nativismo. Suas criações são conquistas do  

gênero humano que podiam ter surgido em qualquer parte, mas afortunadamente  

floresceram aqui, na construção de Brasilia, na arquitetura de Oscar Niemeyer, na  

música de Villa-Lobos, na pintura de Portinari, na poesia de Drummond, no romance  

de Guimarães Rosa e uns tantos outros. 

  A cultura popular, assentada no saber vulgar, de transmissão oral, embora se  

dividisse em componentes rurais e urbanos, era unificada por um corpo comum de  

compreensões, valores e tradições de que todos participavam e que se expressavam  

no folclore, nas crenças, no artesanato, nos costumes e nas instituições que regulavam  

a convivência e o trabalho. 

  Frente a essa cultura popular, ou vulgar, mesmo a antiga cultura erudita - mais  

influenciada por concepções estrangeiras, mais receptiva a novos valores e a novas  

formas de expressão  

-- Página 264 

  - contrastava com o "moderno" em face do arcaico. Nas cidades e vilas, essa  

modernidade impregnou desde cedo amplas parcelas da população, diferenciando-as  

das massas rurais por atitudes relativamente mais racionalistas, impessoais e menos  

conservadoras. Essas diferenciações na linha do rural e do urbano, do arcaico e do  

moderno, não negam, porém, o caráter espúrio de toda a cultura erudita e popular  

que corresponde a nosso ser de encarnação ultramarina e tropical da civilização  

ocidental. Cada gesto criativo nosso, uma vez esboçado, está condenado a cair nesse  

reduto, que é o universo a que pertencemos. Trata-se, portanto, para todos os artistas  

criadores, de um desafio que não é a busca do singular e do bizarro e sim o esforço de  

ser o melhor do mundo. 

  Algumas das novas alterações transfigurativas servem de base a grandes esperanças.  

Primeiro que tudo, o acesso de todo o povo à civilização letrada e aos novos sistemas  

mundiais de intercomunicação cultural. Isso significa que a criatividade popular não se  

fará exclusivamente, doravante, no nível do futebol, da música e outros valores e  

tradições transmitidos oralmente pela população. Segundo, em razão da revolução da  

pllula e da liberação do orgasmo, que mudou radicalmente a posição da mulher  

na sociedade, convocando-a a continuar trabalhando como sempre fez, mas em  

melhores condições de existência. 

  O fundamental, porém, é que milagrosamente o povo, sobretudo o negro-massa,  

continua tendo erupções de criatividade. Esse é o caso do culto a Iemanjá, que em  

poucos anos transformou-se completamente. Essa entidade negra, que se cultuava a 2 

de fevereiro na Bahia e a 8 de março em São Paulo, foi arrastada pelos negros do Rio  

de Janeiro para 31 de dezembro. Com isso aposentamos o velho e ridículo Papai  

Noel, barbado, comendo frutas européias secas, arrastado num carro puxado por  

veados. Em seu lugar, surge, depois da Grécia, a primeira santa  

-- Página 265 

  que fode. A Iemanjá não se vai pedir a cura do câncer ou da AIDS, pede-se um  

amante carinhoso e que o marido não bata tanto. 

  Comprimida por todas essas pressões transformadoras, a cultura popular brasileira  

tradicional, tornada arcaica, se vai transfigurando em novos moldes. Estes, embora  

correspondentes ao padrão "ocidental" comum às sociedades pós-industriais,  

assumem no Brasil qualidades peculiares relacionadas à especificidade do processo  

histórico nacional. Como essas variam por regiões, as áreas culturais operam como  

estruturas de resistência à mudança, num esforço de preservação de suas  

características. Mas elas só podem manter-se tradicionais como arcaísmos em relação  

ao que se tornara o perf 1 cultural predominante como obsolescência com respeito à  

nova economia prevalecente. 

  Todavia, forçadas pelas novas condições uniformizadoras, as antigas áreas culturais  

se vão tornando cada vez mais homogêneas, por imperativo do processo geral de  

industrialização que a todos afeta e em virtude da ação uniformizadora dos sistemas  

de comunicação de massas, que aproximam os gaúchos, do Sul, dos caboclos  

amazônicos e os fazem interagir reciprocamente e com respeito aos centros dinâmicos  

do processo de industrialização. 

  Isso significa que, apesar de tudo, somos uma província da civilização ocidental.  

Uma nova Roma, uma matriz ativa da civilização neolatina. Melhor que as outras,  

porque lavada em sangue negro e em sangue índio, cujo papel, doravante, menos que  

absorver europeidades, será ensinar o mundo a viver mais alegre e mais feliz. 

-- Página 267 

  IV. OS BRASIS NA HISTÓRIA 

-- Página 269 

  1. BRASIS 

  INTRODUÇÃO 

  Depois de compor toda uma vasta teória da história, que concluo com este livro,  

devo confessar que as grandes seqüências históricas, únicas e irrepetíveis, em essência  

são inexplicáveis. 

  O que alcançamos são algumas generalizações válidas que lançamos aqui e ali,  

iluminando passagens. É, porém, irresistível, como aventura intelectual, a procura  

dessas generalizações. É também indispensável, porque nenhum povo vive sem uma  

teoria de si mesmo. Se não tem uma antropologia que a proveja, improvisa-a e  

difunde-a no folclore. 

  A história, na verdade das coisas, se passa nos quadros locais, como eventos que o  

povo recorda e a seu modo explica. É aí, dentro das linhas de crenças co-participadas,  

de vontades coletivas abruptamente eriçadas, que as coisas se dão. Essa é a razão por  

que, em lugar de um quadro geral da história brasileira, compus esses cenários  

regionais. 

  Uma copiosa documentação histórica mostra que, poucas décadas depois da  

invasão, já se havia formado no Brasil uma protocélula étnica neobrasileira  

diferenciada tanto da portuguesa  

-- Página 270 

  como das indígenas. Essa etnia embrionária, multiplicada e difundida em vários  

núcleos - primeiro ao longo da costa atlântica, depois transladando-se para os sertões  

interiores ou subindo pelos afluentes dos grandes rios -, é que iria modelar a vida  

social e cultural das ilhas-Brasil. Cada uma delas singularizada pelo ajustamento às  

condições locais, tanto ecológicas quanto de tipos de produção, mas permanecendo  

sempre como um renovo genésico da mesma matriz. 

  Essas ilhas-Brasil operaram como núcleos aglutinadores e aculturadores dos novos  

contingentes apresados na terra, trazidos da África ou vindos de Portugal e de outras  

partes, dando uniformidade e continuidade ao processo de gestação étnica, cujo fruto  

é a unidade sociocultural básica de todos os brasileiros. 

  Acredito que se possa distinguir a existência dessa célula cultural neobrasileira,  

diferenciada e autônoma em seu processo de desenvolvimento, a partir de meados do  

século xvl; quando se erigiram os primeiros engenhos de açúcar, sendo ainda  

dominante o comércio de pau-de-tinta, e quando ainda se tratava de engajar o índio  

como escravo do setor agroexportador. Era a destinação e a obra dos mamelucos- 

brasilíndios, que já não sendo índios nem europeus, nem nada, estavam em busca de si  

mesmos, como um povo novo em sua forma ainda larvar. 

  Era gestada nas comunidades constituídas por índios desgarrados da aldeia para  

viver com os portugueses e seus mestiços - que começavam a multiplicar-se na costa  

pernambucana, baiana, carioca e paulista. Com base no compadrio, ainda no tempo  

das relações de escambo com índios que permaneciam em suas aldeias independentes.  

Aqueles núcleos pioneiros evoluíram rapidamente para a condição de comunidades- 

feitorias quando passaram a integrar também indígenas capturados, estruturando-se  

em volta de um núcleo de mamelucos e funcionando como bases operacionais dos  

brancos que serviam de apoio aos navios, estabelecendo suas próprias relações de  

aliança ou de  

-- Página 271 

  guerra com tribos vizinhas. Ainda que embebidos na cultura indígena, só falando a  

língua da terra e estruturados em bases semitribais, já eram regidos por princípios  

organizativos procedentes da Europa. Constituíam, assim, de fato, brotos mutantes do  

que viria a ser uma civilização urbana e letrada. 

  Dessas comunidades se projetaram os grupos constitutivos de todas as áreas  

socioculturais brasileiras, desde as velhas zonas açucareiras do litoral e os currais de  

gado do interior até os núcleos mineiros do centro do país, os extrativistas da  

Amazônia e os pastoris do extremo sul. Cobrindo milhares de quilômetros, essa  

expansão - por vezes lenta e dispersa como a pastoril, por vezes intensa e nucleada  

como a mineradora - foi multiplicando matrizes, basicamente uniformes, por todo o  

futuro território brasileiro. Apesar de tão insignificantes, de fato disseminaram-se  

como uma enfermidade, contaminando a indianidade circundante, desfazendo-as e  

refazendo-as como ilhas civilizatórias. Só muito depois começaram a comunicar-se  

regularmente umas com as outras, através dos imensos espaços desertos que as  

separavam. 

  Sobre aquele arquipélago, integrando societariamente essas ilhas, se estendiam três  

redes aglutinadoras: a identidade étnica, que já não sendo índia se fazia  

protobrasileira; a estrutura socioeconômica colonial de caráter mercantil, que as  

vinculava umas com as outras através da navegação oceânica e com o Velho Mundo,  

como provedores de pau-de-tinta; uma nova tecnologia produtiva, que as ia tornando  

mais e mais complexas e dependentes de artigos importados. Sobre todas elas falava  

uma incipiente cultura erudita, principalmente religiosa, de padrão básico, que se ia  

difundindo. Tal como o índio Uirá, que saiu à procura de Deus, para identificar-se  

ante a divindade declara "eu sou de seu povo, o que come farinha", todos nós,  

brasileiros, podemos dizer o mesmo: "Nós somos o povo que come farinha de pau". 

-- Página 272 

  A identidade étnica dos brasileiros se explica tanto pela precocidade da constituição  

dessa matriz básica da nossa cultura tradicional, como por seu vigor e flexibilidade.  

Essa última característica lhe permitirá, como herdeira de uma sabedoria adaptativa  

milenar, ainda dos índios, conformar-se, com ajustamentos locais, a todas as variações  

ecológicas regionais e sobreviver a todos os sucessivos ciclos produtivos,  

preservando sua unidade essencial. A partir daquelas protocélulas, através de um  

processo de adaptação e diferenciação que se estende por quatro séculos, surgem as  

variantes principais da cultura brasileira tradicional (ver conceitos de cultura rústica e  

cultura caipira em Melo e Souza 1964; de cultura camponesa e folk-culture em  

Redfield 1941 e 1963; de cultura cabocla em Willems 1947 e de cultura crioula em  

Gillin 1947 ). 

  Elas são representadas pela cultura crioula, que se desenvolveu nas comunidades da  

faixa de terras frescas e férteis do Nordeste, tendo como instituição coordenadora  

fundamental o engenho açucareiro. Pela cultura caipira, da população das áreas  

de ocupação dos mamelucos paulistas, constituída, primeiro, através das atividades de  

preia de índios para a venda, depois, da mineração de ouro e diamantes e, mais tarde,  

com as grandes fazendas de café e a industrialização. Pela cultura sertaneja, que se  

funde e difunde através dos currais de gado, desde o Nordeste árido até os cerrados  

do Centro-Oeste. Pela cultura cabocla das populações da Amazônia, engajadas na  

coleta de drogas da mata, principalmente nos seringais. Pela cultura gaúcha do  

pastoreio nas campinas do Sul e suas duas variantes, a matuta-açoriana (muito  

parecida com a caipira) e a gringo-caipira das áreas colonizadas por imigrantes,  

predominantemente alemães e italianos. 

  Em termos de formação econômico-social, se pode dizer que essas faces do Brasil  

rústico se plasmaram como produtos exógenos da expansão européia, que as fez  

surgir dentro de uma  

-- Página 273 

  formação agrário-mercantil-escravista, bipartidas em implantes citadinos e contextos  

rurais mutuamente complementares, estratificadas em classes sociais antagônicas,  

ainda que também funcionalmente integradas. Seu motor foi o processo civilizatório  

desencadeado pela Revolução Mercantil, que permitiu aos povos ibéricos expandir-se  

para o além-mar e criar a primeira economia de âmbito mundial. 

  O Brasil, como fruto desse processo, desenvolve-se como subproduto de um  

empreendimento exógeno de caráter agrário-mercantil que, reunindo e fundindo aqui  

as matrizes mais díspares, dá nascimento a uma configuração étnica de povo novo e o  

estrutura como uma dependência colonial-escravista da formação mercantil- 

salvacionista dos povos ibéricos. 

  Não se trata, como se vê, de um desdobramento autônomo, produzido a partir da  

etapa evolutiva em que viviam os indígenas (revolução agrícola) e do tipo de  

formação com que se estruturavam (aldeias agrícolas indiferenciadas, isto é, não  

estratificadas em classes). Trata-se, isto sim, da ruptura e transfiguração das mesmas,  

por via da atualização histórica promovida por uma macroetnia em expansão: a  

mercantil-salvacionista portuguesa (Ribeiro 1968 ). 

  É simplesmente espantoso que esses núcleos tão iguais e tão diferentes se tenham  

mantido aglutinados numa só nação. Durante o período colonial, cada um deles teve  

relação direta com a metrópole e o "natural" é que, como ocorreu na América  

hispânica, tivessem alcançado a independência como comunidades autônomas. Mas a  

história é caprichosa, o "natural" não ocorreu. Ocorreu o extraordinário, nos fizemos  

um povo-nação, englobando todas aquelas províncias ecológicas numa só entidade  

cívica e política. 

-- Página 274 

  2. O BRASIL CRIOULO 

  "[...] o ser senhor de engenho é título a que 

  muitos aspiram porque traz consigo o ser 

  servido, obedecido e respeitado de muitos. 

  E se for, qual deve ser, homem de cabedal e 

  governo, bem se pode estimar no Brasil o 

  ser senhor de engenho, quanto 

  proporcionalmente estimam os títulos entre 

  os fidalgos do Reino [...] 

  Andreoni 1967" 

  O engenho açucareiro, primeira forma de grande empresa agroindustrial  

exportadora, foi, a um tempo, o instrumento de viabilização do empreendimento  

colonial português e a matriz do primeiro modo de ser dos brasileiros. Sem ele,  

naquela época, seria inimaginável a ocupação européia de uma vasta área tropical,  

sem riquezas minerais por descobrir, habitada por indígenas que apenas lograram  

construir culturas agrícolas e que não constituíam uma força de trabalho facilmente  

disciplinável e explorável. 

  Afortunadamente, a cana-de-açúcar só necessitava de terras tropicais férteis e  

frescas, e o engenho que fazia do caldo de cana o produto mercantil era uma prensa  

de madeiras e ferros  

-- Página 275 

  que os carpinas portugueses, construtores de naus, podiam fabricar com facilidade.  

Ao serem transplantados aos espaços brasileiros, os canaviais e os engenhos se  

multiplicaram em poucas décadas, tendo como únicas limitações à sua expansão a  

disponibilidade de mão-de-obra escrava para o eito e a amplitude do mercado  

consumidor europeu. 

  Os portugueses, que já haviam experimentado a plantação de cana e a produção de  

açúcar em pequena escala, com tecnologia árabe, nas ilhas da Madeira e dos Açores,  

se habilitaram para estender astronomicamente essa produção nas novas terras,  

montando para isso todo um vasto sistema de recrutamento de mão-de-obra. 

  Ninguém podia imaginar então que um produto exótico e precioso, destinado ao  

consumo dos mais abastados, pudesse crescer de produção e baixar de preço a ponto  

de fazer-se acessível ao consumidor comum como gênero de uso diário. Isso foi o que  

sucedeu, o açúcar deixou de ser uma especiaria para converter-se num produto  

comercial comum. Mesmo assim, seus preços de custo e de venda eram  

suficientemente atrativos para permitir o custeio da produção e o transporte  

transatlântico do  

próprio açúcar, e o do transporte ultramarino, em sentido inverso, da escravaria  

africana que o produziria. 

  Os primeiros engenhos de açúcar surgem no Brasil antes de 1520 e rapidamente se  

dispersam por todos os pontos da costa habitados por portugueses. Acabaram por  

concentrar-se nas terras de massapé do Nordeste e do recôncavo baiano, fmcando  

as bases da civilização do açúcar, cujas expressões urbanas floresceram nas cidades- 

porto de Olinda-Recife, em Pernambuco, e de Salvador, na Bahia. 

  Meio século depois, os engenhos haviam se multiplicado tanto que a produção  

brasileira de açúcar era a principal mercadoria do comércio internacional e sua safra  

anual valeria mais que a produção exportável de qualquer país europeu. Nas décadas  

-- Página 276 

  seguintes, apesar da guerra, da resistência dos negros de Palmares e da ocupação  

holandesa, a economia açucareira e seus complementos crescem mais ainda. Os  

grandes engenhos saltam de cinqüenta a cem e a duzentos. Neles passam a trabalhar  

10 mil, depois 20 mil e, mais tarde, 30 mil escravos importados. O volume e o valor  

da produção açucareira anual crescem, correlativamente, até atingir e superar  

largamente 1 milhão de libras esterlinas. 

  Por volta de I650, esse incremento se desacelera e a economia açucareira cai em  

crise quando entra maciçamente no comércio internacional a produção dos engenhos  

holandeses das Antilhas. A produção brasileira prossegue, apesar de tudo,  

sustentando a implantação colonial das velhas áreas de ocupação. 

  Só muito mais tarde, depois de 1700, com o início do ciclo do ouro, deixa de ser o  

setor mais dinâmico da economia brasileira e o mais importante como fonte de  

recursos para a Coroa. 

  A sociedade brasileira, em sua feição cultural crioula, nasce em torno do complexo  

formado pela economia do açúcar, com suas ramificações comerciais e fmanceiras e  

todos os complementos agrícolas e artesanais que possibilitavam sua operação. A  

massa humana organizada em função do açúcar se estrutura em uma formação  

econômico-social atípica com respeito às americanas e às européias de então. Muito  

mais singela, por um lado, por seu caráter de empresa colonial destinada a lograr  

propósitos econômico-mercantis claramente buscados. Nela, a forma de existência, a  

organização da família, a estrutura de poder não eram criações históricas oriundas de  

uma velha tradição, mas meras resultantes de opções exercidas para dar eficácia ao  

empreendimento. Mas, por outro lado, muito mais complexa, como população  

surgida da fusão racial de brancos, índios e negros, como cultura sincrética plasmada  

pela integração das matrizes mais díspares e como economia agroindustrial inserida  

no comércio mundial nascente.  

-- Página 277 

  Chamamos área cultural crioula à configuração histórico-cultural resultante da  

implantação da economia açucareira e de seus complementos e anexos na faixa  

litorânea do Nordeste brasileiro, que vai do Rio Grande do Norte à Bahia. Entre seus  

complementos se conta a fabricação de aguardente e de rapadura, que era a produção  

principal dos pequenos engenhos, destinada ao mercado interno. Entre os seus  

anexos, destacam-se as lavouras comerciais de tabaco e a fabricação do fumo, a que  

se dedicavam pequenos produtores sem cabedal para montar um engenho, mas cujo  

valor de exportação chegaria a representar uma décima parte do valor da safra  

açucareira. Muito mais tarde, outros produtos agrícolas de exportação, como o cacau,  

se somariam aos primeiros para permitir a extensão a outras regiões das formas de  

vida e de trabalho criadas ao redor do engenho canavieiro, ampliando desse modo a  

área cultural crioula. 

  A polaridade social básica da economia açucareira - o senhor de engenho e o  

escravo -, uma vez plasmada como uma forma viável de coexistência, constituiria uma  

matriz estrutural que, adaptada a diferentes setores produtivos, possibilitaria a  

edificação da sociedade brasileira tradicional. O senhor de engenho, apesar de seu  

papel de agente da exploração externa da população posta debaixo de seu domínio,  

era já um empresário nativo. Vivia em sua casa-grande, construída para durar e legar  

a seus herdeiros. No convívio com a gente da terra, se abrasileira em seus hábitos. Por  

fim, se constrói a si mesmo como um senhorio totalménte diferente de quantos  

houvera, inclusive dos poucos portugueses que aferiam renda semelhante. 

  O escravo, índio ou negro, que sobrevivia ao duro trabalho no engenho também se  

abrasileirava no mesmo ritmo e com igual profundidade. Embora polarmente opostos  

ao senhor, tinham, no fim, mais de comum com ele pela língua que falavam  

-- Página 278 

  e pela visão do mundo que com seus ancestrais tribais brasileiros ou africanos.  

Enquanto escravos, porém, eles constituíam a única força oposta ao sistema que,  

exercendo uma ação subversiva constante, exigia a reação permanente de um aparato  

repressivo. Sendo, entretanto, incapazes de destruí-lo, seja para restaurar formas  

arcaicas de existência, já inviáveis, seja para implantar precocemente uma formação  

econômico-social mais solidária, coexistiam conflitivamente, reproduzindo-se tal qual  

eram. O negro, mesmo quando escapava do engenho para acoitar-se nos quilombos,  

continuava simbioticamente relacionado com a sociedade com a qual estava em  

guerra, na qual se formara e da qual dependia para prover-se de elementos que se  

tornaram indispensáveis à sua existência, como as ferramentas, o sal e a pólvora. 

  Embora fossem, de fato, duas formas polarmente opostas no plano social, pelo  

antagonismo essencial de seus interesses de classe, eram também dois alternos  

mutuamente complementares dentro da mutualidade desigual de uma formação  

colonial-escravista. Eram ainda e essencialmente duas expressões variantes de  

uma cultura formada dentro dos cânones da civilização européia. 

Esta unidade dentro da diversidade a compelia a gerar, pela dinâmica de sua ação  

recíproca, novas formas de organização da vida social que simultaneamente  

reafrmassem a senhorialidade todo-poderosa do dono dos negros, que valiam mais  

que todo o conjunto da propriedade, e que se exerceria através de muitos braços e  

bocas destinados todos a fazer funcionar aquela fábrica rural, provavelmente a  

empresa mais complexa da época. O negro boçal, recém-chegado, era a força bruta de  

trabalho, levado ao canavial para operar de sol a sol, orientado por negros ladinos  

especializados nesse mister. 

  A família patriarcal do senhor, seus filhos e aparentados mais diretos, ocupava tão  

exaustivamente as funções do lar de tipo romano que não deixava espaço para outras  

formas dignas de  

-- Página 279 

  acasalamento. O próprio senhor e seus filhos eram, de fato, reprodutores soltos ali  

para emprenharem a quem pudessem. Nenhuma hipótese havia nesse ambiente para  

que os negros e mestiços tivessem qualquer chance de se estruturar familiarmente. 

  A história do Brasil é, por isso, a história dessa alternidade original e das que a ela se  

sucederam. É ela que dá nascimento à primeira civilização de âmbito mundial,  

articulando a América como assentamento, a África como a provedora de força de  

trabalho e a Europa como consumidor privilegiado e como sócio principal do  

negócio. 

  Dentre os povos europeus, os portugueses eram os mais habilitados a implantar um  

sistema econômico não meramente extrativista, nem baseado na mera pilhagem de  

riquezas nas áreas tropicais americanas. Só eles tinham real experiência de conduzir o  

trabalho escravo e de produzir açúcar. Somente nas suas pegadas e com base na  

experiência pioneira lusitana, outras nações lançaram-se, também, mais tarde, a  

empreendimentos fundados no sistema de fazendas (Steward 1960 ), tanto no Novo  

Mundo como nos outros continentes. 

  Os holandeses e os franceses foram os mais exitosos em levar adiante o experimento  

português. A Holanda foi refeita, se armou e se defendeu a partir de seu minúsculo  

terntório, com os capitais acumulados nas Antilhas. O Haiti era a pérola principal  

da Coroa francesa. Foi lá que surgiu a nobreza que construiria os belos castelos do  

Loire, esquecidos do negro que fora o estrume de tamanha aristocracia. 

  Aplicado primeiro ao açúcar, e aí elaborado como modelo estrutural, o sistema de  

fazendas escravistas se aplicaria, a seguir, ao tabaco, ao anil e ao cacau. Mais tarde,  

ao café e, já recentemente, ao cultivo de bananas, do ananás, do chá, da seringa,  

-- Página 280 

  do sisal, da juta e da soja. Essas últimas já num regime assalariado. 

  Os portugueses habilitaram-se para essa façanha graças ao conhecimento prévio das  

técnicas de cultivo da cana, de fabricação do melaço e de refino do açúcar, que já  

produziam nas ilhas atlânticas antes da descoberta, com base no braço escravo  

africano e segundo uma fórmula nova de organização da produção: a fazenda. Dali  

partiram os especialistas que edificaram os primeiros engenhos brasileiros, tanto no  

plano tecnológico como no societário, lançando uma semente que, ao multiplicar-se,  

daria  

nascimento à economia brasileira tal como se conformou. Habilitou-os também para  

esse papel a participação que já tinham alcançado do comércio europeu de  

especiarias, entre elas o açúcar, ao lado de capitalistas holandeses, principalmente  

judeus. 

  Não menos importante foi seu domínio da técnica de navegação transoceânica, bem  

como a posse de uma das maiores frotas comerciais da época. A tudo isso se somaria  

a existência de disponibilidade de capital financeiro, tanto próprio como italiano,  

holandês, alemão e outros, para custear o novo empreendimento, com vistas no lucro  

monetário que produziria, e o espírito empresarial que animava certas camadas da  

classe dominante portuguesa. 

  Importante papel terá representado, igualmente, o caráter mourisco e mestiço dos  

povos ibéricos. Efetivamente, forçados pela longa dominação árabe, os lusitanos se  

fzeram herdeiros de sua cultura técnica, fundamentalmente para a navegação, para a  

produção de açúcar e para a incorporação de negros escravos à força de trabalho. O  

português quinhentista, sendo de fato um euro-africano no plano cultural e racial,  

afeito ao convívio com povos morenos, estava mais preparado que quaisquer outros  

tanto para contingenciar os indígenas americanos ao trabalho esporádico, quanto para  

aliciar as multidões de trabalhadores negros que tornariam praticável o sistema  

produtivo da plantação.  

-- Página 281 

  Desde os primeiros passos, esse sistema se implanta pela combinação de interesses  

pecuniários dos comerciantes que financiavam o empreendimento, dos empresários  

que se incumbiam diretamente da produção e da Coroa que garantia a dominação e se  

reservava o monopólio da comercialização, apropriando-se, assim, da parcela  

principal dos lucros. Com base em todos esses elementos se configurou o Brasil como  

uma formação colonialescravista de caráter agromercantil, dotada de enormes  

potencialidades, que contribuiria altamente nos séculos seguintes para a construção de  

uma sistema econômico de base mundial que passaria a ordenar a vida de milhões de  

homens de todos os continentes. No sistema de fazendas já se anunciava a ousadia  

empresarial capitalista que, quebrando unidades societárias arcaicas, quaisquer que  

fossem, engajava seus membros nas empresas produtivas, seja por força da  

escravização, seja "livremente", como proletários. 

  A produção açucareira caracteriza-se, essencialmente, pela grande extensão das  

áreas de cultivo de cana e pela complexidade do processamento químico-industrial de  

produção de açúcar. Exige a participação de trabalhadores especializados e uma  

alta concentração de mão-de-obra, uns e outros residentes no local, inteiramente  

devotados à produção e submetidos a uma rígida disciplina de trabalho. Caracteriza- 

se, também, pela natureza mercantil do empreendimento que é atender às solicitações  

do mercado externo com vistas à obtenção do lucro. Todos esses atributos conferem  

à produção açucareira um caráter de empresa agroindustrial que requer altos  

investimentos de capital e a torna mais semelhante a uma fábrica que a uma  

exploração agrária tradicional pelos procedimentos industriais que exige e pelos  

problemas de gerência de mão-de-obra que implica. 

  Nos velhos bangüês, todavia, já se encontravam os elementos estruturais básicos do  

sistema de fazendas, que exerceriam influência decisiva na deculturação do escravo  

negro e do indígena  

-- Página 282 

  engajados no trabalho, na ordenação das relações sociais, na formação da família e  

em toda a configuração da cultura brasileira na sua forma local. 

  Antonil (João Antônio Andreoni), jesuíta italiano, nos deixou, em 1711, uma  

excelente descrição dos engenhos da Bahia que ele visitou e observou criteriosamente  

(Andreoni 1967 ). Outros testemunhos também significativos são os de Gabriel  

Soares de Sousa para o século XVI, e o de Luís dos Santos Vilhena para fins do  

século XVIII (Sousa 1971; Vilhena 1969 ). As terras, segundo suas qualidades, se  

destinavam aos canaviais, nos quais se concentrava a maior parte dos trabalhadores;  

às pastagens destinadas aos bois de carga, cujo número se igualava ao de escravos; e  

às lavouras onde se cultivavam alimentos, principalmente mandioca e milho. Mas  

alguma terra virgem de mata devia ser deixada para prover toda a lenha necessária ao  

fabrico e, se possível, também a madeira de lei para construções. Quando as terras se  

tornavam escassas, algumas áreas vizinhas eram arrendadas a lavradores para produzir  

cana, que eles se obrigavam a entregar ao engenho, ou para plantar mantimentos. 

  O engenho propriamente dito compreendia diversas construções sólidas, providas do  

respectivo equipamento. A casa grande, de residência do senhor de engenho, que às  

vezes alcançava grandeza de solar senhorial com torres e capelas; e a senzala, onde se  

acumulavam dezenas de escravos, geralmente na forma de um vasto barracão coberto  

de palha. A moenda, construída com grandes troncos de.madeira de lei e movida a  

água ou a força animal, devia ser suficiente para moer diariamente vinte a trinta carros  

de cana; o caldo corria das moendas para cinco ou seis grandes fornalhas, debaixo das  

quais se queimavam carradas e carradas de lenha. A mesa de pesagem, para onde  

passava o melaço das fornalhas para convertê-lo em pães de açúcar branco e  

mascavo. 

-- Página 283 

  A operação dessa fábrica, que produzia anualmente 7 a 8 mil arrobas de açúcar nos  

grandes engenhos, exigia o concurso de dezenas de escravos do eito para o trabalho  

de enxada e foice no canavial, além de carreiros para transportar a cana e a lenha ao  

engenho e grande quantidade de negros e negras para os trabalhos de moagem e  

purga do açúcar. Além dessa força de trabalho básica, o engenho devia contar "com  

um mestre-de-açúcar, um banqueiro e um soto-banqueiro, um purgador, um caixeiro  

no engenho e outro na cidade, feitores nos partidos e roças, um feitor-mor de  

engenho. E cada um desses oficiais têm soldada" (Andreoni 1967:139 ). Se a esses  

trabalhadores especializados se acrescentam os artesãos indispensáveis para fazer  

funcionar os engenhos, como os oleiros e carpinteiros e a escravaria das casas, carros  

e barcos, os calafates, os vaqueiros e escravos domésticos, se verifica a amplitude e a  

complexidade da força de trabalho que movia a agroindústria açucareira. 

  O sistema de fazendas opõe-se, como modelo ordenador, tanto às encomiendas  

hispano-americanas, como às vilas camponesas e ao sistema de granjas. Primeiro,  

porque importa na subordinação direta e total de toda a população engajada à  

autoridade única do proprietário das terras, que é também dono das casas, das  

instalações, dos animais, das pessoas, de tudo podendo dispor com absoluto arbítrio.  

Essa centralização autocrática combinada com uma atitude puramente mercantil - que  

levara a tratar as pessoas integradas na plantação, sobretudo os escravos, como  

simples instrumentos de ganho - permitiria exercer uma pressão conformadora dos  

costumes e impositiva da deculturação, maior que em qualquer outro sistema de  

produção. Daí a extraordinária eficácia aculturativa e assimilativa da fazenda,  

comparada com a encomienda. Esta sempre pressupunha um certo modus vivendi  

com a comunidade preexistente, gerenciada por intermediários, co-participantes de  

dois mundos culturais opostos. Enorme, também, é o contraste com as empresas  

pastoris  

-- Página 284 

  porque, nestas, os vaqueiros e peões pobres conservavam certo grau de autonomia e  

de brio, que obrigava o dono a levá-los em conta como pessoas. O contraste alcança  

extremos quando se compara a fazenda com as vilas camponesas ou com os  

granjeiros livres. Estes eram grupos familiares que existiam para si mesmos, cujas  

atividades só secundariamente são mercantis, porque seu propósito é essencialmente o  

de preencher suas próprias condições de existência. 

  O caráter oficial do empreendimento açucareiro - instituído e estimulado pela Coroa  

através da concessão das terras em sesmaria, da atribuição de privilégios, honrarias e  

títulos honoríficos - dava aos senhores de engenho um poder hegemônico na  

ordenação da vida colonial. E era natural que assim fosse, em face do êxito  

econômico do empreendimento que permitia prover altas rendas à metrópole, além de  

preencher excelentemente a necessidade de ocupar as terras recém-descobertas,  

pobres em ouro, e resguardá-las contra a cobiça de outras nações. Qualquer medida  

pleiteada em nome da defesa desses interesses pesava mais e tinha maiores  

possibilidades de atendimento. 

  Assim, o poder do senhor de engenho, dentro do seu domínio, se estendia à  

sociedade inteira. Situado nessa posição dominadora, ele ganha uma autoridade que a  

própria nobreza jamais tivera no reino. Diante dele se curvavam, submissos, o clero e  

a administração reinol, integrados todos num sistema único que regia a ordem  

econômica, política, religiosa e moral. Nesse sentido, constituía uma oligarquia que  

operava com a cúpula patronal da estrutura de poder da sociedade colonial. Frente a  

ela, só a camada parasitária de armadores e comerciantes exportadores de açúcar e  

importadores de escravos - que era também quem financiava os senhores de engenho  

- guardava certa precedência. Mas não dava lugar a antagonismos, porque suas  

disputas eram menos relevantes que sua complementaridade. 

-- Página 285 

  A congruência dessa estrutura global reforçava o poder e a disciplina do engenho,  

não deixando condição alguma para a rebeldia ou para se exprimirem reivindicações  

que lhe fossem opostas. No seu domínio, o senhor de engenho era o amo e o pai, de  

cuja vontade e benevolência dependiam todos, já que nenhuma autoridade política ou  

religiosa existia que não fosse influenciada por ele. Sua família, residente no engenho,  

cultora dos valores cristãos, configurava um padrão ideal de organização  

familiar, naturalmente inatingível por ninguém mais, mesmo porque sua estabilidade se  

assentava sobre o livre acasalamento com o mulherio local. 

  Ao lado da casa-grande, contrastando com seu conforto ostentatório, estava a  

senzala, constituída de choças onde os escravos viviam uma existência subumana, que  

só se tornava visível porque eles eram os escravos. Da casa-grande, com a figura do  

senhor, da sinhá, das sinhazinhas e suas mucamas, temos descrições as mais  

expressivas e nostálgicas de uma antropologia que sempre focalizou o engenho  

através dos olhos do dono. Dos brancos pobres e dos mestiços livres, engajados como  

empregados, mascates e técnicos, assim como do submundo dos escravos do eito não  

contamos, ainda, com reconstituições fidedignas e, menos ainda, com uma perspectiva  

adequada de interpretação. 

  As características fundamentais da plantação açucareira são a extensão latifundiária  

do domínio; a monocultura intensiva; a grande concentração local de mão-de-obra e a  

diversificação interna em especializações remarcadas; o alto custo relativo do  

investimento financeiro; a destinação externa da produção; a dependência da  

importação da força de trabalho escravo que onerava em 70% os resultados da  

exportação; o caráter racional e planejado do empreendimento que exigia, além do  

preenchimento de condições técnico-agrícolas e industriais de produção,  

-- Página 286 

  uma administração comercial inteirada das condições de comercialização, dos  

procedimentos financeiros e de questões fiscais. 

  Algumas dessas características levam muitos estudiosos a classificá-la ora como  

escravista, ora como feudal. Se atentarmos, porém, para as suas características  

econômicas cruciais, que fazem dela um projeto empresarial destinado a produzir  

lucros financeiros, torna-se evidente sua natureza de empreendimento mercantil. A  

posição colonial desse empreendimento e o conteúdo escravista das relações de  

produção obrigam, porém, a caracterizá-lo como a contraparte colonial-escravista de  

uma formação socioeconômica mercantil-salvacionista, que se exprimia no centro  

reitor metropolitano (sobre as revoluções tecnológicas e respectivas formações  

socioeconômicas, ver Ribeiro 1968 ). Nes se tipo de formação bipartida mas  

operativamente integrada é que se encontra a forma específica de incorporação da  

sociedade brasileira no nascente sistema econômico capitalista de âmbito mundial  

responsável tanto pelos progressos que ensejou, como pelo atraso e penúria que  

representou. O sistema, como um todo, tinha precisamente nos seus conteúdos  

formais mais arcaicos - como o escravismo - e mais modernos - como a produção  

para o mercado - os instrumentos de reimplantação ampliada de um sistema  

econômico de acumulação capitalista originária, através de investimentos financeiros e  

da inserção no mercado internacional. 

  O sistema produtivo da plantação é um produto característico da Revolução  

Mercantil na etapa em que esta permite às sociedades européias a constituição de um  

sistema econômico de amplitude mundial. Não se assenta na economia "natural"  

camponesa de modelo feudal europeu, mas na formação de um rurícola de novo tipo,  

concentrado em núcleos populosos, dirigido por uma administração centralizada,  

participante de uma economia mercantil mais complexa, diferenciado em  

especialidades técnicas e funcionais. 

-- Página 287 

  Comparado com o lavrador que cultiva sua roça com a ajuda da família inteira e leva  

a colheita ao mercado, o trabalhador da fazenda é um participante de um grupo  

produtivo, despessoalizado, individualmente vinculado ao comando das atividades de  

produção, tal como só o seria, muito mais tarde, o trabalhador assalariado engajado  

nas manufaturas européias e, depois, o operário fabril. O trabalhador rural, integrado  

no sistema econômico como parceiro em terra alheia - que ele vivifica com seu  

trabalho através de gerações, cumprindo tarefas completas, da sementeira à colheita -,  

aspira, fundamentalmente, a possuir aquela terra, fazendo-se sitiante e proprietário. O  

trabalhador de engenho, ao contrário, engajado e disciplinado numa unidade  

produtiva maior, dirigida impessoalmente, de que ele é apenas uma parcela mínima  

incumbida de tarefas parciais e incompletas, mais do que à posse da terra, aspira à  

melhoria de suas condições de trabalho e a um padrão de vida mais alto. Quando  

livre, sua atitude mais se aproxima à postura do assalariado do que à do parceiro;  

mais à do operário fabril que à do camponês. 

  Por tudo isso, o sistema produtivo da plantação não pode ser reduzido aos sistemas  

não mercantis do feudalismo europeu conformador da vida camponesa medieval, nem  

ao sistema granjeiro moderno. Constitui uma espécie nova, que deve ser  

compreendida em seus próprios termos. É um sistema agrário-mercantil de  

colonização escravista, conformado como um conjunto integrado de relações  

centralizadas no objetivo de produção monocultora para exportação. 

  Para atender a esse objetivo, a plantação destaca da natureza um trato de terra,  

mediante a instituição legal da sesmaria, estabelecendo ali o seu domínio. Dentro  

desse espaço possuído, compõe um sistema ordenado de produção através do  

aliciamento de mão-de-obra, não com o objetivo de fazer viver e procriar uma  

comunidade humana na nova morada, mas de organizar-se para produzir bens de  

exportação. A comunidade, assim formada,  

-- Página 288 

  atenderá a outras tarefas, como as de reprodução biológica, de subsistência da força  

de trabalho, de construção e reconstrução do instrumental de produção, tendo em  

vista, porém, sempre e implacavelmente, o seu objetivo unívoco: a produção do que  

não consome para atender a solicitações externas. Gera, assim, uma ordem interna  

autoritária, fundada na mais rigorosa disciplina de trabalho, a um tempo impositiva e  

consciente para todos os que nela estão engajados. Seus modos de ação sobre a  

natureza, suas formas de organização das relações interpessoais, sua visão do mundo  

representam uma combinação de elementos tomados dos  atrimônios culturais de cada  

contingente formador, selecionados por sua capacidade maior de contribuir para  

objetivos de produção ou por sua capacidade de conciliar-se com eles. 

  Nessas circunstâncias, é no mundo do engenho que se plasma o núcleo fundamental  

da área cultural que designamos cultura crioula. Os que nascem ou ingressam nesse  

mundo são compelidos a nela integrar-se como o único modo de se fazerem membros  

daquela sociedade e de se fazerem humanos na forma prescrita pelas necessidades de  

produção. A cultura crioula é, por isso, a expressão na conduta e nos costumes dos  

imperativos da economia monocultora destinada à produção de açúcar. 

  Esta tem raízes mergulhadas nas matrizes culturais indígena, africana e européia de  

que seleciona seus traços circunstanciais, mas se contrapõe a todas como um estilo de  

vida novo, cujos integrantes olharão o mundo, se relacionarão uns com os outros e  

atuarão sobre o meio, de maneira completamente diferente. O senhor de engenho,  

seus empregados e sua escravaria, cada qual em seu plano próprio, definido por uma  

hierarquia rígida, são transfigurações operadas por essa cultura nova, nela integrados  

em papéis distintos, porém complementares, que, no seu conjunto, operam para  

produzi-la e reproduzi-la sempre idêntica a si mesma. Surge, assim, uma estrutura  

socioeconômica totalmente distinta da feudal, ainda que arcaica e pré-capitalista 

-- Página 289 

  Mas se constitui não pelo mergulho de uma antiga área imperial numa regressão  

feudal, não mercantil, como ocorrera na Europa, mas por implantação decorrente de  

atos de vontade e à luz de um projeto próprio bem definido. Uma vez instituído, esse  

projeto operará como um novo modelo estrutural, multiplicável, de exploração  

mercantil de terras novas: o colonialismo escravista. 

  A senhorialidade do patronato açueareiro lembra, em muitos aspectos, a da  

aristocracia feudal, pelos poderes equivalentes que alcança sobre a população que  

vivia em seus domínios, pelo exercício dajudicatura e pela centralização pessoal do  

mando. 

  As duas formas se opõem, porém, uma vez que o senhor feudal governa uma  

população voltada sobretudo para o preenchimento das suas condições de  

sobrevivência. Cumpria-lhe, essencialmente, zelar pela sua auto-sufciência, porque  

vivia de seus parcos excedentes e porque seu assentamento sobre ela é que lhe  

permitia exercer sua função mais alta de comando guerreiro sobre homens recrutados  

no próprio feudo. Seus direitos feudais, fundados, primeiro, na conquista, mas  

consolidados depois através da primogenitura, davam estabilidade ao sistema e lhe  

asseguravam meios de vida mas não de enriquecimento, mesmo porque importavam  

na contingência de não entrar nas competições mercantis, senão para dirimir conflitos,  

pelo cultivo de uma atitude de soberbo desinteresse pela pecúnia. 

  Só com a ruptura do feudalismo europeu, a restauração da rede mercantil, é que os  

senhorios feudais começam a interessar-se pela gerência econômica de seus bens em  

termos de produção capitalista. Mas, então, estalam as rebeliões camponesas contra  

as ingerências em sua vida e pelo direito de comercializarem, eles próprios, suas  

colheitas, como proprietários de suas glebas. 

  O senhor de engenho, ao contrário, já surge como o proprietário de um negócio que  

incluía as terras, as instalações e as gentes de seu domínio, exercendo seu comando  

para conduzi-las  

-- Página 290 

  a uma atividade econômica exógena. Assumia, assim, uma atitude mercantil face às  

pessoas, sobretudo à escravaria, menos gente, a seus olhos, do que instrumentos  

eficazes ou não, lucrativos ou dispendiosos de negócio. Desenvolvia, desse modo, um  

agudo sentido pecuniário, pela contingência de obter lucros para mais enriquecer ou  

perdê-los, na competição com outros produtores autônomos, na disputa com os  

participantes da comercialização do produto e na dependência de complexos sistemas  

fmanceiros e fiscais que o exploravam. 

  A diferença essencial dos dois sistemas está, porém, no papel e na função da  

população envolvida: no primeiro caso, sobreviver de acordo com sua concepção de  

vida; no segundo, produzir lucros, como se fora uma fábrica moderna, e integrar-se na  

condição de vida que lhe era imposta como camada subalterna de uma sociedade  

colonial. 

  Em seu desdobramento posterior, o sistema feudal e o sistema de plantação geram  

complexos socioeconômicos inteiramente diferentes. O primeiro, desfazendo-se à  

medida que crescia o setor comercial externo a ele, dá lugar a um campesinato livre  

co-participante, pela propriedade de sua gleba, do sistema capitalista nascente. O  

segundo, evoluindo congruentemente com o sistema colonial-escravista, que o gerara,  

passa do escravismo, que era seu conteúdo mais obsoleto, a formas capitalistas de  

contingenciamento da força de trabalho, jamais colocando em causa a distribuição da  

terra como questão crucial, mas, ao contrário, tendendo à concentração da  

propriedade, à preservação do domínio empresarial e ao fortalecimento, cada vez  

maior, do seu caráter de entidade comercial e industrial. 

  Pelo mesmo caminho, o sistema preserva, também, sua característica mais negativa:  

a ordenação da economia segundo solicitações externas, que o induz a servir não aos  

que nele estão engajados como força de trabalho, mas ao enriquecimento do  

proprietário e ao abastecimento do mercado mundial. Mesmo  

-- Página 291 

  após a decadência em que descamba a produção açucareira das velhas áreas, o  

engenho continuará representando um bom negócio para os situados na posição de  

donos. Seu fracasso essencial, como veremos, está na sua incapacidade de abrir  

perspectivas de integração da sua massa trabalhadora numa economia de consumo,  

capaz de proporcionar-lhe um padrão de vida mais digno. 

  Representa papel relevante na formação desse núcleo básico da cultura crioula a  

circunstância de o fazendeiro ou senhor de engenho residir na fazenda. Esse fato  

importaria em proporcionar ao mundo do engenho açucareiro uma outra dimensão,  

não apenas produtiva, que visava a prover a família senhorial de confortos e gozos  

que sua posição e riqueza permitiam fruir. Essa dimensão é que produziu no engenho  

a casa-grande, com seus amplos espaços, seu rico mobiliário, sua tralha de conforto,  

sua "civilização". E diferenciou a escravaria do eito - atirada na senzala e desgastada  

como bestas de carga - do círculo das mucamas e criados domésticos, escolhidos  

dentre os negros e negras de aspecto mais agradável, nascidos já no engenho, para  

servir à família senhorial. 

  O caráter familiar da empresa açucareira daria continuidade a essa relação, fazendo  

sucederem-se gerações de senhores e de escravos sob o mesmo domínio, cada vez  

mais afeitos uns aos outros e mais especializados devotados a suas respectivas tarefas  

e também cada vez mais impregnados por aquele complexo cultural. Assim, um  

patrimônio social de usos, de atitudes e de procedimentos comuns se plasma e se  

transmite de geração a geração, emprestando sabor e congruência aos destinos  

daqueles que nasciam e morriam naquele mundo original, voltado por inteiro a  

produzir açúcar que se exportava, e reproduzir modos de vida tão extremamente  

opostos, primeiro de senhores e escravos, depois dos mesmos senhores e de uma  

força de trabalho já não escrava, mas submetida quase às mesmas condições de  

existência. 

-- Página 292 

  Na orla dos engenhos, a sociedade da área cultural crioula cresce também e se  

diferencia, produzindo brancos e mestiços livres devotados a cultivos secundários e a  

tarefas mais humildes que raramente compensavam pagar o braço escravo, pelo  

menos o escravo africano. Essa população era constituída, na zona rural, por famílias  

de granjeiros e de parceiros, dedicados a lavouras comerciais, como o tabaco, ou de  

subsistência; os primeiros para consumo interno e exportação; os últimos para serem  

levados semanalmente às feiras. Algumas dessas produções de tabaco cresceram tanto  

como cultivo quanto na industrialização, exigindo recrutamento de mão-de-obra e  

uma base de organização empresarial. Já não era a produção de tabaco para o  

consumo, mas para exportação, que constituiu, aliás, a principal moeda de troca para  

compra de escravos na África. E nas vilas e cidades, outros contingentes  

complementares desse sistema econômico eram constituídos por funcionários,  

clérigos, negociantes, arte sãos, serviçais dos transportes e carregadores do porto. 

  Comunidades especializadas e autárquicas eram formadas por pescadores que,  

combinando técnicas nativas e a técnica portuguesa, proviam ao mercado um produto  

mercarltil específico e acessível. Elas se distribuíram em aldeias pelas praias, dando  

uma ocupação humana permanente ao litoral. Constituía uma outra economia da  

pobreza, que possibilitaria maior fartura alimentar mas não ensejava riqueza. 

  Tão opressivo se tornara, porém, o domínio da grande fazenda como instituição  

central ordenadora, que toda essa orla conduzia-se como força auxiliar na  

manutenção da ordem açucocrática. Cada comerciante, cada padre e cada oficial da  

Coroa tinham como ideal supremo chegar, um dia, a fazer-se também senhores de  

engenho; e enquanto não o alcançassem, honrá-los com o seu apoio, sua admiração e  

respeito, como aos donos da vida. Essa  

-- Página 293 

subserviência elevava o senhor de engenho à categoria de setor predominante da  

classe dominante cuja hegemonia se projetava sobre a sociedade inteira, submetendo  

todos à estrutura hierárquica do engenho e a englobando, num sistema coeso e  

unificado. 

  Sua hegemonia só não era completa porque eles dependiam, por sua vez, dos dois  

outros corpos da classe dominante. Em primeiro lugar, do patronato parasitário de  

armadores e negociantes de importação e exportação que relacionavam a economia  

açucareira com o mercado mundial. Também dependente da prosperidade da  

economia açucareira, que era sua fonte de riqueza, esse patronato urbano se impunha  

aos senhores de engenho, que mantinham atados através de um endividamento  

permanente, mas atuavam sempre na defesa dos interesses comuns do negócio.  

Dependiam, em segundo lugar, do outro corpo da classe dominante formado pelo  

patriciado governamental que organizava, regia e defendia o empreendimento  

colonial, tudo fazendo também pela prosperidade da economia açucareira. Entretanto,  

os burocratas; o eclesiástico, querendo mais óbulos para a glória de Deus e a salvação  

das almas; o militar, pedindo ajuda nas obras de engenharia de defesa; o clero comum;  

e até alguns poetinhas, intrigando e falando mal da vida alheia, freqüentemente se  

opunham aos interesses imediatos dos dois patronatos. 

  Como se vê, encontramos no Brasil, desde os primeiros anos, uma classe dominante  

partida em dois corpos: o patronal e o patricial, o primeiro deles dividido, por sua  

vez, em empresários produtores e negociantes parasitários. Conforme assinalamos,  

essas diferenças, sem dúvida importantes, nunca chegaram, porém, a constituir um  

antagonismo irredutível, porque todas elas formavam, em essência, a cúpula  

homogênea e coesa de um mesmo sistema de dominação externa e de exploração  

interna. 

  Algumas características da nova sociedade assomariam claramente no limiar do  

século xvll, quando os holandeses assaltam e se apoderam da principal zona  

açucareira do Nordeste brasileiro.  

-- Página 294 

  Esses invasores eram os antigos sócios e financiadores dos portugueses na  

implantação dos engenhos de açúcar, cuja distribuição haviam praticamente  

monopolizado. Expulsos do negócio pela absorção de Portugal pela Coroa espanhola,  

os holandeses procuravam recuperar, pela conquista, o centro de produção de açúcar  

do seu sistema comercial. Depois de alguma luta, a nova metrópole colonial impõe  

tranqüilamente seu domínio por cinco lustros, sem que os senhores de engenho lhe  

opusessem grande resistência. 

  É que, após um século de esforços, os colonos se haviam constituído numa  

sociedade rigidamente estratificada que, ao contrário dos ocupantes originais da costa  

brasileira, contava com camadas subalternas preparadas a prestar serviços a qualquer  

senhorio e com uma camada senhorial pronta a negociar e a se acomodar diante de  

qualquer conquistador vitorioso. Aos olhos de muitos desses senhores deve ter  

parecido melhor uma sujeição comercial a uma Holanda próspera que a um Portugal  

falido e submetido à Espanha. 

  Os holandeses, com seu maior desenvolvimento capitalista, sua posição de  

verdadeiros controladores do mercado europeu de.açúcar - que apenas passava pelos  

portos portugueses para onerar-se com taxas - e de detentores de um sistema  

fmanceiro mais provido de capitais, pareciam abrir aos senhores de engenho  

perspectivas mais alvissareiras de melhorar o negócio. E, efetivamente, os negócios  

melhoraram prontamente. Os produtores receberam os financiamentos de que  

necessitavam para reequipar suas instalações, renovar sua escravaria e prover de  

comodidades industriais as suas casas-grandes mediante o comprometimento de  

futuras safras. A ruptura só se dá quando, mais congruentemente capitalista, a  

administração holandesa passa a exigir o pagamento pontual dos créditos concedidos,  

executando as dívidas pela expropriação dos engenhos dos devedores remissos.  

Então, alguns dos mais afoitos em colaborar na primeira  

-- Página 295 

  fase se fizeram mais patriotas e mais pios na defesa da pátria portuguesa e da religião  

católica. 

  Unidos os remissos - liderando a população combatente, engajável então como o  

fora antes - expulsaram o invasor. O episódio teve várias conseqüências, sendo a  

principal delas a transferência dos capitais holandeses para a abertura de novas  

plantações açucareiras nas Antilhas, que, uma década mais tarde, disputariam o  

mercado mundial, acabando por dominá-lo. No período de entendimentos amistosos,  

o holandês se assenhoreava das técnicas de plantio e de fabrico, habilitando-se para  

abrir a nova frente produtora. 

  A açucocracia só encontrou resistência efetiva e enfrentou oposição ativa por parte  

do negro escravo, que lutou por sua liberdade não apenas contra o amo mas contra  

toda a sociedade colonial, unida e coerente na defesa do sistema. Foi uma luta longa e  

terrível que se exprimiu de mil modos. Diariamente, pela resistência dentro do  

engenho, cujo funcionamento exigiu o pulso e o açoite do feitor para impor e manter  

o ritmo de trabalho. Episodicamente, pela fuga de negros já conhecedores da terra  

para territórios ermos onde se acoitavam, formando quilombos. 

  O mais célebre deles, Palmares, sobreviveu, combatendo sempre, por quase um  

século, reconstituindo-se depois de cada razzia. Ao fmal, concentrava cerca de 30 mil  

negros em diversas comunidades e dominava uma enorme área encravada na região  

mais rica da colônia, entre Pernambuco e a Bahia. Sua destruição exigiu armar um  

exército de 7 mil soldados, chefiado pelos mais experimentados homens de guerra de  

toda a colônia, principalmente paulistas. 

  Palmares, como dezenas de outros quilombos surgidos na área das diversas regiões  

onde se concentravam  núcleos escravos, estruturava-se dentro dos moldes culturais  

neobrasileiros e não como restauração de culturas africanas. Suas casas, seus cultivos,  

a língua que falavam, todo o seu modo sociocultural de ser  

-- Página 296 

  era essencialmente o mesmo de toda a área crioula. No Nordeste, como por todo o  

país, o negro fora deculturado de suas matrizes originais e aculturado à etnia  

neobrasileira, que alcançou prontamente a saturação dos traços africanos que podia  

absorver. 

  Os cultos fundados em conteúdos religiosos africanos, ainda hoje vívidos nas zonas  

que receberam maiores contingentes negros, se constituíram em outro reduto da  

resistência escrava. Estruturam-se principalmente nas grandes cidades, onde o negro  

gozava de maior independência e onde seu esforço por ascender socialmente  

encontrava, por um lado, chances de alentá-lo e, por outro, resistências que mais o  

apicaçavam. Com o aprofundamento dessas duas tendências opostas e  

complementares e graças à liberdade que o negro pôde gozar após a abolição, os  

cultos afro-brasileiros foram alcançando importância crescente. 

  O negro, que no fim do período colonial se integrara nas organizações religiosas  

católicas tradicionais - uma das poucas instituições que aceitavam sua participação,  

definindo-lhe um lugar e um papel -, as foi abandonando, progressivamente,  

sobretudo nos centros metropolitanos, em favor dos cultos afrobrasileiros. Eles são,  

hoje, provavelmente mais poderosos do que em qualquer tempo do passado.  

Contribuiu para isso, no campo religioso, o esforço da Igreja católica por imprimir  

uma maior ortodoxia ao culto e, no campo social, as condições de penúria e  

insegurança que enfrentam os negros e as camadas mais humildes que formam a  

massa principal desses cultos. Nas cidades da Bahia, do Recife, de São Luís, do Rio  

de Janeiro, o candomblé, o xangô, a macumba constituem os centros de vida religiosa  

mais ativa das populações pobres, tanto pretas e pardas como brancas. 

  A economia açucareira do Nordeste colonial, fundada no sistema de fazendas, foi a  

mais bem-sucedida das formas de colonização das Américas nos primeiros dois  

séculos. Em meados do século xvii, a exportação de açúcar gerava uma renda interna  

-- Página 297 

  líquida anual superior a 1 milhão de libras-ouro, grande parte da qual ficava em mãos  

dos senhores de engenho. Era aplicada na ampliação sucessiva da capacidade  

produtora, no custeio dos fatores de produção que eram importados, sobretudo da  

escravaria, e na manutenção do sistema externo de financiamento e comercialização  

(Furtado 1959:59-61 ). Criou-se, assim, uma enorme disponibilidade para gastos  

gerais e suntuários, permitindo aos proprietários altos níveis de consumo. 

  Essa riqueza exprimiu-se principalmente na edificação das cidades do Recife, Olinda  

e da Bahia, que mais tarde, com o aporte da riqueza proveniente da mineração, se  

ergueriam como os maiores e mais ricos centros urbanos das Américas, excetuada a  

Cidade do México. As enormes, numerosas e riquíssimas igrejas e conventos dessas  

cidades, sobretudo da Bahia, sua vida urbana brilhante e ostentória, eram a alta  

expressão da civilização crioula que tinha sua contraparte na vida e na morte  

iníqüa do escravo do eito, sobre cujas costas pesava aquela opulência. 

  Nos séculos seguintes, a competição com a nova área produtiva das Antilhas desloca  

o Nordeste dos mercados mundiais e provoca uma deterioração crescente dos preços,  

que geraria uma crise crônica na região açucareira. O sistema implantado se revelaria,  

entretanto, perfeitamente capaz de enfrentar essa crise e a exacerbação da única  

contradição ativa, que era a rebeldia escrava, cruamente subversiva e atentatória à  

ordem social, cuja repressão estava a cargo do Estado. Assim sobrevive o sistema por  

séculos, apesar da queda constante da rentabilidade. Para isso, porém, é compelido a  

adotar formas cada vez mais autárquicas de produção, utilizando o escravo disponível  

nas épocas de recessão para prover não só a própria subsistência alimentar, mas os  

panos que vestia, os equipamentos desgastados de engenho e até as alfaias. Em certos  

períodos de agravamento da crise o engenho como patrimônio familiar se salva pela  

venda de parte da escravaria  

-- Página 298 

  que ele próprio produzia aos empresários da região mineradora, para a qual se  

transferira o fulcro da economia colonial. 

  O impacto das forças transformadoras da Revolução Industrial desencadeia uma era  

de revoluções sociais em todo o mundo, antes de cristalizar-se numa nova ordenação  

social estável. Entre elas se contam as insurreições, inconfidências e levantes que  

antecedem a independência brasileira e que se seguem a ela. Todas buscavam os  

caminhos de uma reordenação da sociedade que, rompendo com a trama constritiva  

da dominação colonial e com a estreiteza da ordenação classista interna, abrissem ao  

povo melhores condições de desempenho na civilização emergente. Essas forças  

renovadoras, atuando sobre o contexto da área cultural crioula abrem, pela primeira  

vez, às suas populações urbanas, oportunidades de rebelar-se contra a velha ordem.  

Estalam, em conseqüência, múltiplas insurreições nas quais lideranças encarnadas,  

principalmente, por padres libertários aliciam e põem em ação massas irredentas,  

desde São Luís do Maranhão até o Recife e a Bahia. Nessas eclosões, múltiplas  

tensões subjacentes e jamais manifestas se expressam ruidosamente. A ojeriza do  

povo ao negociante lusitano em que ele vê seu explorador imediato. A animosidade  

do pobre ao rico. O antagonismo do empresário nativo ao estrangeiro. O  

ressentimento do negro para com o mulato e o ódio de ambos ao branco. Entretanto,  

o grande antagonismo que pulsava debaixo de todas essas tensões e oposições, o do  

escravo ao senhor, mal pode expressar-se, porque a condição de homens livres dos  

brancos e mulatos os unificava mais que seu denominador comum de gente pobre e  

explorada. E porque os ideais libertários dos líderes insurgentes tinham um limite no  

sacrossanto respeito à propriedade, que in cluía a escravaria. 

-- Página 299 

  Nas insurreições levantava-se uma primeira liderança nativa oposta tanto à  

dominação colonial quanto à velha estratificação social interna que, mesmo entre os  

homens livres, estabelecia distâncias abismais entre os pobres e os ricos. Essas  

lideranças, porém, se apavoram diante dos riscos de generalizar-se a convulsão social,  

ensejando à massa escrava a oportunidade de manifestar seus rancores seculares, que  

ensangüentariam toda a sociedade numa guerra de castas. A imagem da revolta do  

Haiti pairava sobre os insurgentes brasileiros, aterrorizando a quase todos eles. Com  

alguma razão, é certo, dada a carga enorme de ressentimento racial que, pulsando  

contida no peito da maioria da população, podia explodir a qualquer momento. José  

Honório Rodrigues ( 1965:38 ) cita uma quadra, cantada em 1823 pelos insurgentes  

de Pernambuco, que opunha os marinheiros (reinóis) e caiados (brancos) aos pardos e  

pretos: 

  "Marinheiros e caiados 

  Todos devem se acabar 

  Porque os pardos e pretos 

  O país hão de habitar." 

  O país já habitavam; sua aspiração era mandar. Era refazer a ordenação social  

segundo seu próprio projeto. É fácil imaginar e está bem documentado o pavor pânico  

provocado por essas expressões de insurgência dos pretos e dos pardos, ensejadas por  

sua participação nas lutas políticas. As classes dominantes viam nela a ameaça  

iminente de uma "guerra de castas" violenta e terrível pelo ódio secularmente contido  

que faria explodir na forma de convulsões sociais sangrentas. E, a seus olhos, tão mais  

terrível porque qualquer debate ou redefmição da ordem vigente conduziria,  

fatalmente, a colocar em questão as duas constrições fundamentais: a propriedade  

fundiária e a escravidão. 

  Nessas circunstâncias, é compreensível que os mais brancos e os privilegiados  

terminassem por se convencer de que seus  

-- Página 300 

  interesses eram coincidentes com uma independência formal, monárquica e lusófila,  

porque só esta estava armada com o velho aparato repressivo e era essencialmente  

solidária com o latifúndio e a escravidão. 

  Enfeixadas dentro desses limites, aquelas revoltas tumultuárias de barbeiros,  

boticários, sangradores, ferradores, alfaiates, artesãos, muleiros, e toda a multidão de  

gentes livres e pobres armadas de trabucos, albardas e chuços, sempre puderam  

ser dominadas e reprimidas. Algumas vezes com o simples concurso de gente  

submissa trazida dos engenhos para reforçar as tropas profissionais. Outras vezes,  

porém, foi necessário travar verdadeiras batalhas e verter efusões de sangue. 

  A principal delas ocorreu em Pernambuco, em 1817, onde os insurgentes  

conquistaram o poder e só puderam ser desalojados dele depois de combates em que  

lutavam milhares de soldados e que custaram centenas de vidas. A vitória da ordem  

oligárquica foi alcançada, afinal, sobre os corpos de nove líderes enforcados em  

Pernambuco e quatro fuzilados na Bahia. Mas nem assim os pernambucanos se  

aquietaram, porque poucos anos depois novas revoltas, sob o mando de lideranças  

ainda mais radicais, foram reprimidas com o fuzilamento de quinze patriotas. Cada  

crise surgida na estrutura do poder enseja novas manifestações populares que  

estouram em levantes. Assim é que, em 1831 e 1848, toda a área da cultura crioula  

volta a convulsionar-se várias vezes, travando-se lutas com milhares de combatentes  

que custaram milhares de vidas, novas prisões, execuções e degredos. 

  Estavam, então, claramente postas em causa para as lide ranças urbanas nordestinas  

as bases mesmas da ordenação social vigente. Entre essas a convicção da necessidade  

imperativa de abolir a escravidão e a percepção da urgência de uma reforma agrária  

que ampliasse as bases econômicas da sociedade. O deputado pernambucano Antonio  

Pedro de Figueiredo, em meados  

-- Página 301 

  do século passado, advogava para o Brasil a adoção da solução norte-americana  

para o problema da terra: 

  "[...] 200 ou 300 mil dos nossos concidadãos, mais por ventura, vivem em terras de  

que podem ser despedidos dentro de poucas horas; humildes vassalos do proprietário,  

cujos ódios, partido político etc. são obrigados a esposar. Nesse fato da grande  

propriedade territorial, nesses novos latifundia, deparamos nós a base desta  

feudalidade que mantém diretamente sob jugo terrível, metade da população da  

província, e oprime a outra metade por meio de imenso poder que 1he dá esta massa  

de vassalos obediente" (apud Rodrigues 1965:61 )." 

  A vitória da velha ordem se impôs, porém, a todos os revoltosos, consolidando a  

monarquia lusitana e, com ela, a escravidão e o latifúndio. A abolição da escravidão  

só viria décadas depois. Embora tardia, mergulha o sistema de fazendas numa séria  

crise estrutural. Entretanto, a circunstância de que o ex-escravo não tinha para onde  

dirigir-se a fim de trabalhar para si mesmo, num mundo em que a terra fora  

monopolizada, o compeliria a permanecer no eito. Mudaria talvez de amo, para não  

servir como homem livre àquele de quem fora escravo. A liberdade, todavia, se  

reduziria à assunção desse escravo à posição de parceiro: receberia um trato de terra  

para lavrar, a fim de produzir a comida escassa que, agora, ninguém lhe dava, com a  

obrigação de fazer os mesmos serviços de outrora, mediante um pagamento que lhe  

permitia comprar o sal, os panos e as pouquíssimas outras coisas indispensáveis para  

cobrir a nudez e satisfazer às necessidades elementares de sua vida frugal. 

  Assim, o mesmo modelo estrutural desenvolvido antes da abolição para incorporar  

ao trabalho a gente pobre e livre – o sistema de parceria por meação ou o regime de  

agregados que trabalham em terra alheia - é que se apresenta ao ex-escravo como seu  

horizonte de ascensão social e de integração nacional. 

-- Página 302 

  Enquanto prevaleceu a escravidão, os agregados dos engenhos e das fazendas  

representavam um duplo papel. Eram os cooperadores menores do processo  

produtivo, encarregados de tarefas menos lucrativas, como o provimento da  

subsistência das  

fazendas monocultoras e das vilas. E eram também os aliados do proprietário na  

repressão aos freqüentes alçamentos da escravaria. Existe documentação indicativa de  

que muitos proprietários facilitavam a instalação em suas terras de índios, mestiços e  

brancos, localizando-os na orla da exploração intensiva entregue ao braço escravo,  

como auxiliares eventuais dos capatazes na sujigação do negro à disciplina do  

trabalho no eito. Com a abolição, os negros somaram-se a esses brancos e pardos  

pobres que, para enfatizar sua superioridade de homens de tez mais clara, por vezes  

lhes agiam mais odientos que os brancos ricos. A integração de uns e outros na massa  

marginal da sociedade brasileira ainda se processa em nossos dias, dificultada por  

hostilidades que disfarçam sua identidade fundamental de interesses, como camada  

explorada. 

  Esse novo homem livre, preto ou branco, formado no mundo do engenho açucareiro  

com sua hierarquia remarcada, enquanto nele permanece mergulhado é quase tão  

igualmente respeitoso e servil ao senhor e ao feitor quanto o antigo escravo,  

mesmo porque não conta com qualquer perspectiva de sobreviver fora das fazendas.  

Essas condições tornaram o negro mais resignado com seu destino, agora melhorado  

pela assunção à dignidade de ser humano e ainda mais indoutrinável a uma concepção  

do mundo que explica a ordem social como sagrada, e a riqueza do rico e a pobreza  

do pobre como destinações inapeláveis. 

  A economia açucareira experimenta um segundo impacto inovador, a partir de  

meados do século XIX, quando a tecnologia  

-- Página 303 

  da Revolução Industrial invade seu domínio. Tal se dá com a substituição do  

engenho de roda-d'água ou de tração animal por instalações movidas a vapor, de  

eficiência e produtividade enormemente maiores. Começa com a implantação de  

centrais de fabrico que adquirem a cana cultivada nas áreas vizinhas, transformando  

os antigos senhores de engenho em meros fornecedores. Segue-se a concentração da  

propriedade das terras em mãos das centrais, que tomam a forma de grandes usinas  

modernas, instaladas à custa de empréstimos a banqueiros estrangeiros e estruturadas  

como sociedades anônimas. Os senhores de engenho, que sobrevivem no negócio  

como donos ou como cotistas das novas empresas, transferem-se para as cidades,  

entregando a casa-grande ao administrador e utilizando novos meios de transporte,  

como o trem e, mais tarde, o automóvel, para visitar periodicamente a propriedade. 

  A essa crise se soma outra, decorrente da disputa do mercado interno com novas  

zonas produtoras de açúcar instaladas no Sul, no Rio e em São Paulo, próximas aos  

centros consumidores. Nessa etapa, assume papel decisivo a posição social  

conquistada e, apesar de tudo, mantida pela oligarquia patricial do açúcar, que  

passaria a utilizá-la cada vez mais para pleitear favores governamentais. A indústria  

açucareira do Nordeste se mantém, doravante, graças à ajuda oficial, na forma de  

empréstimos de favor, moratórias e privilégios de mercado. Acaba, porém, por  

burocratizar-se pela interferência sempre mais impositiva de organizações oficiais  

controladoras da produção e da comercialização. Nessas novas condições, como  

proprietário de terras e máquinas hipotecadas - obtendo rendimentos garantidos pelo  

Estado -, o que possibilita a sobrevivência da oligarquia açucareira é, principalmente,  

sua capacidade de ação política, seu controle do sistema partidário local e da votação  

de seus empregados. O velho senhor de engenho é substituído por um patronato  

gerencial de empresas que caíram em mãos de firmas bancárias.  

-- Página 304 

  Os filhos bacharéis dos antigos senhores, todos eles citadinos, têm agora como sua  

"fazenda" a cota de ações que restou da propriedade familiar e, sobretudo, o erário  

público de que se torna uma das principais clientelas. 

  A área de cultura crioula assentada, embora, na economia açucareira abrange várias  

atividades ancilares que complementam com outras formas de produção suas  

condições de existência e dão lugar a variantes rurais e urbanas de seu modo de vida.  

Dentre outras, se contam diversas especializações produtivas que diversificaram  

certas parcelas da população e certas zonas, configurando intrusões dentro da área.  

Tais são, principalmente, os núcleos litorâneos de pescadores - os jangadeiros  

nordestinos -, de salineiros e as subáreas de cultivo do cacau e do tabaco e as  

explorações de petróleo do recôncavo baiano. Apesar das diferenças de seus modos  

de produção, essas intrusões representam, pela composição de seus contingentes  

populacionais, por seu patrimônio de saber, de normas e de valores, meras variantes  

da cultura crioula. 

  Depois da independência, muito poucas alterações afetam a vida da massa  

assalariada que permanece atada às plantações e submetida ao mando imediato dos  

capatazes. Só recentemente, com um rompimento episódico da hegemonia política do  

patronato açucareiro, surgiram novas fontes de poder influentes sobre o Estado, que  

ameaçam impor uma reordenação do sistema. 

  De fato, entre 1960 e 1964, se começou a rever as condições do trabalho rural, já  

não levando em conta exclusivamente os interesses oligárquicos. Assim, se estabelece  

um sistema de comunicações que defendia novos valores, representados politicamente  

por lideranças que falavam outra linguagem. Empenhavam-se, nessa luta, lado a lado,  

lideranças de esquerda e um novo clero que volta a despertar para suas  

responsabilidades sociais  

-- Página 305 

  e para o combate contra a velha ordem. Nesse movimento foram criadas centenas de  

ligas camponesas e de sindicatos rurais que abriram ao ativismo político o quadro  

social nordestino como jamais ocorrera antes. 

  Em 1963, se alcançou, por essa via, impor o pagamento em dinheiro do salário  

mínimo regional, mediante uma elevação do preço do açúcar destinada a custear esses  

gastos, tal como se fez, antes, em benefício exclusivo dos usineiros. Como seria de  

esperar, essas medidas subversivas provocaram a reação mais indignada do patronato,  

que se uniu em protestos contra essa intervenção "abusiva" no seu mundo privativo,  

que lhe prevê as rendas que usufrui e lhe proporciona os votos que negocia,  

permitindo manter os privilégios que desfruta por direito de herança e por força de  

sua hegemonia política. 

  Essas transformações pareciam anunciar a morte do patronato açucareiro, de há  

muito ocorrida no plano econômico, mas que conseguira manter a face e o prestígio  

pela preservação, mediante processos políticos, da antiga dominação. Anunciava,  

também, no Nordeste açucareiro, a obsolescência de uma cultura crioula tradicional,  

tornada arcaica, e a emergência de uma cultura moderna, de base industrial, que  

parecia destinada a reordenar as velhas formas de vida social. 

  Por esse caminho se ia gerando no trabalhador analfabeto e miserável uma nova  

consciência do mundo e de si mesmo. Criavam-se condições para substituir a antiga  

resignação e passividade em face do grande mundo dos poderosos e a concepção  

sagrada da ordem social por uma atitude cada vez mais inconformada com a pobreza  

que se começava a explicar em termos seculares e dinâmicos. Desse modo, aos  

poucos se ia preenchendo as condições para a integração das populações rurais  

nordestinas nas formas de vida de trabalhadores livres e para o exercício do papel de  

cidadãos de seu país. 

-- Página 306 

  Todas essas esperanças se frustraram, porém, com a derrubada do governo  

reformista, que propiciara essa mobilização, e o retorno à estrutura do poder, por  

mãos do regime militar, da velha oligarquia, para defender a perpetuação de seus  

interesses minoritários. 

  Há quem suponha que a repressão à rebeldia nordestina tenha sido das piores que o  

Brasil sofreu e que, nela, milhares de camponeses e seus companheiros de luta foram  

torturados, dizimados, mortos e dispersados. 

-- Página 307 

  3. O BRASIL CABOCLO 

  "[...] e toda aquela gente se acabou ou nós a 

  acabamos; em pouco mais de trinta anos [...] 

  eram mortos dos ditos índios mais de dois 

  milhões [...] 

  Pe. Antônio Vieira, 1652" 

  A área de floresta tropical da bacia amazônica cobre quase metade do território  

brasileiro, mas sua população mal comporta 10% da nacional. Sua incorporação ao  

Brasil se fez por herança do patrimônio colonial português, pela unidade de formação  

cultural fundada nas mesmas matrizes básicas, e pela emigração de cerca de meio  

milhão de nordestinos conduzidos à Amazônia nas últimas décadas do século passado  

e nas primeiras deste, para a exploração, dos seringais nativos. Essa integração  

territorial, cultural e humana se vem fazendo orgânica, nos últimos anos, graças às  

comunicações diretas estabelecidas através dos rios que correm do planalto central  

para o Amazonas e das rodovias recém-abertas para ligar Brasília ao Rio-Mar e,  

incipientemente, para cortar transamazonicamente a floresta, de norte a sul, de leste a  

oeste. 

-- Página 308 

  Hoje, a Amazônia se oferece ao Brasil como sua grande área de expansão, para a  

qual inevitavelmente milhões de brasileiros já estão se transladando e continuarão a se  

transladar no futuro. A floresta vem sendo atacada em toda a sua orla e também desde  

dentro num movimento demográfico poderoso, movido por fatores econômicos e  

ecológicos. Mais de metade da população original de caboclos da Amazônia já foi  

desalojada de seus assentos, jogada nas cidades de Belém e Manaus. Perde-se,  

assim, toda a sabedoria adaptativa milenar que essa população havia aprendido dos  

índios para viver na floresta. 

  Os novos povoadores tudo ignoram; vêem a floresta como obstáculo. Seu propósito  

é tombá-la para convertê-la em pastagens ou em grandes plantios comerciais. A  

eficácia desse modo de ocupação é de todo duvidosa, mas sua capacidade de imporse  

é inelutável, mesmo porque conta com as graças do governo. A ditadura militar  

chegou mesmo a subsidiar grandes empresários estrangeiros, atraídos pela doação de  

imensas glebas de terra e com financiamentos a juros negativos dos empreendimentos  

que lançassem. Devolvia, inclusive, o imposto de renda de grandes grupos  

empresariais do sul do país que prometessem aplicá-lo na Amazônia. Esses programas  

levaram a um redondo fracasso. Não assim a invasão sorrateira de toda a floresta por  

gente desalojada dos latifúndios e até dos minifúndios de todo o Brasil, que ali está  

aprendendo a viver na mata, criando um novo gênero de ocupação que ainda não se  

configurou. 

  O sistema fluvial Solimões-Amazonas percorre mais de 5 mil quilômetros em  

território brasileiro, desde a fronteira peruana até o delta, na ilha de Marajó.  

Representa, para a navegação, uma extensão do litoral atlântico, continente adentro,  

por onde podem entrar grandes navios. Seus principais afluentes decuplicam a  

extensão navegável, formando a mais ampla das redes fluviais. 

-- Página 309 

  Toda a área era ocupada, originalmente, por tribos indígenas de adaptação  

especializada à floresta tropical. A maioria delas dominava as técnicas de lavoura  

praticadas pelos grupos Tupi do litoral atlântico, com que se depararam os  

descobridores. Em algumas várzeas e manchas de terra de excepcional fertilidade e de  

fácil provimento alimentar, através da caça e da pesca, floresceram culturas indígenas  

de mais alto nível tecnológico, como as de Marajó e de Tapajós, que podiam manter  

aldeamentos com alguns milhares de habitantes. 

  Eram, todavia, sociedades de nível tribal, classificáveis como aldeias agrícolas  

indiferenciadas, porque não chegaram a desenvolver núcleos urbanos, nem se  

estratificaram em classes, já que todos estavam igualmente sujeitos às tarefas de  

produção alimentar, nem tinham corpos diferenciados de militares e de comerciantes.  

Ensejavam, porém, condições de convívio social amplo e de domínio de extensas  

áreas. Os cronistas, que documentaram aqueles aldeamentos após os primeiros  

contatos com a civilização, ressaltaram o vulto das populações, que se contavam por  

milhares em cada aldeia, a fartura alimentar e a alegria de viver que gozavam. Estudos  

arqueológicos recentes estão revelando a extraordinária qualidade do seu artesanato,  

sobretudo da cerâmica modelada e colorida. 

  Essa afirmação dificilmente poderia ser repetida, hoje, para qualquer dos  

contingentes populacionais da Amazônia, todos engolfados na mais vil penúria. Em  

nenhuma outra região brasileira a população enfrenta tão duras condições de  

miserabilidade quanto os núcleos caboclos dispersos pela floresta, devotados ao  

extrativismo vegetal e, agora, também ao extrativismo mineral do ouro e do estanho.  

Os seus modos de vida constituem uma variante sociocultural típica da sociedade  

nacional que, embora comporte algumas diferenciações funcionais, segundo o tipo de  

produção em que se engaje a população, apresenta  

-- Página 310 

  suficiente uniformidade para ser tratada em conjunto como uma área cultural. 

  A característica básica dessa variante é o primitivismo de sua tecnologia adaptativa,  

essencialmente indígena, conservada e transmitida, através de séculos, sem alterações  

substanciais. E a inadequação desse modo de ação sobre a natureza para prever  

condições de vida satisfatórias e um mínimo de integração nas modernas sociedades  

de consumo. Na verdade, a civilização não se revelou capaz, até agora, de  

desenvolver um sistema adaptativo ajustado às condições da floresta tropical,  

multiplicável através de um modelo empresarial que lhe assegure viabilidade  

econômica. 

  O correspondente amazônico do engenho açucareiro, da grande lavoura comercial  

ou da fazenda de criação de gado das áreas pastoris é uma empresa extrativista  

florestal, incipientemente capitalista: o seringal. Ele só pôde operar economicamente  

enquanto manteve o monopólio da produção mundial da borracha, fazendo-se pagar  

preços dez vezes mais altos do que os atuais. Com o surgimento de seringais  

cultivados no Oriente e da borracha sintética, a exploração da borracha nativa tornou- 

se economicamente inviável. Desde então, o seringal só sobrevive graças a um  

protecionismo estatal que o mantém artificialmente, subvencionando o patronato  

seringalista, mas sem a preocupação de amparar a massa de trabalhadores nele  

engajada. Esta situação permanece inalterável há meio século, submetendo as  

populações da Amazônia à maior miséria, sem lhes ensejar uma alternativa de inserir- 

se em outras formas de produção econômica. 

  A compreensão do modo de vida das populações amazônicas e dos problemas com  

que se defrontam exige, porém, um breve exame histórico de como chegaram elas à  

presente situação e das principais forças sociais que atuaram para conformar o  

-- Página 311 

  seu destino. Esse exame mostra que a penetração e a exploração do vale se fizeram  

como grandes empreendimentos, seguidos sempre de largos períodos letárgicos, até  

atingir o último, que já dura quase um século. Os protagonistas desses esforços foram  

alguns lusitanos, muitos neobrasileiros mestiços, saídos daquelas primeiras células- 

Brasil, e a indiada engajada como mão-de-obra escrava para todas as tarefas pesadas e  

gasta nesse duro trabalho. 

  Com efeito, a ocupação portuguesa do rio Amazonas se faz, inicialmente, visando a  

expulsar os franceses, holandeses e ingleses, deserdados no Tratado de Tordesilhas,  

que procuravam instalar-se nas vizinhanças de sua desembocadura. Para isso tiveram  

que travar lutas e construir fortificações. Estas começaram a operar na região como  

feitorias, traficando com os índios aliados as drogas da mata por bugigangas. Quando  

se aperceberam do valor comercial das especiarias assim obtidas, substitutivas das que  

Portugal trazia das Índias, um esforço deliberado se empreendeu para racionalizar e  

ampliar o negócio. Como a única forma factível de obter maior produção constituía a  

escravização dos índios para os compelir a um trabalho regular, isso foi feito. A maior  

dificuldade, porém, estava na contingência inevitável de deixar os índios soltos, para  

juntar as cobiçadas especiarias que crescem, ao acaso, na mata infinita. A solução  

consistiu em escravizar aldeias inteiras, mantendo as mulheres e as crianças  

praticamente como reféns, enquanto os homens trabalhavam nas expedições que  

batiam a floresta. 

  A reação indígena a esse tratamento desencadeou a guerra e o afastamento das  

tribos antes aliadas para refúgios em que se punham a salvo da escravidão. Impondo- 

se ir buscá-los onde se acoitassem, organizaram-se grandes expedições que subiam os  

rios na preia aos índios arredios. Essas foram as tropas de resgate, solução cara e  

precária, porque sempre ocupava mais gente na  

-- Página 312 

  guerra que no trabalho e matava mais índios do que escravizava, reduzindo-se,

assim, o contingente humano que deveria aliciar.

  Uma solução melhor seria encontrada com a instalação de núcleos missionários,

principalmente jesuíticos mas também carmelitas e franciscanos. Mas estes tiveram  

que lutar muito com os próprios colonizadores para a impor como a mais racional e  

proveitosa. O acordo se fez, afinal. Os catecúmenos de cada missão-aldeamento eram  

divididos em três grupos. Um terço para os serviços dos padres, incluindo de  

preferência os índios recém-preados, aos quais não se poderia impor, ainda, todo o  

peso do guante escravizador. Um outro terço para a edificação das obras públicas e o  

serviço das autoridades da Coroa. E o terço restante para ser distribuído entre os  

colonizadores nas quadras de coleta de drogas da mata. 

  Para os índios condenados a uma escravidão ainda mais dura em mãos dos  

colonizadores, o regime das missões, se não representava uma amenidade, era todavia  

mais suportável. Permitia-lhes sobreviver, por vezes conservar certa vida familiar,  

quando suas mulheres não eram cobiçadas por algum português ou mestiço, e manter  

um convívio comunitário que ensejava a transmissão de suas tradições. Mas, mesmo  

assim, a população indígena se desgastava rapidamente, exigindo constantes  

reposições. 

  Começa, então, a etapa dos descimentos, promovida pelos missionários, para fazer  

baixar, pela persuasão ou pela força, malocas inteiras refugiadas nos altos cursos dos  

rios para os aldeamentos-reduções. Estes se fazem mistos, incorporando gente de  

diferentes tribos, de línguas e costumes diversos, submetidos todos à mó civilizadora  

do trabalho extrativista, do serviço obrigatório nas obras públicas - construção de  

fortificações, portos, edifícios administrativos, casas senhoriais -, bem como das  

lavouras de subsistência dos próprios aldeamentos e da edificação de igrejas e  

conventos. 

-- Página 313 

  A disciplina imposta por esses trabalhos e as condições de convívio entre índios de  

diferentes matrizes impuseram a homogeneização lingüística e o enquadramento  

cultural compulsório do indígena no corpo de crenças e nos modos de vida dos seus  

cativadores. Sob essas compulsões é que se tupinizaram as populações aborígenes da  

Amazônia, em sua maioria pertencentes a outros troncos lingüísticos, mas que  

passaram a falar a língua  

geral, aprendida não como um idioma indígena, mas como a fala da civilização, como  

ocorria então com quase toda a população brasileira. 

  A organização dos aldeamentos-reduções expandiu-se por todo o vale, que se fazia  

brasileiro à medida que recrutava a massa de trabalhadores indígenas indispensável  

para ampliar a produção de drogas da mata, que Portugal negociava em toda a  

Europa. Tais eram o cacau, ainda selvagem, o cravo, a canela, o urucu e a baunilha,  

além do açafrão, da salsaparrilha, da quina, do puxuri e grande número de sementes,  

cascas, tubérculos, óleos e resinas. 

  Os aldeamentos missionários, sobretudo jesuíticos, concentrando grande número de  

índios, exerceram uma ação aculturativa intensa, que permitiu difundir algumas  

técnicas artesanais, como a tecelagem e a edificação com pedra e cal; novas espécies  

de cultivo, como o arroz, a cana-de-açúcar e o anil; introduzir a criação de animais  

domésticos, como o porco e a galinha e, em certas áreas, iniciar a criação de gado  

maior. Todavia, tiveram pouca relevância na criação de uma fórmula de adaptação à  

floresta tropical, que permaneceu presa às soluções indígenas originais, pela  

inadequação das novas técnicas a um meio ecológico tão diferente do europeu.  

Mesmo as técnicas artesanais representaram um papel social pouco relevante, porque  

os tecidos de qualidade, as casas de pedra e cal, as comidas européias sempre se  

destinaram à estreita camada dominante, não chegando jamais aos trabalhadores. Sua  

influência maior terá sido o desenvolvimento  

-- Página 314 

  de uma religiosidade folclórica e pouco ortodoxa, que resultou numa crença popular  

de colcha de retalhos, fundada no sincretismo da pajelança indígena com um vago  

culto de santos e datas do calendário religioso católico. 

  Vivendo nas comunidades que cresciam em torno dos centros de autoridade real e  

do comércio, contando, embora, com sua própria indiada cativa ou dependente, os  

colonizadores viam limitadas suas perspectivas de riqueza pelo crescimento do  

sistema de reduções, que aglutinava a massa maior de índios. Conflitos semelhantes  

aos de outras áreas irrompiam, periodicamente, entre essas duas faces da civilização,  

apesar do modus vivendi que haviam alcançado. Por longo tempo cresceram, lado a  

lado, as duas forças como mecanismos diferentes de sujigação dos índios. Ambas  

reduzindo progressivamente as populações tribais autônomas, pela incorporação no  

sistema de contágio que as dizimava, vitimadas por enfermidades antes  

desconhecidas, pela guerra e pelo engajamento e desgaste no trabalho. 

  Através desse processo foi surgindo uma população nova, herdeira da cultura tribal  

no que ela tinha de fórmula adaptativa à floresta tropical. Falava uma língua indígena,  

muito embora esta se difundisse como a língua da civilização, aprendida de brancos e  

mestiços. Identificava as plantas e os bichos da mata, as águas e as formas de vida  

aquática, os duendes e as visagens, segundo conceitos e termos das culturas originais.  

Provia sua subsistência através de roçados de mandioca, de milho e de algumas  

dezenas de outras culturas tropicais, também herdadas dos índios. Do mesmo modo  

como os índios, caçava, pescava, coletava pequenos animais, frutos e tubérculos.  

Navegava pelos rios com canoas e balsas indígenas, construía suas rancharias e as  

provia de utensílios segundo as velhas técnicas tribais. Ainda como os índios comia,  

dormia, vivia, enfim, no mundo de florestas e águas em que se ia instalando. Como os  

índios, finalmente, localizava e coletava na mata as especiarias cujo valor comercial  

-- Página 315 

  tornava viável a ocupação neobrasileira da Amazônia e a vinculara à economia  

internacional. 

  Mais do que transmissores de modos tradicionais de sobrevivência na floresta úmida,  

desenvolvidos em milênios de esforço adaptativo, os índios foram o saber, o nervo e o  

músculo dessa sociedade parasitária. Índios é que fixavam os rumos, remavam as  

canoas, abriam picadas na mata, descobriam e exploravam as concentrações de  

especiarias, lavravam a terra e preparavam o alimento. Nenhum colonizador  

sobreviveria na mata amazônica sem esses índios que eram seus olhos, suas mãos e  

seus pés. 

  A Coroa portuguesa esforçou-se por estabilizar a sociedade nascente, estimulando o  

cultivo de algumas plantas indígenas, como o tabaco, o cacau e o algodão. Para essas  

tarefas produtivas e também para consolidar o seu domínio da área disputada pelos  

espanhóis, introduziu na Amazônia colonos das ilhas atlânticas, principalmente dos  

Açores. Esse foi o único contingente colonizador trazido para a Amazônia para  

transplantar um modo europeu de vida. Vinham estruturados em famílias, trazendo,  

cada homem, sua mulher, seus filhos e, por vezes, umas poucas cabeças de gado.  

Formaram inicialmente alguns núcleos agrícolas, mas esses foram ganhos  

progressivamente para os modos de vida da região, forçados pelo maior valor  

adaptativo das fórmulas indígenas de trabalho e de alimentação e, sobretudo, pelo  

atrativo econômico da exploração das drogas da mata. Assim é que a maioria desses  

núcleos acabou dispersando-se, engajados na economia extrativista. Contudo, a  

existência de mercados urbanos locais permitiu a alguns desses açorianos e a umas  

poucas missões religiosas fundar estabelecimentos agrícolas de gado, que  

enriqueceram a economia com novos tipos de produção alimentar e artesanal nas  

manchas de pastagem nativa de Marajó e do Rio Branco. Surgiram, ali, esdrúxulas  

formas pastoris de "gaúchos" amazônicos que montavam, indiferentemente,  

-- Página 316 

  cavalos, bois ou búfalos para cuidar de seus rebanhos, meio metidos na água. 

  A população neobrasileira da Amazônia formou-se também pela mestiçagem de  

brancos com índias, através de um processo secular em que cada homem nascido na  

terra ou nela introduzido cruzava-se com índias e mestiças, gerando um tipo racial  

mais indígena que branco. Incapaz de atender aos apelos da gente boa da terra, que  

pedia mulheres portuguesas, a Coroa acabou por dignificar através da lei e por  

estimular mediante regalias e prêmios o cruzamento com mulheres da terra.  

Independentemente dessa política oficial, porém, a mestiçagem se vinha fazendo  

desde os primeiros tempos da colonização. A novidade consistia, para o português,  

em tomar uma das índias semicativas como esposa oficial, diferenciando os filhos  

desta como seus herdeiros em detrimento do conjunto dos que gerava. 

  Desse modo, ao lado da vida tribal que fenecia em todo o vale, alçava-se uma  

sociedade nova de mestiços que constituiria uma variante cultural diferenciada da  

sociedade brasileira: a dos caboclos da Amazônia. Seu modo de vida, essencialmente  

indígena enquanto adaptação ecológico-cultural, contrastava flagrantemente, no plano  

social, com o estilo de vida tribal. Em suas comunidades originais, voltadas  

exclusivamente para o preenchimento das suas condições de existência, os índios  

haviam conseguido, com as mesmas técnicas, uma grande fartura alimentar e a  

manutenção de sua autonomia cultural. Trasladada aos novos núcleos, a adaptação  

indígena apenas permitia não morrer de fome, porque as novas comunidades se  

ocupavam mais de tarefas produtivas de caráter mercantil, requeridas pelo mercado  

externo, do que da própria subsistência. Uma e outra se opunham tipologicamente  

como sociedades tribais autônomas de economia comunitária e como núcleos locais  

de uma sociedade estratificada, voltada para a produção mercantil e gerida por  

interesses exógenos. 

-- Página 317 

  O pleno amadurecimento da nova estrutura societária só se deu com o rompimento  

da dualidade que a dividia em reduções missioneiras e núcleos colonizadores. Tal se  

deu com a expulsão dos jesuítas, que teve dois efeitos cruciais. Primeiro, derrubou as  

barreiras opostas à completa sujigação do gentio e sua integração compulsória na  

nova sociedade como trabalhadores escravos. Segundo, fortaleceu a camada  

oligárquica da sociedade cabocla nascente pela distribuição, entre funcionários e  

comerciantes, das propriedades jesuíticas, com suas casas, lavouras e rebanhos de  

gado vacum, além da indiaria. Esses sucessores dos missionários, que assim se  

apropriaram de suas fazendas - só na ilha de Marajó os padres tinham mais de 400 mil  

cabeças de gado -, vêm sendo designados, desde então, como os "contemplados". 

  Nesse período, a Coroa portuguesa, empenhada em consolidar a ocupação da  

Amazônia, fez grandes investimentos na área, custeados pelo ouro de Minas Gerais,  

construindo uma rede de cidades urbanizadas e dotadas de serviços públicos e igrejas  

que chegaram a ser suntuosos para a região. Alguns deles, construídos em cantaria  

importada de Portugal, ainda estão de pé e constituem as melhores edificações de  

certas áreas e o orgulho de sua civilização urbana. 

  O caráter distributivo dessa política atendeu inicialmente às aspirações dos colonos,  

mas criou problemas posteriores pela retração das tribos indígenas interioranas que os  

jesuítas vinham atraindo para as reduções e integrando na sociedade cabocla através  

da destribalização compulsória. As atividades extrativistas decaíram e iniciou-se uma  

economia agrícola de gêneros tropicais. Durante um breve período de crise no  

abastecimento mundial de algodão e de arroz, provocado pelas lutas de independência  

dos norte-americanos e depois pelas guerras napoleônicas, essa economia vicejou,  

criando alguns centros de riqueza. 

-- Página 318 

  O principal deles implantou-se no Maranhão, fora do vale amazônico mas contíguo a  

ele, que se desenvolvera paralelamente, através do mesmo processo de integração dos  

índios, numa economia extrativista florestal. O sucesso econômico do  

empreendimento foi possibilitado pela introdução da mão-de-obra escrava africana,  

com que se abria grandes lavouras comerciais, chegando a constituir, no fim do século  

XVIII, o principal centro econômico da colônia. Também o Pará beneficiou-se desse  

surto de prosperidade, recebendo uma parcela de negros escravos para suas lavouras  

de algodão, arroz e cacau. Restabelecidas, porém, as lavouras norte-americanas, os  

dois centros entraram em decadência, voltando a economia extrativista a dominar a  

exportação. Essas condições de exploração provocaram o extermínio das populações  

aborígenes e criaram um ambiente de extrema tensão interétnica. Mas a ordem social  

pode ser mantida graças à implantação e atuação, ao longo de séculos, do mais vasto  

aparelho de destribalização e de conscrição violenta de índios ao trabalho. O padre  

Antônio Vieira, que foi da Companhia de Jesus, descrevendo no século XVII rios que  

ele visitara uma década antes, se espanta com a quantidade de gente dizimada pelos  

colonos em nome da civilização. Ele fala - certamente sem exagero - de 2 milhões de  

índios que se teriam gasto e se continuavam gastando. 

  Mais do que ação repressiva, o que explica a manutenção dessa ordem hedionda é,  

por um lado, a união do patronato ativo, que vivia apavorado ante a possibilidade de  

uma rebelião geral dos indígenas mas estava perfeitamente consciente de que sua  

única fonte de riqueza era o desgaste de levas e levas de índios em condições de  

trabalho às quais ninguém poderia sobreviver. É, por outro lado, a servilidade a seus  

senhores dos caboclos aculturados ao sistema e sua contraface: a atitude de crueldade  

brutal para com os índios de que eram oriundos. Essa postura só  

-- Página 319 

  é comparável à de seus congêneres, os mamelucos paulistas, igualmente ferozes  

sujigadores de índios. Representou, também, um papel da maior importância a própria  

situação indefesa dos "tapuias" desgarrados de suas tribos, divididos em lotes de  

gente de várias procedências, que falavam línguas diferentes, tinham costumes  

diversos e eram hostis uns aos outros. 

  Ao longo de cinco séculos surgiu e se multiplicou uma vasta população de gentes  

destribalizadas, deculturadas e mestiçadas que é o fruto e a vítima principal da invasão  

européia. Somam hoje mais de 3 milhões aqueles que conservam sua cultura  

adaptativa original de povos da floresta. Originaram-se principalmente das missões  

jesuíticas, que, confinando índios tirados de diferentes tribos, inviabilizavam as suas  

culturas de origem e lhes impunham uma língua franca, o tupi, tomado dos primeiros  

grupos indígenas que eles catequizaram um século antes em regiões longínquas.  

Assim, uma língua indígena foi convertida pelos padres na língua da civilização, que  

passou a ser a fala da massa de catecúmenos. No curso de um processo de  

transfiguração étnica, eles se converteram em índios genéricos, sem língua nem  

cultura próprias, e sem identidade cultural específica. A eles se juntaram, mais tarde,  

grandes massas de mestiços, gestados por brancos em mulheres indígenas, que  

também não sendo índios nem chegando a serem europeus, e falando o tupi, se  

dissolveram na condição de caboclos. 

  A dupla função dessa massa cabocla foi a de mão-de-obra da exploração extrativista  

de drogas da mata exportadas para a Europa, que viabilizavam a pobre economia da  

região. Foi também instrumento de captura e de dizimação das populações indígenas  

autônomas, contra as quais desenvolveram uma agressividade igual ou pior que a dos  

europeus e dos mamelucos paulistas. 

  Sobre os caboclos vencidos caíram duas ondas de violência. A primeira veio com a  

extraordinária valorização da borracha no mercado mundial, que os recrutou e  

avassalou, lançando  

-- Página 320 

  simultaneamente sobre eles gentes vindas de toda parte para explorar a nova riqueza.  

Nessa instância, perderam sua língua própria, adotando o português, mas mantiveram  

a consciência de sua identidade diferenciada e o seu modo de vida de povo da  

floresta. A segunda onda ocorre em nossos dias com a nova invasão da Amazônia  

pela sociedade brasileira, em sua expansão sobre aquela fronteira florestal. Seu efeito  

maior tem sido o desalojamento dos caboclos das terras que ocupavam, expulsando  

mais de metade deles para a vida urbana famélica de Belém e Manaus. Os índios que  

sobreviveramjá aprenderam a resistir ao avassalamento. Os caboclos, não. 

  O processo histórico gerara na Amazônia três classes de gente. Uma das quais  

majoritária e preparada para assumir o conjunto daquela complexa sociedade, mas  

sem capacidade sociopolítica de fazê-lo. Essas três categorias eram formadas pelo  

índio tribal, refugiado nas altas cabeceiras, lutando contra todos que quisessem invadir  

seus núcleos de sobrevivência para roubar mulheres e crianças e condená-las ao  

trabalho extrativista. A segunda, pela população urbanizada, muito heterogênea, mas  

que tinha de comum já falar predominantemente o português e a capacidade de operar  

como base de sustentação da ordem colonial. 

  O terceiro contingente era formado de índios genéricos, oriundos principalmente das  

missões e da expansão dos catecúmenos sobre toda a área, na gestação de outros  

tantos índios genéricos. Tratava-se de um novo gênero humano, diferente dos demais,  

só comparável aos mamelucos paulistas. Como esses, eram extremamente combativos  

e eram os mais competentes para comandar a economia da floresta. Efetivamente,  

tomaram o poder várias vezes, mas incapazes de retê-lo se viram derrotados e  

reescravizados. Os mamelucos paulistas encontraram uma função na caçada humana  

de caráter mercantil, destinada a capturar índios silvícolas para vender, e na sua  

segunda função, que era liquidar com os quilombos que se multiplicavam  

prodigiosamente.  

-- Página 321 

  Tais eram tarefas da civilização que os mantiveram atados ao empreendimento  

colonial para, a partir daí, mais uma vez transfigurar-se. 

  Essa ordem repressiva foi rompida no curso de dois movimentos insurrecionais que,  

no século XIX, convulsionaram toda a Amazônia, dando lugar, como não podia  

deixar de ser, porque contestavam a própria unidade nacional, à mais cruel e  

sanguinária das conflagrações que registra a história brasileira, com um número  

superior a 100 mil mortos. O primeiro foi a Cabanagem, do Pará e do Amazonas (  

1834-40 ), que sublevou as populações rurais e urbanas. Primeiro, como um  

movimento anticolonialista e, depois, como uma revolução republicana e separatista.  

A Cabanagem punha em causa uma forma alternativa de estruturação do povo  

brasileiro gestada entre os índios destribalizados da Amazônia. Foi a única luta que  

disputou, sem saber, a própria etnia nacional, propondo fazer-se uma outra nação, a  

dos cabanos, que já não eram índios, nem eram negros, nem lusitanos e tampouco se  

identificavam como brasileiros. 

  A Cabanagem chegou a tomar o poder, dominando toda a província. Os sublevados  

descem os rios, por onde antes subiam os escravizadores, destruindo tudo com que  

deparam. Tomam, ocupam e saqueiam as capitais e as principais cidades, e  

interrompem todo o comércio. As tropas que saíam em busca dos revoltosos  

experimentam derrotas fragorosas. A luta durou vários anos e prosseguiu outros  

tantos, em focos de resistência isola-os, cuja redução foi extremamente difícil. Mas  

acabou sendo lograda. 

  Dois aspectos ressaltam na luta dos cabanos. Primeiro, o caráter de guerra de castas,  

conscientemente conduzida como tal pelo comandante das forças repressivas, que  

escreveu: 

  "Todos os homens de cor nascidos aqui estão ligados em pacto secreto, a darem  

cabo de tudo quanto for branco [...] É, pois, indispensável pôr a arma nas mãos de  

outros: e é indispensável proteger por todos os modos a multiplicação dos brancos  

(apud Moreira Neto 1971:15 )." 

-- Página 322 

  A percepção que índios e caboclos tinham do inimigo como seu opressor étnico  

adquire aqui a crueza de uma oposição racista que engloba todos os "homens de cor"  

numa só categoria de inimigos a serem exterminados. 

  O segundo aspecto a ressaltar é que essa insurreição, praticamente vitoriosa, foi  

afinal vencida não somente pelas armas, mas, talvez, principalmente pela inviabilidade  

histórica da luta dos cabanos. Sua revolta secularmente acumulada contra a opressão  

e a discriminação era uma razão suficiente  ara desencadear a guerra. Mas não era  

suficiente para propor e levar a cabo, depois de cada vitória, um projeto alternativo de  

ordenação social para as gentes díspares que engajavam na luta libertária. Tal como  

os negros dos quilombos, apesar de seu primitivismo, as populações lideradas pelos  

cabanos estavam já contaminadas de civilização. A mesma civilização que para eles  

representava pestes mortíferas, escravidão e opressão representava também o único  

modo praticável de articular-se comercialmente com os provedores dos bens de que já  

não poderiam prescindir, como as ferramentas, os anzóis, o sal, a pólvora. 

  Outro levante popular das povoações do Norte foi a Balaiada. Os balaios eram, em  

essência, rebeldes da massa negra concentrada no Maranhão para produzir algodão,  

os quais, igualmente deculturados e desafricanizados, lutavam, tal como o faziam os  

quilombos, por uma ruptura da ordem social que os fazia escravos. Claro que entre os  

cabanos havia negros, ainda que esses mais vezes lutavam ao lado das tropas oficiais.  

É também evidente que entre os balaios haveria índios e ex-índios e muitos  

mamelucos do Maranhão. 

  Demasiado civilizados para voltar às velhas formas tribais de vivência autárquica e  

demasiado primitivos para se propor  

-- Página 323 

  uma reordenação intencional da sociedade em novas bases, os cabanos e os balaios  

se viram paralisados, esperando a derrota que os destruiria. O privilégio de seus  

dominadores era o de poder experimentar muitas derrotas e sobreviver a elas para  

refazer a trama constritiva. Para os cabanos, uma só derrota seria a perdição,  

porque, uma vez submetidos, o inimigo voltaria a impor, revigorada, e ainda mais  

endurecida, a velha ordenação social opressora. De fato, a maior parte das dezenas de  

milhares de mortos cabanos ocorreu depois que eles foram vencidos, no chacinamento 

de aldeias indígenas inteiras, supostamente culpadas de haver combatido os  

opressores. Essa dizimação premeditada só teve paralelo nas que tiveram lugar nos  

séculos XVI e XVII no Nordeste brasileiro e, como aquelas, só pode ser classificada  

como guerra genocida de extermínio maciço de populações indígenas. 

  Só no último quartel do século passado a região amazônica volta a experimentar  

uma quadra de prosperidade, motivada agora pela crescente valorização nos  

mercados mundiais de um dos seus produtos tradicionais de coleta: a borracha. O  

desenvolvimento da indústria européia e norte-americana de automotores transforma  

a borracha dos seringais amazonenses em matéria prima industrial de enorme procura,  

dobrando, triplicando e mais que decuplicando seu preço. A Amazônia, na qualidade  

de único, fornecedor, transforma toda a sua economia no esforço de atender à  

solicitação maciça. A população, concentrada nas margens dos rios Amazonas e  

Solimões, dispersa-se pelo vale inteiro, subindo os altos cursos, até então inatingidos,  

à procura das concentrações de seringueiras nativas e das outras plantas gomíferas da  

floresta. As cidades crescem, enriquecem e se transformam. Belém, no delta, e  

Manaus, no curso médio do rio Amazonas, tornam-se grandes centros  

metropolitanos, em cujos portos escalam centenas de navios que carregam borracha e  

descarregam  

-- Página 324 

  toda a sorte de artigos industriais. Uma ferrovia é construída em plena mata, à custa  

de enormes sacrifícios humanos, a Madeira-Mamoré, que ligaria concentrações de  

seringueiras de Porto Velho até o rio Mamoré, na fronteira da Bolívia, região  

longínqua desgarrada da Bolívia e incorporada ao Brasil. 

  Para esse esforço produtivo fora necessário resolver um problema preliminar: o  

recrutamento maciço da mão-de-obra de que carecia o vale para atender ao  

empreendimento e capaz de submeter-se às duras condições de trabalho dos seringais.  

Esse requisito foi preenchido com apelo às enormes reservas de mão-de-obra  

acumuladas no Nordeste pastoril, assolado por uma seca prolongada, que ocasionara  

mais de 100 mil mortes, e castigado por um sistema latifundiário primitivo e  

terrivelmente espoliativo. Iniciou-se, assim, uma transladação de populações que  

conduziria cerca de meio milhão de nordestinos à Amazônia. Desembarcados nos dois  

portos, Belém e Manaus, os sertanejos eram repartidos entre os patrões que já  

estavam à sua espera. Cada lote, suprido de armas e munição para caça e defesa  

contra o índio, de roupas e de singelo instrumental do trabalho extrativo, era  

conduzido rio acima e floresta adentro, aos longínquos seringais. Cada trabalhador  

ingressava no serviço com sua feira e seu débito, que aumentaria cada vez mais com  

os suprimentos de alimentação, de remédios, de roupas providas pelo barracão.  

Dificilmente um seringueiro consegue saldar essa conta que, habilmente manipulada, o  

mantém em regime de servidão virtual enquanto possa resistir às terríveis condições  

de vida a que é submetido. 

  A borracha, como todos os produtos nativos da floresta tropical, se distribui  

irregularmente e com baixa concentração em meio a uma infinidade de outras  

espécies. Mesmo nas zonas de maior densidade, os seringais cobrem enormes  

extensões, impedindo que a população se organize em núcleos consideráveis. 

  Essas condições determinaram a dispersão da população amazonense  

-- Página 325 

  ao longo dos cursos d'água por todo o imenso vale, resultando uma densidade  

demográfica de quase deserto e impondo a criação de um sistema de comunicações  

baseado exclusivamente na navegação fluvial, por meio de canoas e balsas. 

  Nessa economia, a terra em si não tem qualquer valor e a mata exuberante que a  

cobre só representa obstáculo para alcançar aquelas raras espécies realmente úteis.  

Não se cogita, por isto, de assegurar a posse legal das terras, como é o caso das  

regiões de economia agrícola e pastoril. O que importa na Amazônia é o domínio da  

via de acesso que leva aos seringais e a conscrição da força de trabalho necessária  

para explorá-la. Esse domínio não assume, senão acidentalmente, a forma de  

propriedade fundiária, sendo obtido por concessão governamental, nos raros casos em  

que se torna indispensável, e imposto efetivamente por quem dispõe dos meios de  

transporte. A conscrição da mão-de-obra é alcançada pelas formas mais insidiosas de  

aliciamento e mantida mediante o uso da força, combinado com um sistema de  

endividamento do qual nenhum conscrito pode escapar. 

  Assim é que o seringal se implanta como uma empresa desvinculada da terra. Seu  

elemento é o rio, no qual o homem não se fixa como povoador, mas apenas se instala  

como explorador até o esgotamento dos seringais. Então, vai adiante com seus  

próprios meios: as canoas, o barracão de mercadorias e o livro de débito que mantém  

presos os seringueiros a seu patrão. Em cada seringal, um grupo de caboclos  

amazônicos exerce as funções de mestres que desasnam os recém-chegados, os  

"brabos". Ensinam a identificar a seringueira, a sangrá-la diariamente sem afetar-lhe a  

vida, a colher o látex e a defumá-lo cuidadosamente para formar as bolas de borracha. 

  Cada seringueiro assim instruído recebe sua estrada, que é o caminho de árvore a  

árvore. Num percurso de dez a quinze quilômetros, raramente se encontram duzentas  

delas, que, quando ligadas por uma picada, constituem a unidade de exploração. O  

--Página 326 

  seringal é o conjunto dessas estradas, comumente dispostas ao longo de um rio,  

distando horas e mesmo dias de viagem umas das outras, conforme a região. Na  

desembocadura, em guarda contra qualquer deserção de trabalhadores ou extravio de  

mercadoria, fica a residência do patrão ou gerente. E o barracão, com seu porto, seu  

depósito de bolas de borracha, seu armazém provido de aguardente, tabaco, gêneros  

alimentícios, panos, munição, água-de-cheiro e toda quinquilharia que possa estimular  

o trabalhador a endividar-se. 

  O seringueiro deve percorrer duas vezes por dia a sua estrada. A primeira, para  

sangrar as árvores e ajustar as tigelas ao tronco para receber o látex. A segunda, para  

vertê-las num galão que trará de volta ao rancho. Iniciando o trabalho pela  

madrugada, ao cair da noite pode dedicar-se à tarefa de coagulação do látex. Acresce,  

ainda, que além de coletor ele deve fazer-se também caçador e pescador para não  

depender da comida enlatada que, além de envenená-lo, o endivida. E deve estar  

sempre atento ao índio, que, tocaiado em qualquer ponto da estrada, pode abatê-lo  

com suas flechas. O conflito entre índio e seringueiro é geralmente tão agudo que  

mata quem vê primeiro. A todas essas  

penas se soma, ainda, a incidência de enfermidades carenciais, como o beribéri, que  

alcançou caráter endêmico em toda a Amazônia, e das chamadas moléstias tropicais,  

principalmente a malária, que cobram alto preço em vidas e em depauperação física  

à população engajada nos seringais. 

  Apesar de tudo, a miséria do sertão nordestino, somada aos altos preços da  

borracha, que excediam a quinhentas libras esterlinas por tonelada, estimulou esse  

fluxo humano, provendo a necessária mão-de-obra à economia da borracha. Uns  

poucos que se fizeram bons caçadores e pescadores amazônicos e, além disso,  

negociantes ladinos para escaparem à exploração, alcançavam saldos que, de volta ao  

Nordeste, permitiam dar notícias à terra do seu sucesso, provocando novas  

migrações. Os  

-- Página 327 

  demais, que eram a imensa maioria, silenciavam seu fracasso. De fato, o que fazia os  

seringais atrativos era a propaganda oficial e toda uma rede de recrutamento mantida  

no sertão e nos portos, assim como a própria miserabilidade sertaneja, que não  

oferecia outra alternativa senão a aventura amazônica. Assim, depois de gastar a  

população indígena do vale, o extrativismo vegetal desgastou também enormes  

contingentes nordestinos, sobretudo sertanejos. 

  A prosperidade da economia extrativista interrompeu-se, porém, abruptamente com  

a Primeira Guerra Mundial. Não se refaria jamais, por causa da entrada no comércio  

mundial, logo depois do conflito, da produção dos seringais plantados pelos ingleses  

no Oriente. Ao baixar o preço a cem libras, torna-se inviável a exploração dos  

seringais nativos, desmoronando a economia amazônica da borracha, que já abarcava  

40% do valor total das exportações brasileiras e ocupava cerca de 1 milhão de  

pessoas dispersas por toda a região. No auge da expansão extrativista ( 1872 ), toda a  

rede urbana regional crescera a ponto de transformar Belém, o segundo porto da  

Amazônia, em quarta cidade brasileira em população. 

  A crise sobrevem como uma catástrofe, pela incapacidade de colocar a produção  

estocada durante a guerra e as novas safras que continuavam descendo os rios.  

Muitos seringais foram abandonados por patrões levados à falência, sendo toda a  

gente aliciada entregue à sua própria sorte nos ermos da floresta. Aos poucos, a  

população volta a concentrar-se à margem dos grandes rios navegáveis, regredindo a  

uma economia de subsistência e a condições de miserabilidade mais aguda do que a  

dos sertões de onde havia fugido. E mais difícil que a dos índios, em virtude de suas  

necessidades de gente "civilizada", que precisava vestir-se, curar as enfermidades com  

remédios comprados e suprir-se de artigos comerciais. 

-- Página 328 

  Economicamente marginalizados, esses sertanejos acaboclados se integram nas  

formas de vida regional, aprendendo a caçar com arco e flecha para economizar  

munição; a lavrar os campos com estacas de madeira, por não terem enxadas; a pescar  

com arpão e se alimentar com as comidas da terra, incluindo a tartaruga e o jacaré em  

sua dieta. Nas áreas mais arcaicas, como o rio Negro, onde ainda se falava a língua  

geral como idioma básico de comunicação popular, passam, eles também, a falar esse  

dialeto tupi, empobrecido e estropiado. Integram-se, igualmente, nas práticas da  

pajelança e nos temores aos fantasmas da mitologia indígena. Tornam-se, porém,  

arremedos de índios, porque não contam com as motivações destes nem com sua  

capacidade de adaptação à floresta tropical. 

  Anos depois, algumas medidas de amparo à produção da borracha, principalmente o  

monopólio do suprimento do mercado nacional a preços subsidiados, foram estatuídas  

pelo governo federal. Estruturou-se, então, uma nova economia extrativista, aliciando  

a essa população miserável para reconduzi-la a seringais, ainda mais precários que os  

do passado. 

  A essa retomada dos seringais se somaria, durante a última guerra, um novo surto de  

extrativismo que proporcionaria à Amazônia um breve período de intensa atividade.  

Isso se deveu ao fornecimento de borracha aos aliados, que, em virtude dos ataques  

japoneses, se viram desprovidos da produção das plantações orientais. O governo  

federal promoveu, então, como principal contribuição brasileira ao esforço de guerra,  

uma outra transladação de nordestinos à Amazônia. Estima-se que essa nova  

migração tenha envolvido de 30 a 50 mil trabalhadores. 

  Efetivamente, as perdas brasileiras na chamada "guerra da borracha" - tanto pela  

miséria a que foram lançados os trabalhadores como pela morte conseqüente dela e  

do seu abandono nos seringais após o conflito - foram muito superiores às baixas  

sofridas pelas tropas brasileiras na Itália. 

-- Página 329 

  O caráter oficialista das novas ondas de extrativismo permitia ao seringalista  

sobreviver através de procedimentos bancários de favor, mas só aliciava seringueiros  

pela falta absoluta de outras oportunidades de trabalho e os condenava à perpetuação  

da penúria. Nesses seringais empobrecidos, o sertanejo acaboclado assim como o  

recém-conscrito procuram cultivar uma roça de subsistência - embora a safra de  

borracha coincida com a época de preparo da terra para o plantio -, caçar e pescar  

segundo as técnicas indígenas tradicionais para melhorar suas condições de existência.  

Mas nas relações econômicas estão sujeitos a patrões, cuja pobreza os condiciona a  

tornar mais escorchante a exploração. Essas condições de miserabilidade e  

dependência são agravadas por um acordo tácito, que vigorou desde sempre entre os  

donos dos seringais, de não aceitar trabalhadores com dívidas não saldadas. Quem  

quer que tenha viajado pelos seringais da Amazônia conhece esses trabalhadores que  

aguardam anos a fio o papelucho libertador, em que o patrão se dá por saldado de  

todos os fornecimentos. 

  Ao lado dos patrões dos seringais, os novos surtos de extrativismo fazem reviver um  

outro personagem dessa economia primitiva. É o regatão. Este vai onde não chega o  

seringalista. É o traficante que conduz sua mercadoria no barco em que vive e com o  

qual singra cada rio, cada igarapé onde haja alguma coisa para trocar por aguardente,  

sal, fósforos, panos, anzóis, agulhas, linhas de coser, munição e outros artigos dessa  

ordem. 

Criador de necessidades e instrumentos para sua satisfação, o regatão é o rei do  

igarapé. Grande parte de seu negócio é o desvio da produção dos seringais, retirada a  

golpes de audácia. 

  Nenhuma condição humana é talvez mais miserável que a desses seringueiros,  

isolados nas suas cabanas dispersas pela mata, trabalhando de estrela a estrela,  

maltrapilhos, subnutridos, enfermos e analfabetos e, sobretudo, desenganados da vida,  

que não lhes oferece qualquer esperança de libertação. Comparados  

-- Página 330 

  com os índios tribais que os antecederam como ocupantes do mesmo território, ou  

que ainda sobrevivem nas zonas mais ermas, a gente atrasada e miserável é a  

"civilizada", lançada à pobreza mais vil, brutalizada pelo próprio processo de  

integração civilizatória a que foi submetida. 

  Além dos seringueiros, a indústria extrativista da Amazônia moderna inclui a outros  

coletores especializados em diversos produtos. Tais são os balateiros, os castanheiros,  

os coletores de copaíba, de pau-rosa, de piaçava, de murumuru, timbó, tucum e os  

caçadores de jacarés, de pirarucu e de tartarugas. Todos tão miseráveis quanto os  

seringueiros. 

  A grande novidade com respeito aos povos que sobreviveram aos séculos de  

extermínio, até agora, é que vão sobreviver no futuro. Ao contrário do que temíamos  

todos, estabilizaram-se suas populações e alguns povos indígenas estão crescendo em  

número. Jamais alcançarão o montante que tinham nos primeiros tempos da invasão  

européia, perto de 5 milhões. Metade deles na Amazônia, cujos rios colossais  

abrigavam concentrações indígenas que pasmaram os primeiros navegantes. Foi  

realmente espantosa, até agora, a queda abrupta e contínua de cada população  

indígena que se deparava com a civilização. Mas veio a reversão, os índios brasileiros  

já superaram muito os 150 mil a que chegaram nos piores dias. Hoje, ultrapassam os  

300 mil e esse número vai crescer substancialmente. 

  Arrefeceu-se, como se vê, o ímpeto destruidor da expansão européia e as  

populações indígenas, que decresciam visivelmente, parecendo tendentes ao  

extermínio, entram agora num processo discreto de crescimento demográfico. De  

fato, ninguém esperava por essa mudança afortunada. Toda a antropologia brasileira e  

mundial repetia dados inequívocos que demonstravam  

-- Página 331 

  como, a cada ano, diminuía o número de membros de cada tribo conhecida. 

  A morte parecia ser o destino fatal dos índios brasileiros e, de resto, dos demais  

povos chamados primitivos. De repente, começou a se ver a reversão desse quadro.  

Os Nambiquara passaram a crescer altivos e determinados a permanecer em suas  

terras a qualquer custo. Os Urubu-Kaapor, que chegaram a quatrocentos em 1980,  

hoje são setecentos. Os Mundurucu já alcançam a casa dos 5 mil. Os Xavante, que  

eram 2500 em 1946, somam 8 mil hoje. 

  Alguns povos indígenas alcançaram montantes suficientes para se expandir e  

reorganizar suas instituições culturais. Os Tikuna, do alto Solimões, no Brasil e no  

Peru, já ultrapassam os 20 mil; os Makuxi, dos campos de Roraima, alcançam os 18  

mil; os Guajajara, que vivem nas franjas orientais da Amazônia, são hoje 9 mil; os  

Kayapó, recém-atraídos à civilização, são 6 mil. Os Sateré-Maué, que vivem nos  

lagos e ilhas das margens do Amazonas, somam hoje perto de 15 mil. 

  É certo que alguns povos indígenas estão diminuindo e suas chances de  

sobrevivência são minúsculas. Os últimos treze índios da tribo Jabuti estão buscando  

noivas, entre outros índios de fala tupi-kawahib, para seus filhos se casarem. Disso,  

esperamos, ressurgirá um novo povo indígena. Os Avá-Canoeiros, que eram milhares  

de índios e dominavam o alto rio Tocantins, não chegam a trinta pessoas. Vivendo em  

pequenos bandos, sem contato uns com os outros, se especializaram em fugir da  

invasão branca. Dois índios foram encontrados recentemente falando um dialeto  

ininteligível da língua tupi. Ninguém sabe quem são, nem saberá jamais. 

  Os Yanomami, que constituem hoje o maior povo prístino da face da terra, começam  

a extinguir-se, vitimados pelas doenças levadas pelos brancos, sob os olhos pasmados  

da opinião pública mundial. São 16 mil no Brasil e na Venezuela. 

-- Página 332 

  Falam quatro variantes de uma língua própria, sem qualquer parentesco com outras  

línguas, vivendo dispersos em centenas de aldeias na mata, ameaçados por  

garimpeiros que, tendo descoberto ouro e outros metais em suas terras, reclamam dos  

governos dos dois países o direito de continuarem minerando através de processos  

primitivos, baseados no mercúrio, que polui as terras e envenena as águas dos  

Yanomami. 

  A sobrevivência dos povos indígenas se explica, em grande parte, por uma  

adaptação biótica às pestes do homem branco - a varíola, o sarampo, as doenças  

pulmonares, as doenças venéreas e outras. Cada uma delas liquidava metade das  

populações logo ao primeiro contato com as fronteiras da civilização. A varíola  

desapareceu, mas várias outras enfermidades continuam fazendo danos, ainda que  

muito menores que no passado, mesmo porque a própria medicina progrediu bastante. 

  Explica-se também por mudanças ocorridas nas frentes de expansão da sociedade  

nacional que se lançam sobre os povos indígenas. Apesar de muito agressivas e  

destrutivas, elas já não podem exterminar, impunemente, tribos inteiras, como  

sucedeu no passado. Ainda recentemente, o trucidamento de uma aldeia Yanomami  

converteu-se, de repente, num escândalo mundial que paralisou a onda assassina. 

  As formas de contato e de coexistência sofreram, também, importantes alterações. A  

evangelização, cruamente cristianizadora e imperialmente europeizadora, perdeu o  

furor etnocida. Já não há tantas missões religiosas roubando crianças indígenas de  

diferentes tribos para juntá-las em suas escolas, que eram os mais terríveis  

instrumentos de deculturação e de despersonalização. Muitos dos poucos  

sobreviventes dessas escolas evangélicas, não tendo lugar na sociedade tribal nem na  

sociedade nacional, caíam na marginalidade e na prostituição. O paternalismo da  

proteção ofcial do Estado, brutalmente assimilacionista, por  

-- Página 333 

  doutrina ou por ignorância, deu lugar a uma atitude mais respeitosa diante dos  

índios. 

  A mudança de maior espanto ocorreu com os próprios índios, cuja atitude geral de  

submissão e humildade, que se seguia ao estabelecimento de relações pacíficas, está  

dando lugar, muitas vezes, a uma postura orgulhosa e afirmativa. Antigamente,  

quando os índios recém-contatados se apercebiam da magnitude da sociedade  

nacional, com sua população inumerável dominando áreas imensas, percebendo sua  

própria insignificância quantitativa, caíam em depressão, às vezes fatal. Hoje, vêem os  

brancos como gente que pode ser enfrentada. 

  Nessas condições é que começa a surgir um novo tipo de liderança indígena, sem  

nenhuma submissão diante dos missionários, de seus protetores oficiais ou de  

quaisquer agentes da civilização. Sabem que a imensa maioria da sociedade nacional é  

composta de gente miserável que vive em condições piores que a deles próprios.  

Percebem ou suspeitam que seu lugar na sociedade nacional, se nela quisessem  

incorporar-se, seria mais miserável ainda. Tudo isso aprofunda seu pendor natural a  

permanecerem índios. 

  Em certas circunstâncias, a alternidade entre os índios e o contexto nacional com  

que eles convivem chega a ser tão agressiva que se torna assassina. É ela que leva  

jovens índios ao suicídio, como ocorre com os Guarani, por não suportarem o  

tratamento hostil que lhes dão os invasores de suas terras. Além de transformarem  

todo o meio ambiente, derrubando as matas, poluindo os rios, inviabilizando a caça e  

a pesca, esses vizinhos civilizados lançam sobre os índios toda a brutalidade de um  

consenso unânime sobre sua inferioridade insanável, que acaba sendo interiorizada por  

eles, dando lugar às ondas de suicídios. 

  Nessas condições, as próprias tradições indígenas se redefinem, às vezes, já não para  

lhes dar sustentação moral e confiança em si mesmos, mas para induzi-los ao  

desengano. 

-- Página 334 

  Esse é o caso dos mitos heróicos guaranis referentes à criação do mundo, que se  

converteram em mitos macabros, em que a própria terra apela ao criador que ponha  

um fim à vida porque está cansada demais de comer cadáveres. 

  A decadência da economia da borracha matou também as cidades que floresciam  

pela Amazônia inteira, provocando o completo abandono de algumas e a deterioração  

das outras. As duas capitais regionais perderam o luxo e o viço que as enchera de  

palácios suntuosos, de teatros e obras urbanísticas nos tempos prósperos de borracha  

alta. Sem produção básica para exportar, o comércio decaía, sobrevivendo apenas  

com apelo à especulação e ao contrabando. A população urbana, porém, continuou  

crescendo por inchaço com o afluxo dos contingentes extrativistas para seus  

subúrbios, ainda mais miseráveis que as mais pobres favelas ou mocambos do país. Aí  

vegeta uma multidão subempregada, refletindo condições de vida tão precárias que  

seus índices de mortalidade geral e infantil, de morbidade e subnutrição vêm a ser  

mais graves que os mais baixos do mundo. 

  Desde o fim da Segunda Guerra Mundial, começou uma reordenação da economia  

amazônica que está permitindo engajar uma parcela da população em novos tipos de  

produção, como os cultivos de juta e de pimenta-do-reino, introduzidos pelos  

japoneses, e as lavouras de arroz das grandes várzeas. Nas cidades, um começo de  

industrialização está provendo também algumas oportunidades de trabalho. E, em  

algumas áreas, atividades de extração mineral propiciam novos modos de existência.  

As mais importantes delas aglutinam no território do Amapá algumas dezenas de  

milhares de pessoas na exploração do manganês e diversos grupos menores de  

mineradores de cassiterita em Rondônia e no Amazonas. 

-- Página 335 

  Repete-se aí a aventura dos seringais prósperos do princípio do século, porque se  

estão transladando para a América do Norte, através de uma empresa monopolística,  

a Bethlehem Steel, essas imensas jazidas, ao custo de sua extração e transporte. Finda  

a exploração não restará qualquer nova fonte de trabalho capaz de ocupar a  

população nem qualquer riqueza local. Sua conseqüência provável será, portanto, a de  

provocar uma crise idêntica à da borracha para que os Estados Unidos cumpram seu  

desígnio de potência, que é se fazerem os detentores exclusivos de manganês no  

hemisfério. Então, o Brasil terá de importar o minério que agora cede ao preço de sua  

extração e terá, ainda, de haver-se com uma vasta população desgastada e  

miserabilizada. 

  O desequilíbrio da economia regional, suas dificuldades de integração na vida do  

país e as precárias condições de existência de suas populações levaram os  

constituintes de 1946 a destinar uma parcela de 3% das rendas federais a um  

programa de valorização econômica da Amazônia. Em 1950, uma comissão concluiu  

o primeiro plano qüinqüenal de desenvolvimento, que, desde então, percorre as  

comissões do Congresso sem alcançar aprovação. As verbas são aplicadas na região e  

representam o principal fator de equilíbrio entre o valor de suas exportações e o vulto  

das importações. O abandono da planificação, porém, transformou essas dotações na  

principal fonte de renda de que se valem as classes dominantes para enriquecer  

mediante fornecimentos e financiamentos de favor, controlados pelos políticos da  

região com o mais desabusado clientelismo eleitoral. Tal como a pobreza do Nordeste  

árido fez do amparo federal uma "indústria da seca", a penúria dos caboclos da  

Amazônia fez do "desenvolvimento regional" um rico negócio e um mecanismo de  

consolidação política da oligarquia local. 

-- Página 336 

  Entretanto, vitalizar a economia da Amazônia, promovendo o regresso da região e  

sua incorporação à vida nacional como uma população próspera, é, certamente, um  

dos mais graves desafios com que se defronta o Brasil. Mais de uma vez a existência  

dessa mancha florestal - a maior e a menos povoada do mundo - suscitou cobiças  

internacionais. Foi recomendada, em certa ocasião, a Hitler como o Lebensraum  

adequado para a expansão germânica. Mais tarde, foi objeto de um verdadeiro projeto  

de expropriação, camuflado como um instituto de pesquisas tropicais, no qual os  

norte-americanos envolveram as Nações Unidas. Uma terceira tentativa de espoliação  

assumiu a forma de uma proposta, apresentada à ditadura pelo governo norte- 

americano, de arrendamento da área por 99 anos com o fim de "estudá-la e  

comprovar experimentalmente as técnicas adequadas para promover o seu  

desenvolvimento". O governo brasileiro, engajado nos princípios de limitação da  

soberania para a integração do Brasil como satélite privilegiado do sistema  

hegemônico norte-americano, se permitiu discutir a matéria. Alertado, porém, pela  

reação da opinião pública, uma parcela da oficialidade advertiu a ditadura que não  

admitiria aluguel ou empréstimo ou qualquer sorte de negociação do território  

nacional. 

  Uma outra tentativa teve a linguagem de um plano mirabolante dos futurólogos do  

Instituto Hudson para represar o rio Amazonas, inundando milhares de quilômetros  

quadrados de mata para constituir usinas hidrelétricas que produziriam dez vezes mais  

energia do que o Brasil consome. Atrás desse plano estava o projeto mais realista de  

criar para os norte-americanos uma área propícia à instalação de uma civilização  

industrial para o caso de uma guerra nuclear. 

  Mas a Amazônia é, de fato, o maior desafio que o Brasil já enfrentou. Sua ocupação  

se vem fazendo com uma dinâmica de vigor incomparável. Estados maiores que a  

França, como Rondônia, surgem abruptamente e se vão povoando a ritmo acelera do.  

Projetos ambiciosos de estradas que atravessam toda a floresta são postos em  

execução de forma tão inepta que depois de  

-- Página 337 

  investimentos astronômicos caem no abandono. Sonhos viáveis de novas estradas  

que liguem a Amazônia ao Pacífico, para dar aos chineses e japoneses não só as  

madeiras nativas que todo já consome mas o que o grande vale venha a produzir, se  

esboçam e vêm se viabilizando. Uma nova classe política e até uma nova geração de  

militares, empolgados com o que a exploração econômica da Amazônia pode render,  

se exacerbam contra os caboclos e contra os índios, que ocupam parte ínfima da  

floresta mas se afiguram, aos seus olhos, como obstáculos ao progresso. 

  Foi possível no passado liquidar a mais pungente floresta brasileira, a do vale do rio  

Doce, convertida em ralas pastagens debaixo das quais a terra é uma ferida exposta à  

erosão. Não é impossível que alguma coisa assim ocorra à Amazônia, ainda que suas  

dimensões gigantescas e suas enormes variações regionais apontem para um futuro  

mais dinâmico. Por seus rios transita hoje meio milhão de garimpeiros miseráveis que  

explorando ouro, cassiterita ou o que quer que seja não alcançam uma renda  

equivalente a um salário mínimo. Sua única eficácia se deve ao mercúrio com que  

envenenam as águas, os peixes e a população ribeirinha. No seu encalço, grandes  

empresas se preparam para explorar as jazidas minerais das regiões, que são as  

maiores de que se tem notícia. Abrirá isso uma perspectiva de se criar uma nova  

Minas Gerais, onde de uma grande exploração secular de minérios só resultaram uma  

população pobre e buracos, expondo outra vez os interiores da terra à erosão? 

  As perspectivas de retomar velhos seringais e revitalizá-los para abrir melhores  

condições de vida aos trabalhadores da floresta resultaram em conflitos, como aquele  

mundialmente escandaloso que vitimou Chico Mendes. Entretanto, ele e seus  

companheiros foram os únicos que apontaram concretamente para como fazer a  

Amazônia habitável e rendosa, o que é perfeitamente possível desde que se encontrem  

formas de manter assentamentos 

-- Página 338 

  humanos que possam ser subsidiados até amadurecerem seus plantios de seringueiras  

e também de bosques onde floresçam as fruteiras da Amazônia, que se oferecerão ao  

mundo como uma promessa de gosto e doçura. Isso é totalmente impraticável através  

do sistema empresarial privado, dado seu inevitável imediatismo. É impraticável,  

também, através dos caboclos, que tão bem saberiam fazê-lo, porque estes trabalham  

da mão para a boca, tal é a sua penúria. 

-- Página 339 

  4. O BRASIL SERTANEJO 

  "De couro era a porta das cabanas, o rude leito 

  aplicado ao chão duro, e mais tarde, a cama 

  para os partos: de couro, todas as cordas, a 

  borracha para carregar água, o mocó ou 

  alforje para levar comida, a mala para 

  guardar roupa, a mochila para milhar cavalo, 

  a peia para prendê-lo em viagem, as bainhas 

  de faca, as broacas e surrões, a roupa de 

  entrar no mato, os banguês para curtume ou 

  para apurar sal; para os açudes, o material de 

  aterro era levado em couros puxados por 

  pontas de bois que calcavam a terra com seu 

  peso; em couro pisava-se tabaco para o nariz. 

  Capistrano de Abreu, 1954" 

  Para além da faixa nordestina das terras frescas e férteis do massapé, com rica  

cobertura florestal, onde se implantaram os engenhos de açúcar, desdobram-se as  

terras de uma outra área ecológica. Começam pela orla descontínua ainda úmida do  

agreste e prosseguem com as enormes extensões semi-áridas das caatingas. Mais  

além, penetrando já o Brasil Central, se elevam em planalto como campos cerrados  

que se estendem por milhares de léguas quadradas. 

-- Página 340 

  Toda essa área conforma um vastíssimo mediterrâneo de vegetação rala, confinado,  

de um lado, pela floresta da costa atlântica, do outro pela floresta amazônica e  

fechado ao sul por zonas de matas e campinas naturais. Faixas de florestas em galeria  

cortam esse mediterrâneo, acompanhando o curso dos rios principais, adensando-se  

em capões de mata ou palmeirais de carnaúba, buriti ou babaçu, onde encontra  

terreno mais úmido. A vegetação comum, porém, é pobre, formada de pastos naturais  

ralos e secos e de arbustos enfezados que exprimem em seus troncos e ramos  

tortuosos, em seu enfolhamento maciço e duro, a pobreza das terras e a irregularidade  

do regime de chuvas. Nos cerrados e, sobretudo, nas caatingas, a vegetação alcança já  

uma plena adaptação à secura do clima, predominando as cactáceas, os espinhos e as  

xerófilas, organizadas para condensar a umidade atmosférica das madrugadas frescas  

e para conservar nas folhas fibrosas e nos tubérculos as águas da estação chuvosa. 

No agreste, depois nas caatingas e, por fm, nos cerrados, desenvolveu-se uma  

economia pastoril associada originalmente à produção açucareira como fornecedora  

de carne, de couros e de bois de serviço. Foi sempre uma economia pobre e  

dependente. Contando, porém, com a segurança de um crescente mercado interno  

para sua produção, além da exportação de couro, pôde expandir-se continuamente  

através de séculos. Acabou incorporando ao pastoreio uma parcela ponderável da  

população nacional, cobrindo e ocupando áreas territoriais mais extensas que  

qualquer outra atividade produtiva. 

  Conformou, também, um tipo particular de população com uma subcultura própria,  

a sertaneja, marcada por sua especialização ao pastoreio, por sua dispersão espacial e  

por traços característicos identificáveis no modo de vida, na organização da família,  

na estruturação do poder, na vestimenta típica, nos folguedos estacionais, na dieta, na  

culinária, na visão de mundo e numa religiosidade propensa ao messianismo. 

-- Página 341 

  O gado trazido pelos portugueses das ilhas de Cabo Verde vinha já, provavelmente,  

aclimatado para a criação extensiva, sem estabulação, em que os próprios animais  

procuram suas aguadas e seu alimento. Os primeiros lotes instalaram-se no agreste  

pernambucano e na orla do recôncavo baiano, suficientemente distanciados dos  

engenhos para não estragar os canaviais. Daí se multiplicaram e dispersaram em  

currais, ao longo dos rios permanentes, formando as ribeiras pastoris. Ao fim do  

século XVI, os criadores baianos e pernambucanos se encontravam já nos sertões do  

rio São Francisco, prosseguindo ao longo dele, rumo ao sul e para além, rumo às  

terras do Piauí e do Maranhão. Seus rebanhos somariam então cerca de 700 mil  

cabeças, que dobrariam no século seguinte. 

  A expansão desse pastoreio se fazia pela multiplicação e dispersão dos currais,  

dependendo da posse do rebanho e do domínio das terras de criação. O gado devia  

ser comprado, mas as terras, pertencendo nominalmente à Coroa, eram concedidas  

gratuitamente em sesmarias aos que se fizessem merecedores do favor real. Nos  

primeiros tempos, os próprios senhores de engenho da costa se faziam sesmeiros da  

orla do sertão, criando ali o gado que consumiam. Depois, esta se tornou uma  

atividade especializada de criadores, que formaram os maiores detentores de  

latifúndios no Brasil. O mais célebre deles foi um baiano tão rico que deixou em  

testemunho, a favor dos jesuítas, recursos para rezarem missas por sua alma até o fim  

do mundo. 

  Através desse sistema, antes que o gado atingisse qualquer terra, era ela acaparada  

legalmente pela apropriação em sesmaria. Como os currais só se podiam instalar junto  

às raras aguadas permanentes e não muito longe dos barreiros naturais onde o gado  

satisfazia sua fome de sal e em virtude da qualidade paupérrima dos pastos naturais,  

essas sesmarias se fizeram imensas. Cada uma delas com seus currais, por vezes  

distanciados dias de viagem uns dos outros, entregues aos vaqueiros. 

-- Página 342 

  Estes davam conta do rebanho periodicamente, separando uma rês, como  

pagamento, para cada três marcadas para o dono. Assim, o vaqueiro ia juntando as  

peças do seu próprio rebanho, que levaria para zonas mais ermas, ainda não  

conhecidas nem alcançadas pelas sesmarias. O regime de trabalho do pastoreio não se  

funda, pois, na escravidão, mas num sistema peculiar em que o soldo se pagava em  

fornecimento de gêneros de manutenção, sobretudo de sal, e em crias do rebanho. 

  Em cada curral viviam as famílias do vaqueiro e dos seus ajudantes, geralmente  

aprendizes, à espera de um dia receberem também uma ponta do gado para criar e  

zelar. Periodicamente, passavam os boiadeiros que arrebanhavam o gado para  

conduzi-lo, sertão afora, até a costa onde seria vendido. Traziam o sal e poucas coisas  

mais do que necessitavam os vaqueiros, afeitos à vida no ermo, moldados pela  

atividade pastoril, tirando do gado quase tudo do que careciam. 

  Os núcleos formados nos currais plantavam roçados e amansavam umas quantas  

vacas para terem leite, coalhada e queijos. Carneavam, por vezes, uma rês,  

garantindo-se assim uma subsistência mais farta e segura do que a de qualquer outro  

núcleo rural brasileiro. As relações. com o dono das terras e do rebanho tendiam a  

assumir a forma de uma ordenação menos desigualitária que a do engenho, embora  

rigidamente hierarquizada. O senhor, quando presente, se fazia compadre e padrinho,  

respeitado por seus homens, mas também respeitador das qualidades funcionais  

destes, ainda que não de sua dignidade pessoal. Entretanto, tal como ocorre com os  

povos pastoris, a própria atividade especializada destacava o brio e a qualificação dos  

melhores vaqueiros na dura lida diária do campo. Ensejavam-se, assim, comparações  

de perícia e valor pessoal, fazendo-os mais altivos que o lavrador ou o empregado  

serviçal. O sistema resultante aproxima-se mais à tipologia das relações pastoris em  

todo o mundo que das relações de trabalho de plantação escravocrata, embora se  

aproximasse dela pelo caráter mercantil do pastoreio e pela dependência do regime  

latifundiário. 

-- Página 343 

  O criador e seus vaqueiros se relacionavam como um amo e seus servidores.  

Enquanto dono e senhor, o proprietário tinha autoridade indiscutida sobre os bens e,  

às vezes, pretendia tê-la também sobre as vidas e, freqüentemente, sobre as mulheres  

que lhe apetecessem. Assim, o convívio mais intenso e até a apreciação das qualidades  

de seus serviçais não aproximavam socialmente as duas classes, prevalecendo um  

distanciamento hierárquico e permitindo arbitrariedades, embora estas estivessem  

longe de assemelhar-se à brutalidade das relações prevalecentes nas áreas da cultura  

crioula. 

  O contraste dessa condição com a vida dos engenhos açucareiros devia fazer a  

criação de gado mais atrativa para os brancos pobres e para os mestiços dos núcleos  

litorâneos. Acresce que o negócio açucareiro, além de exigir capitais enormes, que  

excediam às possibilidades da gente comum, só admitia uns poucos trabalhadores  

especializados entre a classe de senhores e a massa escrava. A própria rigidez da  

disciplina de trabalho no engenho devia torná-lo insuportável para o trabalhador livre  

e, mais ainda, para gente afeita à vida aventurosa e vadia dos vilarejos litorâneos. Por  

tudo isso, muitos mestiços devem ter-se dirigido ao pastoreio, como vaqueiros e  

ajudantes, na esperança de um dia se fazerem criadores. Desse modo proviam uma  

oferta constante de mão-de-obra, tornando dispensável a compra de escravos. 

  Só assim se explica, de resto, o próprio fenótipo predominantemente brancóide de  

base indígena do vaqueiro nordestino, baiano e goiano. Tais características têm sido  

interpretadas, por vezes, como resultado de uma miscigenação continuada com os  

grupos indígenas dos sertões. A hipótese parece historicamente insustentável em face  

da hostilidade que se desenvolveu sempre entre vaqueiros e índios, onde quer que se  

defrontassem. 

-- Página 344 

  Disputando o domínio dos territórios tribais de caçadas para destiná-los ao pastoreio  

e lutando contra o índio para impedi-lo de substituir a caça que se tornara rara e  

arredia nos campos povoados pela nova e enorme caça que era o gado, os conflitos se  

tornavam inevitáveis. Acresce que a suposição é desnecessária, porque partindo de  

uns poucos mestiços tirados das povoações da costa - e aos quais não se acrescentou  

nenhum contingente imigratório branco ou negro - teríamos, natural e  

necessariamente, pelo imperativo genético da permanência dos caracteres raciais, a  

perpetuação do fenótipo original. Tudo isso parece ser verdade. A antropologia,  

porém, nega a história, mostrando a cabeça chata enterrada nos ombros, que não  

pode vir do nada. É inevitável admitir que, roubando mulheres ou acolhendo índios  

nos criatórios, o fenótipo típico dos povos indígenas originais daqueles sertões se  

imprimiram na vaquejada e nos nordestinos em geral. 

  Apesar das enormes distâncias entre os núcleos humanos desses currais dispersos  

pelo sertão deserto, certas formas de sociabilidade se foram desenvolvendo entre os  

moradores dos currais da mesma ribeira. A necessidade de recuperar e apartar o gado  

alçado nos campos ensejava formas de cooperação como as vaquejadas, que se  

tornaram prélios de habilidade entre os vaqueiros, acabando, às vezes, por  

transformar-se em festas regionais. O culto dos santos padroeiros e as festividades do  

calendário religioso - centralizado nas capelas com os respectivos cemitérios,  

dispersos pelo sertão, cada qual com seu círculo de devotos representados por todos  

os moradores das terras circundantes - proporcionavam ocasiões regulares de  

convívio entre as famílias de vaqueiros de que resultavam festas, bailes e casamentos.  

Afora essa convivência vicinal e que se circunscrevia aos vaqueiros da mesma área, o  

que prevalecia era o isolamento dos núcleos sertanejos, cada qual estruturado  

autarquicamente e voltado sobre si mesmo, na imensidade dos sertões. 

-- Página 345 

  As atividades pastoris, nas condições climáticas dos sertões cobertos de pastos  

pobres e com extensas áreas sujeitas a secas periódicas, conformaram não só a vida  

mas a própria figura do homem e do gado. Um e outro diminuíram de estatura,  

tornaram-se ossudos e secos de carnes. Assim associados, multiplicando-se juntos, o  

gado e os homens foram penetrando terra adentro, até ocupar, ao fim de três séculos,  

quase todo o sertão interior. Como uma mercadoria que se conduz a si mesma, o  

gado, apesar de cada vez mais distanciado do mercado consumidor, ia sendo  

desbastado pelos abates. 

  No curso desse movimento de expansão, todo o sertão foi sendo ocupado e cortado  

por estradas abertas pela batida das boiadas. Estas marchavam de pouso em pouso,  

assentados todos eles nos locais de água permanente e de boa pastagem, capaz de  

propiciar a recuperação do rebanho.  Muitos desses pousos se transformariam em  

vilas e cidades, célebres como feiras de gado, vindo de imensas regiões circundantes.  

Mais tarde, as terras mais pobres dos carrascais, onde o gado não podia crescer,  

foram dedicadas à criação de bodes, cujos couros encontraram amplo mercado. Esses  

bodes multiplicaram-se prodigiosamente por todo o Nordeste. Crescendo junto ao  

gado, transformam-se mais tarde na única carne ao alcance do vaqueiro. 

  Com o gado e com os bodes crescia a vaqueirada, multiplicando-se à toa pelas  

fazendas, incapaz de absorver lucrativamente a tanta gente nas lides pastoris, pouco  

exigente de mão-de-obra. Assim é que os currais se fizeram criatórios de gado, de  

bode e de gente: os bois para vender, os bodes para consumir, os homens para  

emigrar. 

  Contando com essa força de trabalho excedente, as fazendas deixaram, primeiro, de  

pagar aos vaqueiros em reses, estabelecendo  

-- Página 346 

  sistemas de salários em dinheiro, que, computando o rancho e a alimentação, pouco  

saldo asseguravam ao trabalhador. Depois, todo o Nordeste pastoril começou a  

dedicar-se a atividades ancilares. A mais importante delas foi o cultivo de um algodão  

arbóreo, nativo na região, o mocó, cujo caráter xerófilo lhe permitia sobreviver e  

produzir, mesmo nas áreas mais secas do sertão, um casulo de fibras longas com  

ampla aceitação no mercado mundial. Esse cultivo associou-se bem com o pastoreio  

pelo provimento ao gado de torta de sementes, que constitui uma ração ideal, bem  

como pelo valor alimentício da palha dos roçados de subsistência dos lavradores, nos  

quais o fazendeiro solta o gado depois da colheita. 

  Cada criador procurou, então, fazer-se também lavrador de mocó, ocupando nessa  

tarefa as famílias de seus vaqueiros e, depois, gente especialmente atraída para os  

novos cultivos, povoando ainda mais os sertões semi-áridos. Os cultivadores de  

algodão ingressam no latifúndio pastoril como meeiros, vale dizer, recebendo uma  

quadra de terra para cultivar o alimento que comeriam e outras para produzir  

colheitas de mocó, de que deveriam entregar metade ao proprietário. Assim, em cada  

fazenda, além da casa de telhas do criador, avarandada e provida de portas e janelas, e  

das rancharias singelas de seus vaqueiros, se acrescentavam as palhoças miseráveis  

que abrigavam os lavradores de mocó. 

  Em outras áreas do Nordeste interior, populações excedentes do pastoreio  

dedicavam-se a atividades extrativistas, como a exploração dos palmais de carnaúba,  

para a produção de cera e de artefatos de palha, sempre pelo mesmo regime de  

meação com o proprietário. Essas atividades só puderam aliciar centenas de milhares  

de trabalhadores em virtude da miserabilidade das populações nordestinas, porque,  

mesmo combinadas com lavouras de subsistência, provêm uma renda mínima que  

apenas permite sobreviver. 

-- Página 347 

  Em algumas manchas de terras úmidas salpicadas pelo mediterrâneo sertanejo - os  

brejos, as serras e as várzeas - desenvolveu-se, ao lado da criação, alguma lavoura  

comercial. É o caso da zona do agreste nordestino, mais fresca e mais próxima de  

centros urbanos consumidores, onde o pastoreio mesclou-se com uma lavoura de  

gêneros alimentícios, sem contudo se associarem. Onde prevalece a agricultura,  

confina-se o gado, onde prepondera o pastoreio, cercam-se os roçados. Essa  

economia mais intensiva ensejou uma concentração demográfica maior, aglutinando a  

população em vilas das quais saíam para cultivar terras arrendadas pelo regime de  

meação e para trabalhar nos engenhos, nas quadras de corte de cana. 

  Mais tarde, com o aumento da população, as zonas de pastoreio transformaram-se,  

principalmente, em criatórios de gente, dos quais saem os contingentes de mão-de- 

obra requeridos pelas demais regiões do país. Assim, formaram-se os grupos  

pioneiros que penetraram na floresta amazônica a fim de explorar a seringueira nativa  

e outras espécies gomíferas. Assim ocorreu para a abertura de novas frentes agrícolas  

no Sul. Assim, também, para engrossar as populações urbanas, sempre que um surto  

de construção civil ou de industrialização exigia massas de mão-de-obra não  

qualificada. 

  Os sertões se fizeram, desse modo, um vasto reservatório de força de trabalho  

barata, passando a viver, em parte, das contribuições remetidas pelos sertanejos  

emigrados para sustento de suas famílias. O grave, porém, é que emigram  

precisamente aqueles poucos sertanejos que conseguem alcançar a idade madura, com  

maior vigor físico, tendendo a fixar-se nas zonas mais ricas do Sul aqueles nos quais a  

paupérrima sociedade de origem investiu o suficiente para alfabetizar e capacitar para  

o trabalho. Desse modo, o elemento humano mais vigoroso, mais eficiente e mais  

combativo é roubado à região, no momento preciso em que deveria ressarcir o seu  

custo social. 

-- Página 348 

  Apesar dessas sangrias em sua população, o sertão regurgita de gente em relação ao  

baixo nível da tecnologia compatível com a exploração pastoril latifundiária; à  

precariedade das lavouras de mocó, aliás em plena decadência; às miseráveis  

atividades extrativas que enseja e, sobretudo, às difíceis condições de provimento da  

subsistência. É de temer que essa imensa oferta de mão-de-obra ávida por empregos  

contribua para a compressão dos salários no Brasil, que para trabalho não qualificado  

são dos menores do mundo. A presença desses excedentes humanos revela-se de  

forma dramática por ocasião das secas que assolam periodicamente a região. Então,  

levas de flagelados emergem do sertão esturricado pela seca e pelo sol causticante,  

enchendo, primeiro, as estradas, depois as vilas e cidades sertanejas com a presença  

sombria de sua miséria. 

  Desde a segunda metade do século passado, as secas nordestinas transformaram-se  

num problema nacional a exigir do governo medidas de socorro e de amparo. Entre o  

poder federal e a massa flagelada pela seca medeia, porém, a poderosa cama da  

senhorial dos coronéis, que controla toda a vida do sertão, monopolizando não só as  

terras e o gado, mas as posições de mando e as oportunidades de trabalho que enseja  

a máquina governamental. São os grandes eleitores dos deputados, senadores e  

governadores; os manipuladores das autoridades municipais e estaduais, sempre  

solícitas em atendê-los e dispostas a tudo fazer para emprestar congruência e  

amplitude à autoridade fazendeira, estendendo-a sobre toda a região. Esses donos da  

vida, das terras e dos rebanhos agem sempre durante as secas, mais comovidos pela  

perda de seu gado do que pelo peso do flagelo que recai sobre seus trabalhadores  

sertanejos, e sempre predispostos a  

se apropriarem das ajudas governamentais destinadas aos flagelados. 

  Assim, a ordem oligárquica, que monopolizara a terra pela outorga oficial das  

sesmarias durante a época colonial, continua conduzindo, segundo seus interesses, as  

relações com o poder público, conseguindo, por fim, colocar até mesmo as secas a  

seu serviço e fazer delas um negócio. 

-- Página 349 

  Cada seca, e por vezes a simples ameaça de uma estiagem, transforma-se numa  

operação política que, em nome do socorro aos flagelados, carreia vultosas verbas  

para a abertura de estradas e, sobretudo, a construção de açudes nos criatórios. Nas  

últimas décadas, enormes somas federais concedidas para o atendimento das  

populações nordestinas atingidas pelas secas custearam a construção de milhares de  

açudes, grandes e pequenos, enriquecendo ainda mais os latifundiários, assegurando a  

seu gado a água salvadora nas quadras de estiagem e amplas estradas para  

movimentar os rebanhos em  

busca de pastos frescos. Esses mesmos mecanismos retiveram os sertanejos sob o  

guante dos patrões. 

  Chegou-se mesmo a implantar uma "indústria da seca", facilmente simulável numa  

enorme área de baixa pluviosidade natural, quando para isso se associam os políticos,  

que, dessa forma, encontram modos de servir sua clientela, os negociantes e  

empreiteiros de obras que passam a viver e a enriquecer da aplicação de fundos  

públicos de socorro e os grandes criadores pleiteantes de novos açudes, valorizadores  

de suas terras e que nada lhes custam. Apesar dos planos governamentais  

consignarem sempre a destinação dos açudes à irrigação das terras para os cultivos de  

subsistência, na forma de pequenas propriedades familiais, jamais um palmo das terras  

beneficiadas foi desapropriada com esse objetivo, ficando as áreas irrigáveis sob o  

domínio dos fazendeiros, para os usos que mais lhes convinham. Assim, todos os  

programas de socorro aos flagelados resultaram em iniciativas consolidadoras do  

latifúndio pastoril, salvaguardando o gado bovino dos fazendeiros, mas mantendo o  

sertanejo nas mesmas condições precárias, cada vez mais indefesos em face de uma  

exploração econômica mais danosa do que as secas. 

  Um primeiro órgão federal permanente - o Departamento Nacional de Obras Contra  

Seca (DNOCS) - criado para atender ao problema das secas transformou-se numa  

agência de clientelismo descarado a serviço dos grandes criadores e do patriciado  

político da região. 

-- Página 350 

  Mais tarde, foi necessário criar um segundo órgão, a Superintendência do  

Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), planejado em bases modernas,  

relativamente liberado do clientelismo (que continuaria sendo provido pela primeira  

instituição), para devotar-se à implantação de uma infra-estrutura mais capaz de  

dinamizar a economia regional. Como era previsível, o programa encontrou a maior  

oposição das camadas senhoriais nordestinas e só pôde ser posto em execução depois  

de demonstrar que não afetaria a estrutura social, especialmente o regime de  

propriedade. 

  Desse modo, imensos recursos aplicados com alto padrão técnico e moral  

beneficiaram ao Nordeste, produzindo, porém, efeitos sociais muito menores do que  

uma parcela dos mesmos investimentos permitiria alcançar, se se pudesse reordenar o  

regime de propriedade da terra. Todos os fatores institucionais decisivos  

permaneceram, assim, sob a guarda de poderosas forças políticas, cujos interesses são  

opostos aos da população sertaneja, mas cujo domínio sobre a estrutura do poder é  

hegemônico. 

  Sob essas condições de domínio despótico, as relações do sertanejo com seu  

patronato se revestem do maior respeito e deferência, esforçando-se cada vaqueiro ou  

lavrador por demonstrar sua prestimosidade de servidor e sua lealdade pessoal e  

política. Temerosos de que qualquer atitude os torne malvistos, submetem-se à  

proibição de receber visitantes de outras fazendas e, ainda mais, de tratar com  

estranhos, além de toda uma série de restrições à sua conduta pessoal e familiar. Seu  

temor supremo é verem-se desgarrados, sem patrão e senhor que os proteja do  

arbítrio do policial, do juiz, do cobrador de impostos, do agente de recrutamento  

militar. Ilhados no mar do latifúndio pastoril dominado por donos todo-poderosos,  

únicos agentes do poder público, têm verdadeiro pavor de se verem excluídos do  

nicho em que vivem, porque isso equivaleria a mergulhar na terra de ninguém, na  

condição dos fora-da-lei. 

-- Página 351 

  Paradoxalmente essa saída desesperada é a única que enseja ao sertanejo libertar-se  

da opressão em que vive, seja emigrando para outras terras, seja caindo no  

banditismo. 

  Com efeito, uma parcela enorme de sertanejos é compelida a engrossar as frentes  

pioneiras lançadas à abertura de novas áreas de exploração, para além das fronteiras  

dos territórios de antiga ocupação. Por seus esforços é que se tornaram conhecidas as  

zonas ermas que eles penetram, cultivam e ligam por estradas precaríssimas ao  

mercado. Mas seu destino é o de eternos itinerantes, criadores de nichos que devem  

fatalmente abandonar quando chega o "dono legítimo" das terras que desbravam. A  

amarga experiência de sucessivas expulsões os impede de, mesmo nesses ermos,  

tentar qualquer cultivo que não seja do ciclo anual, agravando assim, ainda mais, sua  

miserabilidade. Embora exista uma legislação de amparo a esses desbravadores, que  

lhes assegura a posse da terra após uma década de ocupação continuada, sua  

execução depende do acesso a um aparato cartorial longínquo e inatingível ao  

sertanejo comum. 

  O sistema prevalecente é, pois, essencialmente o mesmo das sesmarias reais do  

período colonial, só que agora as concessões de glebas dependem da prodigalidade de  

políticos estaduais. Em todos os desvãos do Mato Grosso e Goiás, do Maranhão, do  

Pará e do Amazonas, milhões de hectares de terras virgens foram concedidos, nas  

últimas décadas, a "donos" que nunca as viram, mas um dia se apresentam para  

desalojar os pioneiros sertanejos como invasores que, tangidos por um movimento  

secular de expansão da ocupação humana dos desertos interiores, as alcançaram,  

almejando nelas se instalarem permanentemente. 

  Na vastidão do mediterrâneo interior configuram-se diversas variantes de modos de  

vida que são adaptações locais e funcionais dessa expansão sertaneja. 

-- Página 352 

  Assim, na orla da mata amazônica, uma frente humana se defronta com a mata  

virgem, sem capacidade de penetrá-la por falta de modelos socioempresariais e  

técnicas de fixação. Desenvolve-se aí a coleta de coco babaçu e de drogas da mata,  

abrindo-se pequenos roçados de subsistência. 

  Essa é uma frente pioneira ainda em fase formativa, acossada pelos neoproprietários  

que, obtendo por outorga ou grilagem as terras recém-devassadas, saem no encalço  

do sertanejo, expulsando-o sempre para mais longe. 

  Mais para o sul, nas matas de Minas Gerais, de Mato Grosso e de Goiás, o processo  

já se estabilizou. O fazendeiro contrata com famílias pioneiras a derrubada de trechos  

da mata, sob a condição de, após a terceira colheita de gêneros, semear capim. 

  Assim, cedendo gratuitamente a terra para lavrar umas poucas colheitas, o  

fazendeiro obtém a execução gratuita da tarefa mais onerosa, que é a derrubada da  

floresta para estender seus campos e criação. Além da exploração brutal da massa  

camponesa, esse sistema importa numa limitação progressiva da área cultivável pelo  

confinamento das lavouras de gêneros de consumo exclusivamente às áreas novas  

ainda indevassadas. 

Desse modo, em lugar de ampliarem-se as áreas de cultivo de produtos alimentícios,  

recuperando para isso os campos naturais, estes é que avassalam a mata, alargando o  

pastoreio. Aqui se manifesta outra ação deformadora dos privilegiados do sistema,  

que, fruindo a propriedade da terra a , seu talante, chegam mesmo a negá-la ao  

cumprimento de sua função precípua, que é dar de comer à população brasileira. 

  Nos campos do Centro-Oeste, onde o pastoreio encontra boas pastagens e um  

regime pluvial regular, a vida sertaneja assume outra feição. As fazendas são cercadas  

por aramados, a exploração pastoril se torna um negócio racionalizado, o vaqueiro se  

transforma num assalariado, que deve comprar seus mantimentos, inclusive a carne. 

-- Página 353 

  O gado, mercê da qualidade dos pastos e do cruzamento com estirpes indianas,  

cresce mais precocemente, alcança uma ossatura mais ampla e se provê mais  

fartamente de carne. Nesse sistema pastoril mais avançado, torna-se mais vantajoso  

para os criadores excluir a carne vacum da dieta do vaqueiro. O homem, por isso, não  

cresce nem ganha vigor como o gado, permanecendo seco e mirrado como nas áreas  

mais pobres. Continua preterido em relação ao rebanho, como a espécie mais reles e  

menos valiosa. Isto se pode ver de mil modos, mais expressivamente, talvez, nos  

cuidados sanitários onerosos que se difundem na defesa do gado contra epizootias,  

num mundo em que nada se faz para combater as endemias que assolam a população. 

  Qualquer vaqueiro sabe, de experiência própria, quanto contrastam as facilidades  

disponíveis para socorrer a um touro empestado com as dificuldades que encontra  

para medicar um filho enfermo. Nas bacias leiteiras, onde o gado é estabulado,  

ressaltam escandalosamente a fartura da ração assegurada às vacas e a sovinice de  

mantimentos com que conta o peão. Dessa forma, mesmo nas áreas pastoris mais  

ricas, a ordenação social degrada ao homem, confirmando o primado empresarial do  

gado-mercadoria sobre a comunidade humana. 

  Todavia, a situação do peão assalariado a um patrão chega a ser de privilégio em  

relação às condições da massa sertaneja sobrante, concentrada nos terrenos baldios ou  

vagante pelos campos, em busca de trabalho eventual ou de terra para lavrar em  

qualquer condição. A pequena capacidade de absorção de mão-de-obra pelo  

pastoreio, combinada com a apropriação das terras pelos criadores e com o  

movimento contínuo de expansão do pastoreio sobre áreas florestais, conduz, assim,  

as populações sertanejas a uma situação de indizível penúria. 

  Em vastas áreas do mediterrâneo interior, grandes contingentes de sertanejos se  

dedicam ao garimpo de cristal-de-rocha, de pedras semipreciosas, de ouro e de  

minerais raros. 

-- Página 354 

  Juntam-se, para isso, em corrutelas sempre provisórias e itinerantes, que crescem e  

se desfazem segundo o ritmo de exploração de cada garimpo, só deixando para trás a  

buracaria das explorações. 

  O garimpeiro ostenta um corpo de características peculiares decorrentes tanto de sua  

proveniência sertaneja como de sua especialização no extrativismo mineral, bem como  

das vicissitudes históricas da exploração clandestina de diamantes, quando esta  

constituía monopólio da Coroa portuguesa. Como resposta a esses condicionamentos,  

desenvolveram-se dois traços peculiares: o trato austero que não admite quebra de  

disciplina e que combate o roubo da forma mais drástica; e o espírito aventureiro e  

nômade de quem trabalha ao sabor da sorte. Cada homem se empenha duramente no  

serviço, movido sempre pela esperança de enriquecer rapidamente com o grande  

achado de sua vida. Os ganhos reais são, porém, apoucados e dispendidos  

prontamente em gastos suntuários, para não estragar a sorte que o deverá contemplar,  

amanhã, ainda mais generosamente. 

  Para isso, em todas as corrutelas de garimpos estão presentes os mascates, com suas  

mercadorias chamativas de artigos supérfluos, e os atravessadores, que às vezes  

financiam o trabalho, mas são, essencialmente, os compradores locais da produção. 

  As populações sertanejas, desenvolvendo-se isoladas da costa, dispersas em  

pequenos núcleos através do deserto humano que é o mediterrâneo pastoril,  

conservaram muitos traços arcaicos. A eles acrescentaram diversas peculiaridades  

adaptativas ao meio e à função produtiva que exercem, ou decorrentes dos tipos de  

sociedade que desenvolveram. Contrastam flagrantemente em sua postura e em sua  

mentalidade fatalista e conservadora com as populações litorâneas, que gozam de  

intenso convívio social e se mantêm em comunicação com o mundo. Em muitas  

ocasiões, esse distanciamento cultural revelou-se mais profundo  

-- Página 355 

  que as diferenças habituais entre os citadinos e os camponeses de todas as  

sociedades, fazendo explodir as incompreensões recíprocas em conflitos sangrentos.  

Na verdade, a sociedade sertaneja do interior distanciou-se não só espacial mas  

também social e culturalmente da gente litorânea, estabelecendo-se uma defasagem  

que as opõe como se fossem povos distintos. 

  O sertanejo arcaico caracteriza-se por sua religiosidade singela tendente ao  

messianismo fanático, por seu carrancismo de hábitos, por seu laconismo e  

rusticidade, por sua predisposição ao sacrifício e à violência. E, ainda, pelas  

qualidades morais  

características das formações pastoris do mundo inteiro, como o culto da honra  

pessoal, o brio e a fidelidade a suas chefaturas. 

  Esses traços peculiares ensejaram muitas vezes o desenvolvimento de formas  

anômicas de conduta que envolveram enormes multidões, criando problemas sociais  

da maior gravidade. Suas duas formas principais de expressão foram o cangaço e o  

fanatismo religioso, desencadeados ambos pelas condições de penúria que suporta o  

sertanejo, mas conformadas pelas singularidades do seu mundo cultural. 

  Até meados da década de 1930, quando se acelerou a construção de estradas através  

do mediterrâneo sertanejo, operava, como forma de revolta típica da região, o  

cangaço. Foi uma forma de banditismo típica do sertão pastoril, estruturando-se em  

bandos de jagunços vestidos como vaqueiros, bem-armados, que percorreram as  

estradas do sertão em cavalgadas, como ondas de violência justiceira. Cada integrante  

do bando tinha sua própria justificativa moral para aliciar-se no cangaço. Um, para  

vingar uma ofensa à sua honra pessoal ou familiar; outro, para fazer justiça com as  

próprias mãos, em razão de agravos sofridos de um potentado local; todos fazendo do  

banditismo uma expressão de revolta sertaneja contra as injustiças do mundo.  

Resultaram, por vezes, na eclosão de um tipo particular de heroísmo selvagem que  

conduziu a extremos de ferocidade. 

-- Página 356 

  Tais foram os cangaceiros célebres que, se por um lado ressarciam aos pobres de sua  

pobreza com os bens que distribuíam depois de cada assalto, por outro, matavam,  

estropiavam, violentavam, em puras exibições de fúria. É de assinalar que o cangaço  

surgiu, no enquadramento social do sertão, fruto do próprio sistema senhorial do  

latifúndio pastoril, que incentivava o banditismo, pelo aliciamento de jagunços pelos  

coronéis como seus capangas (guarda de corpo) e, também, como seus vingadores.  

Freqüentemente, os fazendeiros  aliciavam grandes bandos, concentrando-os nas  

fazendas, quando duas parentelas de coronéis se afrontavam nas freqüentes disputas  

de terra. Esses capangas, estimados pela lealdade que desenvolviam para com seus  

amos, pela coragem pessoal e até pela ferocidade que os tornava capazes de executar  

qualquer mandado, destacavam-se da massa sertaneja, recebendo um tratamento  

privilegiado de seus senhores. Acresce que cada bando de cangaceiros tinha seus  

coronéis coiteiros, que os escondiam e protegiam em suas terras, em troca da  

segurança contra o próprio bando, mas também para servirem-se deles contra  

inimigos. Nessas condições, são condicionamentos sociais do próprio sistema que  

alentaram e incentivaram a violência cangaceira. 

  Mais relevante, ainda, é o fato de que toda a população sertaneja, renegando embora  

os jagunços pelo pavor que lhe infundiam, tinha neles padrões ideais de  

honorabilidade e de valor, cantados nos versos populares, e via, nos seus feitos mais  

violentos, modelos de justiça realçados e louvados. Por tudo isso, o cangaço e seus  

jagunços, sanguinários mas pios e tementes a Deus e aos santos de sua devoção,  

temidos mas admirados, condenados mas também louvados, constituíram um produto  

típico na sociedade sertaneja. 

  Uma outra expressão característica do mundo sociocultural sertanejo é o fanatismo  

religioso, que tem muitas raízes comuns com o cangaço. Ambos são expressões da  

penúria e do atraso, que, incapaz de manifestar-se em formas mais altas de  

consciência e de luta, conduziram massas desesperadas ao descaminho da violência  

infrene e do misticismo militante. 

-- Página 357 

  O fanatismo baseia-se em crenças messiânicas vividas no sertão inteiro, que espera  

ver surgir um dia o salvador da pobreza. Virá com seu séquito real para subverter a  

ordem no mundo, reintegrando os humildes na sua dignidade ofendida e os pobres nos  

seus direitos espoliados: "[...] o sertão vai virar mar, o mar vai virar sertão [...]".  

Trata-se da ressonância no sertão brasileiro do messianismo português referente ao rei  

d. Sebastião. 

  Periodicamente surgem anunciadores da chegada do messias, conclamando o povo a  

jejuar, a rezar e a flagelar-se a fim de, purificando-se, desimpedir os caminhos da  

reencarnação de velhos heróis míticos. 

  Um desses taumaturgos, em Pedra Bonita, Pernambuco, pedia sangue de crianças  

inocentes para verter numa pedreira e, assim, despertar ao rei d. Sebastião e seus  

cavaleiros, que ali estariam encantados com seus exércitos, tombados nas cruzadas  

contra os mouros. Outro, José Lourenço do Caldeirão, no Ceará, dirigia o culto a um  

boi milagreiro, cuja urina era recolhida, com veneração, como medicina eficientíssima  

contra qualquer enfermidade. Outros conduziam atrás de si, em marchas infindáveis  

pelo sertão afora, multidões famélicas de peregrinos que se exorcizavam e se  

flagelavam na esperança de milagres. Outros, ainda, atraíam enormes romarias a seus  

paradeiros, onde rezavam, confessavam, aconselhavam e, sobretudo, curavam os  

enfermos incuráveis e infundiam esperanças aos desenganados. 

  Por vezes, resulta dessas concentrações - como ocorreu no Juazeiro do padre Cícero  

- o aliciamento de sertanejos para trabalhar anos a fio, gratuitamente, nas fazendas de  

parentes do milagreiro. Freqüentemente, porém, assumiam feições mais trágicas,  

como nos episódios provocados por Antônio Conselheiro em fins do século passado. 

-- Página 358 

  Em torno desse taumaturgo, que combinava à paixão de profeta talentos de  

reformador social, concentrara-se em Canudos, no alto sertão são-franciscano, uma  

vasta população sertaneja incandescida pelo seu misticismo. Os fazendeiros vizinhos  

viram imediatamente o caráter intrinsicamente subversivo daqueles rezadores. O que  

estava atrás daquele surto de religiosidade bíblica era o abandono das fazendas pela  

mão-de-obra que as servia e que resultaria, fatalmente, na divisão das terras se o mal  

não fosse erradicado. 

  Fracassaram, porém, diante do poder de liderança de Antônio Conselheiro, fundado  

em sua capacidade de infundir esperança de salvação e de uma vida melhor na própria  

terra, as massas sertanejas. Estas, uma vez ativadas, se transfiguram e saltam de sua  

resignação e humildade tradicional a uma combatividade extrema. Cada sertanejo que  

se acerca do taumaturgo incandesce, transformando-se num justiçador divino, só  

disposto a devotar-se às rezas e à reconstrução da ordem social em novas bases.  

  Canudos, o centro do arraial sagrado, aliciando os homens das terras circunvizinhas,  

já excedia de mil casas quando os fazendeiros reclamaram a intervenção das tropas  

estaduais. Estas foram batidas. As autoridades do estado da Bahia apelam então para  

o Exército, que envia dois grandes contingentes, também vencidos pelos fanáticos,  

que, assim, se armam e municiam para uma resistência maior. Surge, então, nos  

centros urbanos, despertados para o problema pelo escândalo das vitórias militares  

daqueles sertanejos-jagunços, a interpretação de que se tratava de um couto de  

monarquistas, em rebelião contra o regime republicano, orientados, talvez, por  

agentes lusitanos. 

  Arma-se, em 1897, um exército inteiro contra o arraial de Canudos, dotado de todo  

apetrecho de guerra, inclusive artilharia pesada. Mesmo esse exército profissional  

moderno, só depois de lutar arduamente, consegue vencer a resistência obstinada dos  

fanáticos. Mas só o pode fazer ao preço da dizimação de toda a população. 

-- Página 359 

  O episódio celebrizou-se por seu próprio vulto sinistro e, também, pelo retrato  

candente desse desencontro entre as duas faces da sociedade brasileira, deixado em  

Os sertões, de Euclides da Cunha, escrito como um libelo terrível contra o genocídio  

que ali se cometera. 

  "Repugnava aquele triunfo. Envergonhava. Era, com efeito, contraproducente  

compensação a tão luxuosos gastos de combates, de revezes e de milhares de vidas, o  

apresamento daquela caqueirada humana, do mesmo passo angulhenta e sinistra, entre  

trágica e imunda, passando-lhes pelos olhos, num longo enxurro de carcassas e  

mulambos (Cunha 1945:606 )." 

  A memória de Canudos perpetuou-se, também, na tradição oral das populações  

sertanejas, que recolheram os poucos sobreviventes do morticínio e deles ouviram e  

guardaram os episódios heróicos de resistência e de luta. E, sobretudo, a lição de  

esperança dos ensinamentos do Conselheiro sobre a possibilidade de criar uma ordem  

social nova, sem fazendeiros, nem autoridades. 

  Nos últimos anos vem se quebrando o isolamento dos sertões, cujos fazendeiros  

todo poderosos do passado foram desarmados pelo governo central e cujas fazendas  

se viram cortadas por estradas percorridas por milhares de caminhões que conduzem  

gente, mercadorias e novas idéias, ao mesmo tempo em que eram atingidos pela  

difusão radiofônica e pelos cinemas das vilas, que vão familiarizando o sertanejo com  

o grande mundo externo. 

  Nesse sertão devassado, onde uma autoridade política central já se torna capaz de  

impor as leis e a justiça, embora só o possa fazer ainda em cambalacho com o  

coronelato local, não há mais lugar para jagunços e fanáticos. As tensões sociais  

tendem a estruturar-se em novas formas. As próprias disputas políticas já não se  

configuram exclusivamente como lutas de famílias ou contendas de prestígio entre  

coronéis a exigirem a lealdade de seus homens; mas se afirmam como oposições entre  

lideranças nacionais, que aliciam os afazendados e seus dependentes em partidos  

políticos opostos em tudo, exceto na sustentação da ordem fazendeira de que todos,  

afinal, tiram seus votos e a maioria de seus quadros dirigentes. 

-- Página 360 

  Mais recentemente, se configurou uma nova polarização de forças que opunha, de  

um lado, os partidos tradicionais, sustentadores da velha ordem oligárquica, e, de  

outro, movimentos reformistas assentados no voto independente das massas urbanas.  

Enquanto prevaleceu essa polarização, os sertanejos foram chamados a uma  

alternativa por novas vozes políticas que, saltando os cercados das fazendas ou  

chegando até eles através da radiodifusão, os aliciava para lutar por sua própria causa. 

  Chamado a tomar posição nessa nova polarização de forças, o sertanejo vai  

adquirindo, gradativamente, consciência social. Para isso contribuem também os  

imigrantes sertanejos que regressam à terra, trazendo do sul a imagem de regiões  

progressistas, onde prevalece um trato mais humano e mais justo, costumes mais  

livres e mais abertos, sobretudo, um padrão de vida mais alto. Todos esses  

ingredientes estão atuando ativamente como alargadores dos horizontes mentais dos  

sertanejos e como aliciadores e reorientadores das energias antes voltadas para o  

cangaço e o misticismo. 

  É de assinalar, porém, que o despertar da consciência sertaneja para sua própria  

causa não assume, ainda, uma atitude de rebeldia generalizada. Mas alcança já uma  

postura de inconformismo que contrasta com a resignação tradicional. Não chega a  

explicar a vida social em termos realistas de interesse em choque e, raramente, põe em  

dúvida as representações sagradas do mundo que explicam pela sorte e pela ajuda  

divina a riqueza dos ricos e a pobreza dos pobres. Sua inconformidade revela-se,  

principalmente, por atitudes de fuga: a idealização do passado como uma idade  

mirífica em que o vaqueiro era pago em reses e em que as terras eram livres para  

quem as quisesse ocupar e trabalhar; a idealização da vida em outras regiões do país,  

onde a vida é fácil e um homem, com pouco esforço, pode comer fartamente e viver  

com dignidade. 

-- Página 361 

  E a esperança de ver surgir um novo paternalismo governamental, que seja mais  

sensível à sua causa do que aos interesses fazendeiros. Essas atitudes, porém, antes  

conduzem ao abandono do sertão por outras paisagens rurais e pelas cidades e a um  

redentorismo político do que a uma pressão ativa pela reordenação da sociedade  

sertaneja. 

  Para o conjunto dos sertões pastoris prevalece, ainda, esse inconformismo primário e  

inativo que se explica pelo monopólio secular da terra e pelo crescimento excessivo  

da população dentro de um enquadramento socioeconômico que não possibilita uma  

renovação tecnológica capaz de promover a fartura e o progresso. Esses  

condicionamentos geram uma estreita dependência do sertanejo em relação ao  

latifundiário, operando como um mecanismo de consolidação do sistema. 

  Apesar da penúria em que vivem, tanto o sertanejo engajado como vaqueiro, quanto  

o agregado ou o parceiro que cultiva terras alheias em regime de meação sentem-se  

permanentemente ameaçados de se verem enxotados com suas famílias e de caírem na  

condição ainda mais miserável dos deslocados rurais. Abaixo de cada pessoa que  

consegue situar-se no sistema produtivo existe toda uma massa marginalizada, ainda  

mais miserável, onde qualquer um pode mergulhar. 

  Essas condições dificultam ao extremo a organização política das populações  

sertanejas, perdidas no deserto de terras devolutas ou engolfadas no latifúndio. Elas  

nascem, vivem e morrem confinadas em terras alheias, cuidando do gado, de casas, de  

cercados e de lavouras que têm donos ciosos. O próprio rancho miserável em que  

vivem com suas famílias, construído por eles próprios com barros e palhas do campo,  

não lhes pertence. Nada os estimula a melhorá-lo e o proprietário não os autoriza a  

enriquecê-lo com o plantio de fruteiras ou com a criação de animais de terreiro, para  

que não faça jus à indenização no momento em que devam ser despedidos. 

-- Página 362 

  Essa situação contrasta o lavrador e o vaqueiro sertanejo com o camponês aldeão da  

Europa feudal que vivia numa comunidade onde nasceram e morreram seus pais e  

avós, lavrando sempre a mesma terra, todos devotados a um esforço continuado para  

prover sua subsistência, pagando os foros devidos ao senhorio, mas melhorando  

sempre as condições de vida e de trabalho no nicho em que se situavam, para torná-lo  

cada vez mais habitável. Por mais anos ou gerações que permaneça numa terra, o  

sertanejo é sempre um agregado transitório, sujeito a ser desalojado a qualquer hora,  

sem explicações ou direitos. Por isso, sua casa é o rancho em que está apenas  

arranchado; sua lavoura é uma roça precária, só capaz de assegurar-lhe um mínimo  

vital para não morrer de fome, e sua atitude é a de reserva e desconfiança, que  

corresponde a quem vive num mundo alheio, pedindo desculpas por existir. Quando,  

apesar de todos os seus cuidados para viver desapercebido, torna-se objeto de  

atenção, é para ver desencadearem-se sobre si novas iniqüidades, que só pode  

enfrentar com a violência, agravando ainda mais suas desgraças. 

  Assim, somente o lavrador livre, que trabalha como arrendatário de terras alheias ou  

se instala em terrenos baldios ou em arraiais, alcança condições mínimas de interação  

social que lhe permitem desenvolver-se politicamente e assumir uma conduta cidadã.  

Somente esses manifestam sua revolta contra o sistema fundiário  leiteando  

claramente a propriedade da terra. Exemplificam essa situação os sertanejos das  

comunidades mais livres do agreste nordestino que mantêm uma vida social mais  

intensa e um certo convívio com populações urbanas. Ali se multiplicaram as ligas  

camponesas de Francisco Julião, com sede pública; primeiro, para impor aos senhores  

de terra condições explícitas e menos espoliativas nos contratos anuais de  

arrendamento; depois, para pleitear a própria posse das terras, através de uma reforma  

agrária. 

-- Página 363 

  Esse movimento experimentou uma rápida expansão, tanto através das ligas, como  

dos sindicatos rurais - estes principalmente nas usinas açucareiras, onde se  

concentram grandes massas de assalariados agrícolas - organizados por lideranças  

urbanas de diversas orientações políticas que incluíam desde sacerdotes católicos até  

militantes comunistas. Assentava-se, porém, na precária base de uma conjuntura  

política transitória. 

  Quando esta foi derrubada pelo golpe militar, voltou o sertão a mergulhar no  

despotismo latifundiário. 

  Nos últimos trinta anos, uma descoberta tecnológica abriu novas perspectivas de  

vida econômica para os cerrados. Verificou-se que aquelas imensidades de planícies  

ofereceriam condições perfeitas para o cultivo de soja ou do trigo, à condição de  

que fosse corrigida sua acidez. Assim é que os cerrados estão sendo invadidos por  

grupos de fazendeiros sulinos, à frente de imensa maquinária, para o cultivo de cereais  

de exportação. Alguns poucos sertanejos estão aprendendo a ser tratoristas ou  

trabalhadores especializados das grandes plantações. Para a massa humana do sertão é  

que essa riqueza nova não oferece esperança alguma. 

  Tenho em mente a imagem de uma fieira de nordestinos, adultos e crianças,  

maltrapilhos, cabeça coberta com seus chapéus de palha e de couro, agachados,  

olhando pasmos as imensas máquinas revolvendo a velha terra do cerrado. 

-- Página 364 

  5. O BRASIL CAIPIRA 

  "[...] Metido pelos matos, à caça de índios e  

  índias, estas para os exercícios de suas  

  torpezas e aqueles para os granjeios de seus  

  interesses [...] nem sabe falar [o português] 

  [...] nem se diferencia do rnais bárbaro tapuia 

  mais do que em dizer que é cristão e não 

  obstante o haver se casado de pouco lhe as- 

  sistem sete índias concubinas [...] 

  Bispo de Olinda sobre Domingos Jorge Velho, o capitão bandeirante que liquidou o  

quilombo de Palmares, 1694" 

  Enquanto os núcleos açucareiros da costa nordestina cresciam e enriqueciam, a  

população paulista revolvia-se numa economia de pobreza. Não tendo grandes  

engenhos de açúcar, que  eram a riqueza do tempo, tampouco tinham escravaria  

negra, e raramente um navio descia até o ancoradouro de São Vicente. Ao fim de um  

século e meio de implantação, os núcleos paulistas mais importantes eram arraiais de  

casebres de taipa ou adobe, cobertos de palha. 

  Os homens bons que integravam a Câmara e dirigiam as bandeiras de devassamento  

dos sertões interiores viviam com  

-- Página 365 

  suas famílias em sítios no interior, em condições igualmente pobres. Cada um deles  

servido pela indiada cativa que cultivava mandioca, feijão, milho, abóbora e  

tubérculos, para comer com carne de caça ou com pescado; além do tabaco para o  

pito, do urucu e da pimenta para condimento e algumas outras plantas indígenas. 

  Em família e também nas relações entre paulistas, só se falava a língua geral, que era  

uma variante do idioma dos índios Tupi de toda a costa. Também indígenas eram as  

técnicas da lavoura de coivara, bem como de caça, de pesca e de coleta de frutos  

silvestres de que se sustentavam. A tralha doméstica, de redes de dormir, gamelas,  

porongos, peneiras etc., pouco diferia da disponível numa aldeia indígena. 

  Seus luxos em relação à vida tribal estavam no uso de roupas simples, do sal, do  

toucinho de porco e numa culinária mais fina; na posse de alguns instrumentos de  

metal e de armas de fogo; na candeia de óleo para alumiar, nalguma guloseima, como  

a rapadura, e na pinga de cana que sempre se destilou; além da atitude sempre  

arrogante. Cada família fiava e tecia de algodão grosseiro as redes de dormir e as  

roupas de uso diário – amplas ceroulas cobertas de um camisolão para os homens,  

blusas metidas em saias largas e compridas, para as mulheres. Todos andavam  

descalços ou usando simples chinelas ou alpercatas. Apenas cobriam o corpo que os  

índios antes deixavam à mostra, sem pudor mas com a faceirice das pinturas de  

urucum e jenipapo. 

  Essa pobreza, que está na base tanto das motivações quanto dos hábitos e do caráter  

do paulista antigo, é que fazia deles um bando de aventureiros sempre disponível para  

qualquer tarefa desesperada, sempre mais predispostos ao saqueio que à produção.  

Cada caudilho paulista de expressão podia levantar centenas e até milhares de homens  

em armas; é verdade que a imensa maioria deles formada por índios flecheiros. 

-- Página 366 

  Não necessitavam mais, porém, uma vez que os inimigos a enfrentar eram índios  

tribais arredios, índios missioneiros desvirilizados e negros quilombolas quase  

desarmados. Sua economia de subsistência de base tribal e tupi prestava-se  

admiravelmente a manter esses centos de índios combatentes, que só precisavam de  

um rancho que eles mesmos faziam, de um pedaço de terra desmatada para roçados,  

que eles próprios abriam, da caça e da pesca que também eles mesmos agenciavam.  

As contribuições fundamentais do paulista a esses núcleos eram um disciplinamento  

militar superior ao tribal e as motivações mercantis também mais bem ajustadas às  

circunstâncias. 

  É provável que o índio aliciado nesses bandos, depois de suficientemente afastado de  

sua tribo para dissuadi-lo de retornar, neles se integrasse sem dificuldades em virtude  

de sua singeleza quase tribal. Não era submetido a uma disciplina rígida de trabalho,  

como no engenho, mas às alternâncias de esforços e de lazer a que estava habituado.  

Sua condição seria provavelmente muito próxima da que enfrentaria, por exemplo, o  

índio cativo de tribos guerreiras como os Guaikuru, para servir como servo de um  

cacicato. Nos dois casos, encontrava um papel social bem definido e uma  

possibilidade de integração num novo mundo cultural, que, embora menos desejável  

que o tribal, seria suportável. O inconveniente maior era a impossibilidade de ter  

mulher (porque estas seriam muito disputadas) e também vida de família. 

  Esse modo de vida, rude e pobre, era o resultado das regressões sociais do processo  

deculturativo. Do tronco português, o paulista perdera a vida comunitária da vila, a  

disciplina patriarcal das sociedades agrárias tradicionais, o arado e a dieta baseada no  

trigo, no azeite e no vinho. Do tronco indígena, perdera a autonomia da aldeia  

igualitária, toda voltada para o provimento da própria subsistência, a igualdade do  

trato social de sociedades não estratificadas em classes, a solidariedade da família  

extensa,  o virtuosismo de artesãos, cujo objetivo era viver ao ritmo em que os seus  

antepassados sempre viveram. 

-- Página 367 

  Os núcleos paulistas, vinculados a uma economia mercantil externa e motivados por  

ambições de enriquecimento, não queriam apenas existir como os índios com os quais  

quase se confundiam. Integrados na estrutura estamental da colônia, aspiravam a  

participar da camada dominante, dar-se luxos de consumo e poder de influenciar e de  

mandar. Armados de uma tecnologia rudimentar, mas muito superior à tribal,  

amalgamada de elementos europeus e indígenas, seu destino era lançar-se sobre  

as gentes e sobre as coisas da terra, apresando e saqueando o que estivesse a seu  

alcance, para assim afirmar-se socialmente. 

  Por tudo isso é que os mamelucos paulistas se tornaram - como mateiros e  

sertanistas ainda melhores que os próprios índios - o terror dos grupos tribais livres e  

dos índios catequisados pelos jesuítas, nesse processo desestimulados para a luta,  

e,mais tarde, dos negros fugidos e concentrados em quilombos. Durante um século e  

meio, os paulistas se fizeram cativadores de índios, primeiro, para serem os braços e  

as pernas do trabalho de suas vilas e seus sítios; depois, como mercadoria para venda  

aos engenhos de açúcar. Desse modo despovoaram as aldeias dos grupos indígenas  

lavradores em imensas áreas, indo buscá-los, por fim, a milhares de quilômetros terra  

adentro, onde quer que se refugiassem. 

  Adestrados nessas práticas, os paulistas se lançam, no começo do século XVII,  

contra as prósperas missões jesuíticas do Paraguai, onde dezenas de milhares de  

índios sedentarizados e disciplinados no trabalho agrícola, pastoril e artesanal se  

ofereciam como o saque mais tentador. Os catecúmenos eram, então, especialmente  

valiosos pela carência de negros escravos em que viviam os engenhos baianos, em  

virtude do domínio holandês sobre as fontes supridoras da África. Mas, além de índios  

a cativar, os paulistas encontravam nas missões jesuíticas preciosos adornos de  

igrejas, ferramentas e outras prendas de valor, ademais de muito gado. 

-- Página 368 

  Missões inteiras, das mais ricas e populosas, como Guaíra (oeste paranaense), Itatim  

(sul do Mato Grosso) e Tapes (Rio Grande do Sul), foram assim destruídas pelos  

bandeirantes paulistas, que saquearam seus bens e escravizaram seus índios. É de  

supor que paulistas tenham vendido mais de 300 mil índios, principalmente  

missioneiros, aos senhores de engenho do Nordeste. 

  Cada uma dessas empresas de assalto às missões jesuíticas do Paraguai exigia, por  

vezes, a mobilização de todos os paulistas prestantes com sua indiada de confiança.  

As maiores delas compreendiam cerca de 2 a 3 mil pessoas, uma terça parte das quais  

era constituída de "brancos" que seriam quase todos mamelucos. Iam homens,  

mulheres, velhos que ainda podiam andar e combater e crianças, divididos por  

famílias, como uma vasta cidade móvel, arranchando-se pelo caminho, fazendo roça,  

caçando e pescando para comer, mas seguindo sempre em frente para acossar aos  

missioneiros em seus redutos, vencê-los e apresá-los. Além do núcleo guerreiro de  

combatentes, com sua hierarquia militar e seu incipiente aparato legal e religioso, a  

bandeira transitava pelo sertão toda uma corte de serviçais que carregavam as cargas  

de mantimentos e utensílios, de índios que caçavam, pescavam e coletavam alimentos,  

de sertanistas que abriam picadas e estabeleciam rumos. 

  Assim, num tempo em que as nações deserdadas na divisão do mundo apelavam para  

a pirataria marítima dos corsários, os paulistas, que eram os deserdados do Brasil,  

lançavam-se, também, ao saque com igual violência e cobiça. Marginalizados do  

processo econômico da colônia, em que quase todos estavam voltados para as  

lucrativas tarefas pacíficas dos engenhos e dos currais de gado, os paulistas acabaram  

por se especializar como homens de guerra. Cada vez que na abertura de uma nova  

zona  

-- Página 369 

  os índios apresentavam resistência maior, requeria-se a mão sujigadora dos paulistas.  

Igualmente, quando estalava uma rebelião escrava ou quando um grupo negro se  

alçava implantando solidamente um quilombo resistente às forças locais, para os  

paulistas é que se apelava. 

  Desse modo, troços de guerra de chefes paulistas com sua indiada de combate

andaram além dos sertões indevassados, que eram seu campo habitual de trabalho,

por todas as regiões prósperas do país, empreitados para desalojar índios ou destruir

quilombos. Alguns desses sinistros bandeirantes de contrato traziam de volta dessas

batalhas, como prova de tarefa cumprida, milhares de pares de orelhas dos negros

decapitados. Nessas andanças, muitos paulistas acabaram por se fixar em regiões

distintas, fazendo-se criadores de gado ou lavradores. A maioria, porém, voltava ao

couto, reintegrando-se na vida penosa e rude de sua gente. Formavam uma sociedade

que, por ser mais pobre, era também mais igualitária, na qual senhores e índios cativos

se entendiam antes como chefes e seus soldados, do que como amos e seus escravos.

  A miscigenação era livre porque quase ninguém haveria, dentre os homens bons, que

não fosse mestiço. Nessas circunstâncias, o filho da índia escrava com o senhor  

crescia livre em meio a seus iguais, que não eram a gente da identidade tribal de sua  

mãe, nem muito menos os mazombos, mas os chamados mamelucos, frutos de  

cruzamentos anteriores de portugueses com índias, orgulhosos de sua autonomia e de  

seu valor de guerreiros. 

  A família se estrutura patricêntrica e poligínica, dominada pelo chefe como um  

grupo doméstico com pessoas de várias gerações; essencialmente, o pai, suas  

mulheres com as respectivas proles e os parentes delas. As índias atreladas ao grupo  

como cativas eram comborças do pai e dos filhos destes. Só aos poucos o casamento  

religioso se impõe como sacralização da mãe dos filhos legítimos, entre as mulheres  

de cada homem. Muito paulista  

-- Página 370 

  velho consignava em seu testamento a parcela dos parcos bens que caberia aos filhos  

legítimos e o montante a distribuir entre os outros, esclarecendo bizarramente que  

tinha, por filhos seus, todos aqueles que as mães apontassem como tais. 

  O regime de trabalho, voltado para o sustento e não para o comércio, era quase o  

mesmo da aldeia tribal. Atribuía às mulheres as cansativas tarefas rotineiras de  

limpeza da casa, do plantio, da colheita e das roças, do preparo de alimentos, do  

cuidado das crianças, da lavagem das roupas e do transporte de cargas. E, aos  

homens, os trabalhos esporádicos que exigiam grandes dispêndios de energia, como o  

roçado, a caça e a guerra, mas que permitiam depois de cada façanha largos períodos  

de repouso e Essa posição histórico-evolutiva é que lhe impunha, por um 

  lazer. Nas longas quadras de espera inativa entre as entradas do sertão, os homens  

ficavam em casa, insofridos, como guerreiros em vígilia. Nesse ambiente estouravam,  

com freqüência, conflitos sangrentos. Esses hábitos deram aos antigos paulistas a  

reputação de gente birrenta e preguiçosa. 

  Apesar desse primitivismo, São Paulo quinhentista era também um implante da  

civilização européia ocidental, um entreposto mercantil mundial, um enclave colonial- 

escravista da formação mercantil-salvacionista ibérica. Por todas essas qualidades,  

contrastava flagrantemente com as organizações tribais das aldeias agrícolas  

indiferenciadas, com as quais interagia, sem com elas confundir-se. Ao contrário, lhes  

impunha sua dominação e as conduzia ao extermínio físico para fazer surgir um outro  

povo no território até então ocupado por elas. 

  Enquanto civilização, era um transplante tardio de uma romanidade refeita por  

sucessivas transfigurações na península Ibérica, que, a certa altura, adquire forma e  

vigor para expandir-se como uma macroetnia conquistadora. Nesse sentido, repetiam- 

se em São Vicente - como de resto em todo o Brasil – as situações em que  

conquistadores cartagineses e romanos impuseram sua língua, religião e cultura aos  

povos celtiberos, transfigurando-os etnicamente em lusos. 

-- Página 371 

  Nos dois casos estamos diante de uma mesma modalidade de trânsito de uma etapa  

evolutiva a outra, aquela que se dá pela incorporação histórica de um povo numa  

macroetnia conquistadora com perda de sua própria autonomia cultural. 

  Isto significa que em São Paulo não se verificava um ascenso da tribalidade à  

civilização, mas sim a edificação, com gente desgarrada das tribos, de uma entidade  

étnica emergente que nasce umbilicalmente ligada a uma sociedade e a uma cultura  

exógena por ela conformada e dela dependente. São Paulo surge, por isso, com uma  

configuração histórico-cultural de povo novo, plasmada pelo cruzamento de gente de  

matrizes raciais díspares e pela integração de seus patrimônios culturais sob a regência  

do dominador que, a longo termo, imporia a preponderância de suas características  

genéticas e de sua cultura. 

  Enquanto entreposto mercantil, São Paulo era um módulo da trama econômica  

transatlântica de produção e comércio, comunicada através de naus oceânicas. Sua  

principal mercadoria eram índios caçados para vender como escravos aos núcleos  

açucareiros do Nordeste e também para outros lugares. Capistrano de Abreu,  

referindo-se a São Paulo, dizia que o Brasil, antes de importador, fora exportador de  

escravos. Mas, ainda que produzisse para o mercado interno, interagia em um circuito  

mercantil que lhe permitia prover-se de produtos importados, principalmente armas e  

ferramentas. O próprio negócio de vender índios como escravos era parte do tráfico  

mundial escravista e tinha seu ritmo e êxito determinados pelos azares da preia e  

exportação de africanos. 

  Enquanto formação, São Paulo não era uma reencarnação de etapas pregressas da  

evolução humana. Era uma formação colonial-escravista, estruturada como uma  

contraparte contemporânea e coetânea da formação mercantil-salvacionista ibérica.  

Essa posição histórico-evolutiva é que lhe impunha, por um lado,  

-- Página 372 

  sua característica básica de sociedade estratificada em classes antagônicas e bipartida  

em componentes rurícolas e citadinos, esses últimos liberados das tarefas de  

subsistência para ocupar-se de outras funções, e, por outro lado, seu papel de agência  

difusora da civilização ibérica e impositora de sua dominação  sobre o território  

brasileiro. 

  A grande esperança dos paulistas em suas entradas no sertão sempre foi deparar com  

minas de ouro, prata ou pedras preciosas. A tanto os apicaçava também a Coroa  

portuguesa, empenhada em que seu naco das Américas produzisse as riquezas que os  

espanhóis arrancavam do México e do Peru. Assim é que puderam alcançar apoio e  

até alguma ajuda oficial para as entradas que visavam a descoberta de metais  

preciosos. 

  O ouro acabou aparecendo nos sertões de Taubaté, primeiro em garimpos pobres,  

que só estimulavam as buscas; depois em aluviões prodigiosamente ricos das  

morrarias de Minas Gerais, cuja exploração transfiguraria toda a sociedade colonial  

brasileira e, levado para a Europa, alteraria o padrão monetário. Pandiá Calógeras  

avalia em 1400 toneladas de ouro e em 3 milhões de quilates de diamantes a riqueza  

carreada do Brasil no período colonial (Calógeras 1938:60-1 ). 

  Tais foram as zonas de mineração descobertas pelos bandeirantes paulistas nas  

serrarias do interior do país ao alvorecer do século XVIII, em Minas Gerais ( 1698 ),  

depois em Mato Grosso ( 1719) e, mais tarde, em Goiás ( 1725 ). Desde as primeiras  

notícias dos descobrimentos auríferos, multidões acorreram às áreas de mineração,  

vindas de todo o Brasil e, posteriormente, também de Portugal. Em poucos anos,  

aquelas regiões desertas transformaram-se na área mais densamente povoada das  

Américas, concentrando cerca de 300 mil habitantes por volta de 1750. 

-- Página 373 

  Os ricos vinham com toda sua escravaria, pleiteando grandes lavras; os remediados,  

com o que tinham, e os pobres, com uns poucos negros, com apenas um, ou com  

nenhum, mas também tentando a sorte. A transladação humana alcançou tal vulto que  

a Coroa viu-se na contingência de sofreá-la, baixando sucessivamente atos para evitar  

o êxodo dos engenhos e das vilas das zonas de antiga ocupação. 

  A exploração começou pelo ouro de aluvião, que se apresentava misturado às areias  

e ao cascalho do leito dos rios (ouro de medra) e das sua margens (ouro de tabuleiro).  

Aí tratava-se apenas de lavrar e batear as areias para catar as pepitas e apurar o ouro  

em pó. Mais tarde, passou-se a explorar o ouro de grupiara, que se encontrava nas  

serranias. Então, fez-se necessário um processo mais complicado, que envolvia a  

canalização da água de lavagem e o desmonte da piçarra, e freqüentemente a  

trituração das pedras em que se engastava o ouro. Por fim, explorava-se também o  

ouro de minas, cujos filões tinham que ser seguidos terra adentro, exigindo mais  

trabalho e técnicas mais aprimoradas. 

  Inicialmente, porém, era enorme a quantidade de ouro que se encontrava à flor da  

terra para ser simplesmente catado com bateias. Essa facilidade de exploração  

conduziu ao pronto esgotamento dos aluviões, obrigando os arraiais de mineradores a  

deslocar-se para novas áreas. Alguns dos primeiros núcleos de exploração eram tão  

ricos que as rancharias assentavam sobre o próprio terreno aurífero, tendo de ser  

derrubadas, mais tarde, para prosseguir na lavagem do cascalho. Assim se formaram  

arraiais que se tornariam vilas e, depois, cidades assentadas literalmente sobre o ouro,  

como Vila Rica, Cuiabá, Vila Bela e Goiás, entre muitas outras. Construídas com o  

barro rico, ainda hoje se pode ver, nessas cidades, gente bateando as terras de um  

velho muro de adobe em ruínas, à procura de pepitas. 

  O afluxo de gente para as áreas de mineração e a sofreguidão com que todos se  

dedicavam à cata de ouro geraram graves  

-- Página 374 

  problemas sociais, fome e conflitos. Toda uma copiosa documentação histórica  

mostra como se podia morrer de fome ou apenas sobreviver comendo raízes silvestres  

e os bichos mais imundos, com as mãos cheias de ouro. Registra, também, as  

contendas entre mineradores, travadas principalmente entre os paulistas e adventícios.  

Aqueles, considerando-se com maiores direitos, enquanto descobridores de toda a  

nova riqueza, lutavam contra a invasão dos baianos, pernambucanos e demais  

brasileiros, bem como contra os reinóis atraídos para as minas. A chamada Guerra dos  

Emboabas ( 1710 ) foi o mais grave dos enfrentamentos desse tipo. 

  Somente uma década depois da descoberta, as autoridades coloniais fixaram-se com  

um poder efetivo sobre as novas regiões, tornando-se capazes de compelir o cultivo  

de gêneros para garantir a subsistência, de estancar os conflitos, de dirimir as lutas  

pelo domínio das águas de lavagem e pela posse das matas mais ricas. 

  Começa, então, uma luta feroz entre os empresários da terra e o patriciado lusitano,  

esforçando-se os primeiros por reter e aumentar seus bens contra a sanha taxadora da  

Coroa. O escamoteio de ouro e dos diamantes e a sonegação dos impostos  

prevalecem, desde então, como o sentimento mais profundo dos corações mineiros e  

como sua forma particular de rebeldia. A Coroa reage com as derramas, as exações  

punitivas, os confiscos e a repressão, mas jamais consegue pôr cobro à posse ilícita e  

ao contrabando, que era a defesa dos brasileiros contra a espoliação. A população  

revida com motins, por vezes prontamente aplastados, mas exigindo outras vezes a  

mobilização de milhares de soldados para sufocá-los. O principal deles, eclodido em  

1720, termina com o esquartejamento de Felipe dos Santos e a queima das casas dos  

revoltosos. 

  Ainda na primeira metade do século XVIII, a descoberta de uma riquíssima região  

diamantífera promove nova transladação humana. 

-- Página 375 

  Era, porém, aos olhos da Coroa, uma riqueza demasiado grande para ficar em mãos  

de brasileiros. Sobre ela foi decretado o monopólio real. Assim é que os diamantes  

seriam explorados, primeiro, por contratantes reais; depois, diretamente por agentes  

da metrópole. O estanco (monopólio real), apesar de decretado e imposto através do  

maior aparelho de repressão montado no período colonial, não impediu a exploração  

clandestina de diamantes. Esta continuou sendo feita, acabando por plasmar um tipo  

social característico, o garimpeiro, que ainda hoje conserva traços de independência,  

reserva e rebeldia, explicáveis por essa origem clandestina. 

  Os primeiros povoadores levantavam e abandonavam continuamente rancharias, à  

medida que as lavras eram descobertas e se esgotavam. Mas prontamente se  

nuclearam, em princípio nos pousos mais próximos, onde se instalava uma venda que  

depois se tornava estalagem e armazém. Ali todos compravam ferramentas e  

utensílios, sal, pólvora, panos, mantimentos e pinga, pagando tudo em onças de ouro  

em pó, que era a moeda da terra. Essa riqueza atraiu negociantes importadores;  

comboieiros que tangiam escravos desde a costa, acorrentados uns aos outros;  

tropeiros que transportavam a lombo de burro, através de centenas de léguas, toda a  

sorte de mercadoria. Alguns daqueles pousos se estabilizaram, tornando-se arraiais e  

vilas capazes de prover, além das mercadorias, também as necessidades da religião e  

da justiça da população. Assim se constitui, com extraordinária rapidez, a base do que  

viria a ser uma vasta e próspera rede urbana. 

  Os escravos das lavras viviam acumulados em choças levantadas nas vizinhanças,  

trabalhando sob estrita vigilância de fiscais e feitores atentos contra o extravio e até a  

deglutição das pepitas maiores e, sobretudo, dos diamantes. Gozavam, porém, 

-- Página 376 

  de certas regalias em relação ao eito açucareiro, tendo condições de cultivar seus  

roçados e, por vezes, de comprar a própria liberdade se alcançassem uma produção  

inusitada. Nesse mundo que requeria as aptidões técnicas mais variadas, muito negro  

habilidoso se fez artífice. A eles se devem as primeiras fundições de ferro,  

indispensáveis nas minas para o fabrico do instrumental de trabalho, para ferrar as  

mulas das tropas e as rodas dos carros. 

  Nas zonas de mineração, a sociedade brasileira adquire feições peculiares como um  

desdobramento do tronco paulista, por influência dos brasileiros vindos de outras  

áreas e de novos contingentes europeus nele incorporados, e da presença de uma  

grande massa de escravos, tanto africanos quanto nativos, trazidos das antigas zonas  

açucareiras. O principal conformador dessa variante cultural foi a atividade econômica  

inicial de mineração e a riqueza local que ela gerou, criando condições para uma vida  

urbana mais complexa e ostentosa que em qualquer outra região do país. 

  A abertura das regiões mineradoras teve algumas conseqüências externas de  

importância capital, além das transladações de população. Ensejou a transferência da  

capital colonial da Bahia para o porto do Rio de Janeiro - que era um arraial  

paupérrimo, como o velho São Vicente -, criando as bases para a implantação de  

grande centro administrativo e comercial na costa sul, em cujas imediações se  

desenvolveria um novo núcleo de economia agrária. Estimulou a expansão do  

pastoreio nordestino pelos campos são-franciscanos e do Centro-Oeste, assegurando- 

lhe um novo mercado consumidor, no momento em que decaía o nordestino.  

Finalmente, possibilitou a ocupação da região sulina, conquistada pelos paulistas com  

a destruição das missões jesuíticas -, para o pastoreio de gado vacum, que se  

dispersara pelos campos, e, sobretudo, para a criação dos muares que abasteceriam os  

tropeiros, os quais faziam todo o transporte terrestre do Brasil colonial. 

-- Página 377 

  Desse modo, a mineração, ademais de representar uma nova atividade de maior  

rentabilidade econômica que as anteriores, ensejou a integração na sociedade colonial,  

assegurando, assim, o requisito fundamental da unidade nacional brasileira sobre a  

vastidão do território já devassado. 

  Meio século depois da sua descoberta, a região das Minas já era a mais populosa e a  

mais rica da colônia, contando com uma ampla rede urbana. Nas décadas seguintes, se  

ativaria com uma vida social brilhante, servida por majestosos edifícios públicos,  

igrejas amplas de primorosa arquitetura barroca, casas senhoriais assobradadas e ruas  

pedradas engalanadas com pontes e chafarizes de pedra esculpida. 

  Desenvolveu-se simultaneamente uma classe senhorial de autoridades reais e  

eclesiásticas, de ricos comerciantes e mineradores, tanto brasileiros como reinóis,  

acolitada por um amplo círculo de militares de ofício, burocratas, ouvidores,  

contadores, fiscais e escrivães. Dentro desse círculo, todos se davam um trato cordial  

de "urbanidade sem afetação", segundo um testemunho europeu. Os homens levavam  

jaquetas e calças de flanela preta de Manchester. As mulheres davam-se ao luxo de  

seguir modas francesas. Faziam arquitetura e pintura da mais alta qualidade, criando  

uma variante brasileira do barroco; literatura lírica e até política libertária; liam  

pensadores revolucionários e compunham música erudita, primorosamente  

orquestrada. 

  A atividade mineradora, que mantinha esse fausto urbano, propiciou também a  

criação de uma ampla camada intermediária entre cidadãos ricos e os pobres  

trabalhadores das lavras. Eram artífices e músicos, muitos deles mulatos e mesmo  

pretos, que conseguiam alcançar um padrão de vida razoável e desligar-se das tarefas  

de subsistência para só se dedicarem a suas especialidades. Para atender a esse grupo,  

fundam-se suas próprias corporações de ofício, de molde português, que se tornam  

poderosos núcleos de defesa dos interesses profissionais, associando  

-- Página 378 

  separadamente os ourives, os pedreiros, os carpinteiros, os entalhadores, os  

ferreiros, os artistas, escultores, pintores e outros artífices. 

  A atividade religiosa regia o calendário da vida social, comandando toda a interação  

entre os diversos estratos sociais. Isso se fazia através de diversas irmandades  

organizadas por castas, que reuniam os pretos forros, os mulatos, os brancos,  

separando-os em distintas agrupações mas também integrando a todos na vida social  

da colônia. Cada uma delas tinha igreja própria, que era seu orgulho, cemitério  

privativo e direito a pompas funerárias com a participação de seus clérigos e de seus  

músicos profissionalizados. Os pretos também, inclusive os escravos, criaram suas  

próprias corporações, devotadas, como as outras, a algum santo. É o caso do  

suntuoso Santuário do Rosário dos Pretos, de Ouro Preto. 

  O sustento dessa população urbana criou condições para o surgimento de uma  

agricultura comercial diversificada, provedora de mantimentos, de carne, de rapadura,  

de queijos, de toucinho e muitos outros produtos. Pequena parcela da escravaria foi  

destinada a esses misteres, dado o seu engajamento maciço na mineração. Deles  

ocupavam-se, principalmente, os negros e mulatos forros e os brancos mais pobres,  

incapazes de entrar no negócio das lavras, que já não era de simples bateação, mas de  

mineração e desmonte de grupiaras, exigindo, por isso, grandes capitais. 

  Lavrando principalmente terra alheia, por força do monopólio que sobre ela exercia  

a gente fidalga, esses chacareiros trabalhavam, certamente, sob algum regime de  

parceria, como os roceiros da região açucareira dedicados ao provimento alimentar  

das vilas e cidades nordestinas. Abaixo desses estratos intermediários, estava a  

camada dos mulatos e negros forros mais humildes, representados nas irmandades  

mais pobres mas, ao menos, aí integrados. Eram os serviçais domésticos ou  

trabalhadores  

-- Página 379 

  braçais, sobre cujos ombros recaíam as tarefas pesadas. Na base da estratificação,  

como a camada mais explorada, sem qualquer representação ou direito, ficava a  

grande massa escrava de trabalhadores das minas, das lavouras e dos transportes.  

Todo um aparato ostensivo de repressão vigiava, em cada vila, a esses miseráveis,  

para prevenir as fugas de escravos, a vadiagem dos forros que pudesse resultar em  

assaltos e, sobretudo, as rebeliões. 

  A sedição surge, porém, na própria classe alta, de que se destaca uma elite letrada  

que se propõe formular e pôr em execução um projeto alternativo ao colonial de  

reordenação de sua sociedade. Trata-se do mais ousado dos projetos libertários da  

história colonial brasileira, uma vez que previa estruturar uma república de molde  

norte-americano que aboliria a escravidão, decretaria a liberdade de comércio e  

promoveria a industrialização. A eclosão insurrecional deveria ter lugar em 1789,  

aproveitando a revolta dos "mineiros" contra a espoliação colonial, aumentada por  

novas taxações já anunciadas sobre uma riqueza minguante. Foi a malchamada  

Inconfidência Mineira, que, apesar de fracassada por uma delação, nos revela o vigor  

do sentimento nativista nascente e também o amadurecimento de uma ideologia  

republicana capacitada para reordenar a sociedade em novas bases. 

  Tiradentes, a figura principal da conspiração, um militar de ofício, tinha sempre em  

mãos um exemplar da constituição norte-americana para mostrar como se devia e se  

podia reorganizar a vida social e econômica depois da emancipação do jugo  

português. Presos por denúncia, todos os inconfidentes foram desterrados para a  

África, onde morreram. Exceto o próprio Tiradentes, enforcado após três anos de  

cárcere e, depois, esquartejado e exposto nos lugares onde antes conspirara, para  

escarmento da população. 

  Depois de algumas décadas de exploração intensiva e desordenada, começam a  

esgotar-se os aluviões de Minas Gerais e,  

-- Página 380 

  mais tarde, os de Goiás e de Mato Grosso. Os mineradores voltam às velhas  

paragens, relavando cascalho já trabalhado ou tentando lavras abandonadas, por  

sáfaras. Tudo em vão; o ouro minguava e com ele a sociedade fundada na dissipação  

da riqueza fácil. Os mineradores insistiam, porém, labutando com os escravos  

envelhecidos que não podiam renovar e endividando-se, mas persistindo sempre pela  

incapacidade de se voltarem para outra atividade. Seu problema era determinar que  

mercadoria se podia produzir naqueles ermos montanhosos, como transportá-la até a  

costa distante e a quem vendê-la, se o único mercado rico fora o das minas, agora  

empobrecidas. 

  Ao fim do século XVIII, a vida urbana ainda parecia ter viço pelo brilho artístico  

que alcançara, pelo requinte que adquirira, pelos hábitos mundanos que cultivava.  

Mas já eram expressões da decadência, que pouco depois desapareceriam também,  

mergulhando a todos na pobreza envergonhada em que ainda vegetam os mineiros das  

antigas cidades do ouro e do diamante. 

  Nem Portugal conseguira reter a riqueza portentosa que carreara, criando com ela  

novas fontes de produção. Um pacto de complementaridade econômica com a  

Inglaterra – Tratado de Methuen -, que assegurava taxas mínimas ao vinho do Porto e  

ao azeite português em troca do livre comércio das manufaturas inglesas, transferia  

quase todo o ouro para os banqueiros londrinos. O âmbito dessa transferência pode  

ser avaliado em  documentação da época, que indica terem alcançado até 50 mil libras  

semanais os pagamentos portugueses em ouro pelas importações que o reino e o  

Brasil faziam aos industriais ingleses. Esse ouro contribuiria para custear as guerras  

contra Napoleão e, sobretudo, para financiar a expansão da infra-estrutura industrial  

da Inglaterra. 

  Com a decadência da mineração, toda a área submerge numa economia de pobreza,  

com a regressão cultural resultante. Os mineradores se fazem sitiantes, escondendo na  

fazenda a sua penúria. 

-- Página 381 

  O artesanato local de roupas rústicas e de utensílios volta a ganhar terreno, e com  

ele uma economia autárquica para subsistência. Todavia, a presença de contingentes  

europeus e africanos integrados na sociedade mineira permite explorar algumas  

técnicas, como a fundição de ferro, a edificação, a carpintaria fina, a indústria de  

panos, bem como certo grau de erudição livresca que impediriam a sociedade mineira  

decadente de regredir à rusticidade do tronco paulista. 

  Sua vocação histórica seria a industrialização, para a qual estava quiçá tão habilitada  

como a colônia norte-americana. Com efeito, somente a industrialização poderia abrir  

novos horizontes de ocupação produtiva aos capitais acumulados e, sobretudo, à  

massa antes engajada na mineração, que estiolava agora nas cidades decadentes e nos  

campos paupérrimos. É certo que a industrialização que se processava, então, nos  

centros reitores da economia mundial envolvia conhecimentos técnicos que nem  

Portugal dominara, além de exigir contatos internacionais e recursos financeiros que  

talvez excedessem as possibilidades de uma província colonial encravada no coração  

do continente. O obstáculo fundamental à realização desse desígnio residia, porém,  

numa proibição expressa. Efetivamente, as tentativas mineiras de instalar fábricas  

toscas pareceram à Coroa tão atentatórias aos seus interesses que todas elas foram  

destruídas pelas tropas coloniais e se dispôs em 1785 que jamais se tornassem a  

levantar. 

  Entrou, assim, em desagregação progressiva a economia e a sociedade que edificara  

nas regiões mineiras seus arraiais e cidades, formando o maior conglomerado  

demográfico e a maior rede urbana da colônia. Antigos mineradores e negociantes se  

transformam em fazendeiros; artesãos e empregados se fazem posseiros de glebas  

devolutas. Citadinos ruralizados espalham-se pelos matos, selecionando as terras já  

não pela riqueza aurífera, mas por suas qualidades para moradia e cultivo. Fazem-se  

-- Página 382 

  roceiros de lavouras de subsistência, criadores de gado, de cavalos, de burros e de  

porcos, espraiando-se pelas vastidões dos vales que descem e se abrem das serranias  

onde se explorava o ouro. 

  Buscando manter sua procedência social, muitas parentelas antes ricas, mas de bens  

minguantes, emigraram com sua escravaria para sesmarias conseguidas em territórios  

ermos. Aí reconstituem núcleos de vida autárquica, novamente orgulhosos de só  

depender do comércio para o provimento do sal, mal escondendo, atrás dessa  

vaidade, a sua penúria. O núcleo fidalgo destas parentelas continuava cultuando certa  

erudição. Os pais ensinavam a ler e a escrever aos seus filhos varões, iniciando-os às  

vezes em rudimentos de latim e de literatura clássica. Mesmo as camadas populares  

mantêm, por algumas décadas, nesses núcleos de citadinos ruralizados, certos traços  

culturais de extração urbana européia, como a música erudita. Ainda no século XIX,  

músicos afeiçoados a quartetos de corda surpreendem o sábio alemão Karl von  

Martius, que atravessava a região, com convites para tertúlias de puro gosto fidalgo,  

em pleno sertão mineiro. 

  A vida citadina se deteriora, conformando cidades mortas, cujas casas são vendidas  

por preços muito inferiores ao que custaria edificá-las; cujo comércio, instalado em  

lojas enormes, tem as prateleiras vazias; cuja gente cada vez mais sovina vive de  

créditos e calotes, só luzindo o antigo brilho nas procissões religiosas, organizadas ao  

gosto antigo, em que todos trajam a única surrada roupa domingueira. Esta é a Minas  

Gerais da decadência: conservadora, reservada, desconfiada, taciturna e amarga. A  

atividade mais rendosa, porque a única paga em dinheiro, virá a ser a burocracia  

sobrevivente de uns poucos cargos públicos, disputados pela melhor gente. 

  Esgotado o impulso criador dos bandeirantes que se fizeram mineiros, toda a  

economia da vasta população do CentroSul entra em estagnação. 

-- Página 383 

  Mergulha numa cultura de pobreza, reencarnando formas de vida arcaica dos velhos  

paulistas que se mantinham em latência, prontas a ressurgir com uma crise do sistema  

produtivo. A população se dispersa e se sedentariza, esforçando-se por atingir níveis  

mínimos de satisfação de suas necessidades. 

  O equilíbrio é alcançado numa variante da cultura brasileira rústica, que se cristaliza  

como área cultural caipira. É um novo modo de vida que se difunde paulatinamente a  

partir das antigas áreas de mineração e dos núcleos ancilares de produção artesanal e  

de mantimentos que a supriam de manufaturas, de animais de serviço e outros bens.  

Acaba por esparramar-se, falando afinal a língua portuguesa, por toda a área florestal  

e campos naturais do Centro-Sul do país, desde São Paulo, Espírito Santo e estado do  

Rio de Janeiro, na costa, até Minas Gerais e Mato Grosso, estendendo-se ainda sobre  

áreas vizinhas do Paraná. Desse modo, a antiga área de correrias dos paulistas velhos  

na preia de índios e na busca de ouro se transforma numa vasta região de cultura  

caipira, ocupada por uma população extremamente dispersa e desarticulada. Em  

essência, exaurido o surto minerador e rompida a trama mercantil que ele dinamizava,  

a paulistânia se "feudaliza", abandonada ao desleixo da existência caipira. 

  O único recurso com que conta essa economia decadente são as enormes  

disponibilidades de mão-de-obra desocupada e de terras virgens despovoadas e  

desprovidas de qualquer valor, que os mais abonados obtêm por concessão em  

enormes sesmarias e os mais pobres e imprevidentes apenas ocupam como posseiros.  

Com essa base se instala uma economia natural de subsistência, dado que sua  

produção não podia ser comercializada senão em limites mínimos. Difunde-se, desse  

modo, uma agricultura itinerante, a derrubar e queimar novas glebas de mata para  

cada roçado anual, combinada com uma exploração complementar  

-- Página 384 

  das terras, das aguadas, das matas, através da caça, da pesca e da coleta de frutos e  

tubérculos. Sem nada vender, nada podiam comprar, voltando à vida autárquica de  

economia artesanal doméstica que satisfazia, nos níveis possíveis, às necessidades  

comprimidas a limites extremos. 

  Essas novas formas de vida importaram numa dispersão do povoamento por grandes  

áreas, com o distanciamento dos núcleos familiais. Não impuseram, porém, uma  

segregação, porque novas formas de convívio intermitente foram estruturando as vi- 

zinhas em unidades solidárias. Assim se formaram os bairros rurais, definidos por um  

informante de Melo e Souza ( 1964 ) como naçãozinhas ou grupos de convívio  

unificados pela base territorial em que se assentarti, pelo sentimento de localidade que  

os identifica e os opõe a outros bairros, e pela participação em formas coletivas de  

trabalho e de lazer. 

  Para essas populações rarefeitas, que, via de regra, só contavam para o convívio  

diário com os membros da família, assumem importância crucial certas instituições  

solidárias que permitem dar e obter a colaboração de outros núcleos nos  

empreendimentos que exigem maior concentração de esforços. A principal delas é o  

mutirão, que institucionaliza o auxílio mútuo e a ação conjugada pela reunião dos  

moradores de toda uma vizinhança para a execução das tarefas mais pesadas, que  

excediam das possibilidades dos grupos familiares. Assim, os moradores de um bairro  

sucessivamente se juntam para ajudar a cada um deles na derrubada da mata para o  

roçado, para o plantio e a limpeza dos cultivos, bem como para a bateação das safras  

de arroz e de feijão e, eventualmente, para construir ou consertar uma casa, refazer  

uma ponte ou manter uma estrada. Sempre que a tarefa interessava imediatamente a  

um dos moradores, cumpria a este prover alimentação e, ao fim dos trabalhos,  

oferecer uma festa com música e pinga. Assim, o mutirão se faz não só uma  

-- Página 385 

  forma de associação para o trabalho, mas também uma oportunidade de lazer  

festivo, ensejando uma convivência amena. 

  As vizinhanças mais solidárias organizam-se, ainda, em formas superiores de  

convívio, como o culto a um santo poderoso, cuja capela pode ser orgulho local pela  

freqüência com que promove missas, festas, leilões, sempre seguidos de bailes. Cada  

núcleo, além da produção de subsistência, que absorve quase todo o trabalho, produz  

uns poucos artigos para o mercado incipiente, como queijos, requeijões e rapaduras,  

farinha de mandioca, toucinho, lingüiça, cereais, galinha e porcos. A eles se  

acrescentam os panos de algodão grosseiro, de fabrico doméstico, que chegam a  

servir como unidade de troca nessa economia não monetária. 

  A população caipira, integrada em bairros, preenche desse modo suas condições  

mínimas de sobrevivência. Os que se desgarram desse convívio, penetrando sós nos  

sertões mais ermos, estão sempre ameaçados de cair em anomia, sendo olhados por  

todos como gente rara, suspeita de incesto e de todas as formas de alienação cultural. 

  A vida rural caipira, assim ordenada, equilibra satisfatoriamente quadras de trabalho  

continuado e de lazer, permitindo atender às carências frugais e até manter os  

enfermos, débeis, insanos e dependentes improdutivos. Condiciona, também, o caipira  

a um horizonte culturalmente limitado de aspirações, que o faz parecer desambicioso  

e imprevidente, ocioso e vadio. Na verdade, exprime sua integração numa economia  

mais autárquica do que mercantil que, além de garantir sua independência, atende à  

sua mentalidade, que valoriza mais as alternâncias de trabalho intenso e de lazer, na  

forma tradicional, do que um padrão de vida mais alto através do engajamento em  

sistemas de trabalho rigidamente disciplinado. 

  Só nessas condições de recessão econômica é que a população branca e mestiça  

pobre e os mulatos livres têm acesso à  terra. 

-- Página 386 

  Não por uma renovação institucional que garanta a propriedade dos posseiros, mas  

simplesmente porque, quebrados os vínculos mercantis pela inexistência de um  

mercado comprador, deixaria temporariamente de ter sentido o monopólio da terra  

como mecanismo adicional de conscrição da força de trabalho para as lavouras  

comerciais. 

  A liberdade incidental dessa existência autárquica duraria pouco, porque logo  

surgiria outra forma de viabilização da economia de exportação através da grande  

lavoura e, com ela, a proscrição legal ( 1850 ) do acesso à propriedade da terra pela  

simples ocupação e cultivo, através da obrigatoriedade da compra ou de formas de  

legitimação cartorial da posse, que eram inacessíveis ao caipira. 

  Com efeito, passadas as décadas de maior recesso ( 1790 a 1840 ), surgem e se  

expandem novas formas de produção agroexportadora, dando início a um lento  

processo de reaglutinação das populações caipiras em bases econômicas mercantis.  

Tal se dá com o surgimento de novos cultivos comerciais de exportação, como o  

algodão e o tabaco e mais tarde o café, que reativariam as regiões caipiras. As  

estradas melhoram e se refazem os sistemas de transporte por tropas.  

Simultaneamente, uma reordenação institucional se vai implantando no nível civil e no  

eclesiástico: as vizinhanças se transformam em distritos, os arraiais em cidades,  

providas já de certo aparato administrativo que entra a examinar a legalidade das  

ocupações de terras. A religiosidade espontânea se institucionaliza com a ereção de  

freguesias e, depois, de paróquias com vigários permanentes. Por fim, um poder  

estatal se instala, com serviços de polícia, que se capacitam a acabar com o  

banditismo espontâneo e a soldo, que se generalizara, aliciando aventureiros e vadios. 

  Essa penetração do poder público não se faz, porém, como uma extensão da justiça  

ou como uma garantia de bem comum. 

-- Página 387 

  O Estado penetra o mundo caipira como agente da camada proprietária e representa  

para ele, essencialmente, uma nova sujeição. Desde então, torna-se imperativo para  

cada pessoa colocar-se sob o amparo de um senhorio que tenha voz frente ao novo  

poder para escapar às arbitrariedades de que, doravante, está ameaçada. Para isso se  

fará compadre, ou foreiro, ou sequaz, ou eleitor - geralmente tudo isto -, de quem lhe  

possa assegurar a proteção indispensável. 

  Assim, o domínio oligárquico que remonopolizava a terra e promovia o  

desenraizamento do posseiro caipira, com a ajuda do aparelho legal administrativo e  

político do governo, ganha força e congruência, passando a exigir também as  

lealdades do caipira. Tal como ocorre ao sertanejo, seu pavor maior será doravante  

ver-se desgarrado, sem um senhor poderoso que se interponha, se necessário, entre  

ele e essa ordem impessoal, antipopular, todo-poderosa, que avança sobre o seu  

mundo. 

  O fator básico dessa reordenação social e econômica era o restabelecimento do  

sistema mercantil e com ele a valorização das propriedades. Desencadeia-se a disputa  

pelas terras de melhor qualidade, próximas das redes de transporte, utilizáveis para as  

lavouras comerciais, cada vez mais amplas, de algodão e de tabaco e para as novas  

lavouras de café, que começam a difundir-se. Nesse processo os cartórios se ativam  

para avalizar títulos de velhas sesmarias, verdadeiros ou falsificados, promovendo o  

desalojamento de antigos posseiros. 

  Todo um aparato jurídico citadino se coloca a serviço dessa concentração de  

propriedade. Propriedades pulverizadas por efeito de heranças sucessivas de famílias  

extensas se reconstituem por compra das parcelas de exploração inviável. Entram  

em ação os demarcadores de glebas a se fazerem pagar em terras pelos que não têm  

dinheiro. Multiplicam-se os grileiros, subornando juízes e recrutando as forças  

policiais das vilas para desalojar famílias caipiras, declaradas invasoras de terras em  

que sempre viveram. Postas fora da lei e submetidas à perseguição  

-- Página 388 

  policial, elas são, finalmente, escorraçadas das terras à medida que sua exploração  

comercial se torna viável. 

  Com o crescimento prodigiosamente rápido das culturas de café, se acelera esse  

processo de reordenação social. O caipira é compelido a engajar-se no colonato,  

como assalariado rural, ou a refugiar-se na condição de parceiro, transferindo-se para  

as áreas mais remotas ou para as terras cujos proprietários não têm recursos para  

explorar os novos cultivos. O caipira apega-se a essa saída com todas as suas forças,  

procurando tornar-se parceiro, como meeiro, financiado pelo proprietário a quem  

entrega metade da produção; ou como terceiro, trabalhando por conta própria, mas  

pagando pelo direito ao uso da terra um terço das colheitas. 

  Essa condição lhe permite preservar a autonomia na marcação do ritmo de trabalho  

e lhe dá condições de manter suas formas globais de adaptação e de vida. Assegura- 

lhe, ainda, um status de quase proprietário, assim tratado pelos vendeiros, mediante a  

garantia de crédito, de colheita a colheita, que não é dado ao trabalhador assalariado. 

A implantação do novo sistema produtivo se processa gradativamente, admitindo, por  

algum tempo, a coexistência das lavouras comerciais com a parceria tradicional. Isto  

porque o caráter mercantil da produção só afetava inicialmente a atividade produtiva  

central do proprietário, que não absorvia todas as terras, e até se conciliava bem com  

a presença de uma reserva de mão-de-obra na própria fazenda, aliciável para as  

tarefas que exigiam maior número de trabalhadores. 

  Aos poucos, porém, o novo sistema ganha força e congruência, indo buscar e  

desalojar o caipira em qualquer ermo em que se embrenhe, pela expansão contínua  

das áreas ocupadas pela economia de fazenda, obrigando-o a renovar sua opção entre  

o engajamento como assalariado rural ou novos deslocamentos, à procura de áreas  

mais atrasadas, ainda compatíveis com a parceria. A própria parceria se vai tornando  

menos satisfatória, confinada  

-- Página 389 

  às terras mais pobres e mais distanciadas do mercado e onerada com novas  

exigências. Dentre elas o cambão, forma de corvéia que obriga o caipira e sua família  

a dar dias de trabalho gratuito ao proprietário e dias suplementares por cada animal de  

montaria que possua. 

  Apesar de todos esses óbices, o caipira espoliado de suas propriedades e  

sucessivamente expulsado de suas posses continua resistindo a submeter-se ao regime  

de fazenda. Toda a sua experiência o faz identificar o trabalho de ritmo dirigido como  

uma derrogação de sua liberdade pessoal, que o confundiria com o escravo. Mesmo  

depois de abolida a escravidão ( 1888), permanece esse critério valorativo, que  

considera humilhante o trabalho com horário marcado por toque de sino e dirigido  

por um capataz autoritário.  

  O caipira se marginaliza, apegando-se a uma condição e independência inviável sem  

a posse da terra. Assim é que, apesar da existência de milhões de caipiras  

subocupados, o sistema de fazendas teve de promover, primeiro, uma intensificação  

do tráfico de negros escravos e de apelar, depois, para a imigração européia maciça,  

que coloca milhões de trabalhadores à disposição da grande lavoura comercial. 

  Confinado nas terras mais sáfaras, enterrado na sua pobreza, o caipira vê, impassível,  

chegarem e se instalarem, como colonos das fazendas, multidões de italianos, de  

espanhóis, alemães ou poloneses para substituírem o negro no eito, aceitando uma  

condição que ele rejeita. Essa nova massa vinha, porém, de velhas sociedades,  

rigidamente estratificadas, que a disciplinara para o trabalho assalariado, e via na  

condição de colono um caminho de ascensão que faria dela talvez, um dia, pequenos  

proprietários. O caipira, despreparado para o trabalho dirigido, culturalmente  

predisposto contra ele, desenganado, desde há muito, de tornar-se proprietário, resiste  

no seu reduto de parceiro, que é  

-- Página 390 

  para ele a condição mais próxima do ideal inatingível de granjeiro em terra própria. 

  As páginas de Monteiro Lobato que revelaram às camadas cultas do país a figura do  

Jeca Tatu, apesar de sua riqueza de observações, divulgam uma imagem verdadeira  

do caipira dentro de uma interpretação falsa. Nos primeiros retratos, Lobato o vê  

como um piolho da terra, espécie de praga incendiária que atiçava fogo à mata,  

destruindo enormes riquezas florestais para plantar seus pobres roçados. A caricatura  

só ressalta a preguiça, a verminose e o desalento que o faziam responder com um  

"não paga a pena" a qualquer proposta de trabalho. Descreve-o em sua postura  

característica, acocorado desajeitadamente sobre os calcanhares, a puxar fumaça do  

pito, atirando cusparadas para os lados. Quem assim descrevia o caipira era o  

intelectual-fazendeiro da Buquira, que amargava sua própria experiência fracassada de  

encaixar os caipiras em seus planos mirabolantes. 

  O que Lobato não viu, então, foi o traumatismo cultural em que vivia o caipira,  

marginalizado pelo despojo de suas terras, resistente ao engajamento no colonato e ao  

abandono compulsório de seu modo tradicional de vida. É certo que, mais tarde,  

Lobato compreendeu que o caipira era o produto residual natural e necessário do  

latifúndio agroexportador. Já então propugnando, ele também, uma reforma agrária. 

  O sistema de fazendas, que se foi implantando e expandindo inexoravelmente para a  

produção de artigos de exportação, cria um novo mundo no qual não há mais lugar  

para as formas de vida não mercantis do caipira, nem para a manutenção de suas  

crenças tradicionais, de seus hábitos arcaicos e de sua economia familiar. Com a  

difusão desse sistema novo, o caipira vê desaparecerem, por inviáveis, as formas de  

solidariedade vicinal e de compadrio, substituídas por relações comerciais. Vê  

definhar as  

-- Página 391 

  artes artesanais, pela substituição dos panos caseiros por tecidos fabris, e, com elas,  

o sabão, a pólvora, os utensílios de metal, que já ninguém produz em casa e devem  

ser comprados. 

  A ocupação agrícola das terras, o cercamento dos latifúndios com aramados, a  

expansão dos pastos e a presença do gado, mudando as condições ecológicas, tornam  

impraticáveis a caça e a pesca. Assim, perde o caipira um complemento alimentar  

básico que permitia melhorar sua dieta frugal e carente. Ao fim do processo de  

implantação do sistema de fazendas, mesmo nos ermos onde se acoitara, fugindo ao  

engajamento compulsório, o caipira tenta manter uma condição tornada obsoleta e  

inviável. 

  O golpe derradeiro na vida do caipira tradicional, que acaba por marginalizá-lo  

definitivamente, se dá com a ampliação do mercado urbano de carne, que torna viável  

a exploração das áreas mais remotas e de terras pobres ou ricas para a criação do  

gado. A partir de então, a cada roça de caipira ainda consentida para derrubar a mata  

ou para desbastar capoeiras se segue o plantio de capim e a desincorporação  

automática da área do sistema antes prevalecente, para devotá-la ao pastoreio. As  

antigas propriedades latifundiárias, que se faziam autárquicas com o concurso de  

aglomerados de caipiras estruturados em bairros, vão sendo despovoadas de gente  

para encher-se de gado. Nessas fazendas de criação, uma parcela ínfima de  

trabalhadores substitui, como vaqueiros, a antiga população residente que se vê,  

assim, expulsa. O novo procedimento, estando ao alcance até mesmo dos  

latifundiários menos providos de recursos, porque utiliza o próprio caipira e até a  

parceria para liquidar com ele, importa numa limitação progressiva das terras  

disponíveis para o trabalho agrícola. 

  Massas de caipiras são, assim, obrigadas a novas opções. Agora já não se oferece  

nem mesmo a oportunidade de engajar-se no colonato. Trata-se de escolher entre  

permanecer na própria parceria, tornada precaríssima, em que ainda subsiste;  

mergulhar  

-- Página 392 

  no mundo dos posseiros invasores de terras alheias; concentrar se nos terrenos  

baldios como reserva de mão-de-obra para servir às fazendas despovoadas, nas  

quadras de trabalho intenso; ou, finalmente, incorporar-se às massas marginais  

urbanas como aspirante à proletarização. 

  As instituições básicas da cultura caipira desintegraram-se ao impacto da onda  

renovadora representada pelas novas formas de produção agrícola e pastoril de  

caráter mercantil. Foram destruídas, porém, sem que se ensejasse aos agregados rurais  

formas compensatórias de acomodação que lhes garantissem um lugar e um papel na  

nova estrutura. Esse papel teria sido sua integração na categoria de pequenos  

proprietários que, talvez, lhes permitisse incorporar as inovações tecnológicas,  

alargando as suas aspirações à medida que se integrassem na economia nacional. O  

monopólio da terra, fundado no domínio do centro do poder político pela oligarquia  

agrícola, obliterou esse caminho. 

  Uma comunidade caipira que conserva as formas tradicionais de sociabilidade é,  

hoje, uma sobrevivência rara, confinada às áreas mais remotas e menos integradas no  

sistema produtivo. Todavia, o número de trabalhadores autônomos rurais, em sua  

enorme maioria parceiros e pequenos arrendatários, supera 5 milhões. Já não são  

aqueles caipiras de modos de existência arcaica e pobre mas satisfatória, a seu próprio  

juízo. Constituem uma vasta camada marginal à estrutura e que suporta as mais  

penosas condições de vida, ainda inferiores aos mínimos quase incomprimíveis da  

economia caipira. E muito piores, porque subsistem face a face com condições  

superiores de vida, de que têm notícia ou que podem apreciar e que atuam como  

ideais conformadores de suas aspirações. É-lhes impossível, todavia, integrar-se  

nesses novos estilos de consumo, pela estreiteza da própria estrutura social em que  

estão inseridos, fundada na propriedade latifundiária, incapaz de melhorar as  

condições de vida da massa de parceiros e, também, de incorporá-los no trabalho  

assalariado. 

-- Página 393 

  Caem, assim, na condição de trabalhadores eventuais, os bóias-frias. 

  A rapidez com que, em diversas regiões, nos últimos anos, os parceiros se  

interessaram pelo movimento de sindicalização rural, antecipando-se aos núcleos de  

assalariados agrícolas, indica, de um lado, sua independência maior e sua capacidade  

de conduta autônoma e, de outro, o grau de conscientização de sua própria miséria e  

de revolta contra a ordem social que a sustenta. Essa mole de milhões de caipiras, que  

são os verdadeiros camponeses do Brasil, porque reivindicantes seculares da posse  

das terras que trabalham, está como que à espera do surgimento das formas de luta  

que, exprimindo sua inconformidade, desencadeiem a rebelião rural. 

  O sistema de fazendas alcançou, com a implantação das grandes lavouras de café,  

um novo auge só comparável ao êxito dos engenhos açucareiros. Seu efeito crucial foi  

reviabilizar o Brasil como unidade agroexportadora do mercado mundial e como um  

próspero mercado importador de bens industriais. Outro efeito da cafeicultura foi  

modelar uma nova forma de especialização produtiva e configurar um outro modo de  

ser da sociedade brasileira. Culturalmente, a nova feição é basicamente caipira. Mas a  

essa matriz se acrescentam outras dimensões pela incorporação, na primeira fase, de  

uma grande massa escrava e, mais tarde, da contribuição de imigrantes europeus,  

integrados maciçamente no colonato. A essas matrizes se somariam, ainda, elementos  

tomados de outras variantes culturais brasileiras pela convergência para as fazendas  

de gente vinda das diversas regiões do país. 

  O cultivo do café, que se praticava um pouco por todo o Brasil, como raridade e  

para consumo local, ganha significação econômica com as primeiras grandes lavouras  

plantadas na zona  

-- Página 394 

  montanhosa próxima ao porto do Rio de Janeiro. O sucesso das exportações - que  

crescem de 3178 sacas, na década de 1820, a 51631 sacas, na década de 1880 -  

promove rapidamente o novo cultivo à liderança em que se manterá, daí em diante,  

como a atividade econômica fundamental do Brasil, passando de 18,4 por cento do  

valor das exportações, na primeira das citadas décadas, a 61,5 por cento, na última.  

Para implantar o empreendimento cafeeiro contava-se com abundante disponibilidade  

de terras apropriadas e de mão-de-obra escrava subutilizada desde a decadência da  

mineração e, ainda, com um sistema adequado de transporte e de comercialização. 

  O modelo empresarial que primeiro se impõe é a fazenda escravocrata, que tem de  

comum com o sistema de plantação açucareira a grande extensão territorial, o alto  

grau de especialização e de racionalização das atividades produtivas, o caráter  

mercantil do produto que exporta e a necessidade de concentrar nas fazendas grandes  

contingentes de mão-de-obra servil, rigidamente disciplinada. Exige também enormes  

investimentos financeiros, sobretudo para a aquisição de terras que se valorizam  

rapidamente e para a compra da escravaria e sua reposição, uma vez que as singelas  

instalações de beneficiamento são construídas nas próprias fazendas. O cafezal, como  

um plantio permanente, demanda grande concentração de mão-de-obra na etapa  

preparatória da derrubada das matas e de cuidados especiais nos primeiros quatro  

anos. Daí em diante, só reclama grande quantidade de mão-de-obra por ocasião da  

colheita. 

  Nessas circunstâncias, a fazenda escravocrata conta sempre com um excedente de  

trabalhadores utilizado nas tarefas de subsistência e no artesanato. Estrutura-se assim,  

como grande unidade autárquica, em que a atividade agrícola-mercantil é cercada por  

uma série de atividades ancilares, cujo pessoal se mobiliza todo para a colheita. 

-- Página 395 

  As fazendas escravocratas de café da área montanhosa fluminense alcançaram logo o  

vale do Paraíba e, daí, se irradiaram, progressivamente, para as matas de Minas  

Gerais, do Espírito Santo e de São Paulo, principalmente. As maiores delas eram  

comunidades de quinhentas até 2 mil pessoas, sobretudo escravos, que produziam  

quase tudo que consumiam, desde a roupa da escravaria, as casas, os mantimentos,  

até as instalações e o mobiliário da própria fazenda. Mas também adquirem muitos  

bens industriais, tanto para o consumo dos fazendeiros como para o trabalho. 

  O recrutamento da força de trabalho servil para a cafeicultura se fez, primeiro,  

regionalmente, com a aquisição dos negros excedentes das zonas de mineração. O  

sucesso do empreendimento permitiu, a seguir, a promoção de uma verdadeira  

drenagem de escravos de outras áreas decadentes, como os algodoais maranhenses e  

os engenhos açucareiros. A tudo isso se acrescenta, depois, a importação direta de  

cerca de meio milhão de africanos. Apesar desses suprimentos, as fazendas de café  

viviam em carência permanente de mão-de-obra, em virtude de seu ritmo intenso de  

expansão e de desgaste da escravaria no eito, expressivo das condições miseráveis de  

vida e de trabalho a que eram submetidos. Nos cinco anos imediatamente anteriores à  

proibição do tráfico ( 1850 ), entram oficialmente nos portos brasileiros cerca de 250  

mil escravos africanos, cujo preço seria aproximadamente de 15 milhões de libras  

esterlinas, que equivaliam a mais de 36 por cento do valor das exportações. 

  Nessa fase, o proprietário reside na fazenda, compondo o mesmo quadro  

contrastante do Nordeste açucareiro, representado pela oposição entre a vivenda  

senhorial e a senzala. Faz-se servir, também, de numerosa criadagem doméstica a que  

acrescenta, por vezes, preceptores europeus para a educação dos filhos na própria  

fazenda e padres residentes para os serviços religiosos. 

-- Página 396 

  A partir da segunda metade do século passado, quando o café já domina a economia  

brasileira, os cafeicultores se constituem numa oligarquia nacional cada vez mais  

poderosa. Faz-se mais autêntica e forte que a açucareira, porque domina todo o  

complexo econômico do café, desde o plantio à exportação, enquanto aquela sempre  

permaneceu submetida ao controle do patronato parasitário de exportadores e,  

sobretudo, porque se capacita, prontamente, a utilizar o poder político na defesa de  

seus interesses econômicos. 

  A proximidade da Corte imperial facilitava, também, o exercício dessa influência,  

que acaba se tornando hegemônica. 

  Nessa camada senhorial hegemônica é que o império brasileiro procurou fundar a  

nobreza que o sustentaria, distribuindo títulos nobiliárquicos e recrutando nela os  

chefes de gabinete e ministros de Estado. Os cafeicultores tornam-se, assim, os  

barões, viscondes, condes e marqueses do Império, contraparte fidalga do sistema  

escravocrata, consciente de que não sobreviveria à abolição, como efetivamente  

ocorreu quando esta se tornou inevitável pela pressão da opinião pública citadina. 

  A abolição, representando embora a simples devolução do escravo à posse de si  

mesmo, importava em dois efeitos econômicos cruciais e nas mais profundas  

conseqüências sociais. No plano econômico, expropria a parcela maior de capital da  

principal classe proprietária, arruinando-a, e a compele a uma mais ampla  

redistribuição da renda com a remuneração do trabalho através do salário. A ruína  

financeira dos barões do café provoca uma abrupta substituição de proprietários dos  

cafezais com conseqüências positivas para o sistema econômico global, dadas as  

características modernas do novo empresariado e a vantagem que representaria para  

ele não ter que investir recursos na compra de escravos. O segundo efeito teve  

conseqüências sociais mais profundas, pela elevação que propiciaria do nível de vida  

das populações,  

-- Página 397 

  principalmente nos setores em que havia disputa de mão-de-obra, como era o caso  

da cafeicultura. Para o escravo, a abolição representou a oportunidade de exercer  

opções sobre o seu destino e de reconquistar a dignidade humana e o auto-respeito de  

que fora despojado. Essa liberdade seria, porém, limitada pelo monopólio da terra,  

que o obrigaria a engajar-se no serviço de algum proprietário e ater-se ao  

subconsumo a que sempre estivera submetido. 

  Com efeito, o negro escravo fora condicionado, por toda a sua experiência anterior,  

a lutar contra o seu desgaste no trabalho, do qual procurou se poupar de todos os  

modos, como medida elementar de autopreservação. Fora igualmente habituado a  

uma dieta frugalíssima e a posses mínimas, que se reduziam aos trapos que trazia  

sobre o corpo. E fora, ainda, reduzido a si mesmo, como indivíduo, pela  

impossibilidade de manter vínculos familiares, já que suas mulheres eram também  

coisas alheias e seus filhos igualmente propriedade do amo. 

  Com as motivações elementares decorrentes desse condicionamento o negro forro  

inicia sua integração no papel de trabalhador livre. Sua reação inevitável é reduzir as  

obrigações de trabalho disciplinado ao mínimo indispensável para prover suas  

elementaríssimas necessidades. Nessas condições, nenhum estímulo representado pela  

elevação do ganho o atingirá. O valor fundamental que cultua é o ócio e a recreação.  

Seu nível de aspirações fora entorpecido pela inculcação de valores que limitavam ao  

extremo o número de coisas desejáveis e apropriadas à condição humana que ele se  

atribuía. A construção de uma outra auto-imagem só seria alcançada nas gerações  

seguintes, que, crescendo livres, se fariam progressivamente mais enérgicas e  

ambiciosas. Assim, o negro retoma o trabalho no eito como assalariado livre para  

exercê-lo com eficácia ainda menor do que a que alcançara como escravo. E quando  

se encontra próximo a áreas de terras desocupadas prefere caipirizar-se, integrando  

um  

-- Página 398 

  núcleo de economia de subsistência, a engajar-se na condição de assalariado rural  

permanente. 

  Alarga-se, por esse processo, com a abolição, a camada marginal absenteísta que  

refuga o trabalho nas fazendas. Aos caipiras originais, brancos e mulatos, por vezes  

ex-proprietários ou posseiros, pleiteantes eternamente insatisfeitos das terras em  

que trabalham, se soma essa nova camada de marginalizados. Esses, em condições  

ainda mais precárias porque, em lugar de reivindicar a posse da terra e uma condição  

de dignidade superior à do colono, o que desejam é simplesmente sobreviver,  

atendendo a seu horizonte limitadíssimo de aspirações. Nessas circunstâncias, ao  

engrossarem a massa marginal, esses contingentes negros alforriados se constituem  

num subproletariado que, além de mais miserável, se veria segregado da primeira,  

predominantemente branca e mestiça, pelo preconceito racial que dificultará a tomada  

de consciência de todos eles sobre a exploração de que uns e outros eram objeto. 

  A abolição, seguida do regime republicano que liquida com a escravidão e com a  

fidalguia, não abala, porém, o reinado do café, que se faz cada vez mais poderoso. É  

regido, agora, por cafeicultores que se fazem os grandes próceres republicanos e  

por um novo sistema de trabalho que se irá aproximando paulatinamente do  

assalariado. É a cafeicultura do colonato que se encaminha para a monocultura e se  

funda numa divisão de trabalho na qual os cuidados agrícolas na plantação são  

entregues principalmente a imigrantes. europeus e as outras tarefas a trabalhadores  

eventuais, de fora da fazenda. A derrubada da mata para o plantio de novos cafezais  

fica a cargo de grupos móveis especializados que trabalham, geralmente, por  

empreitada com mão-de-obra ex-escrava ou de antigos parceiros. A colheita, exigindo  

maior concentração de trabalhadores faz-se, também, com a ajuda de estranhos  

aliciados nas mesmas fontes, que acabam por estabelecer-se nas vizinhanças das  

fazendas como reservas de mão-de-obra. 

-- Página 399 

  As novas fazendas já se abrem na zona de matas do interior de São Paulo, sendo por  

vezes antecipadas pelos trilhos das estradas de ferro que lhes abrem caminho rumo a  

oeste. A introdução do trabalhador europeu nas fazendas de café foi um processo  

lento, alcançado pela pertinácia de cafeicultores empenhados na solução de seu maior  

problema: a falta de mão-de-obra, agravada primeiro pela proibição do tráfico e  

depois pela abolição. As primeiras tentativas que procuravam sujigar o imigrante a um  

sistema renovado da velha parceria provocaram reclamações consulares e escândalos  

na imprensa européia, a que os brasileiros são especialmente sensíveis. Eram  

prematuras, porque, apesar das condições de penúria prevalecente na Europa, o  

imigrante não aceitava a coexistência com o escravo. Somente após a abolição,  

estabeleceu-se uma onda regular e ponderável de provimento de mão-de-obra  

européia, que, em fins do século passado, atingia a 803 mil trabalhadores, sendo 577  

mil provenientes da Itália. 

  Essa disponibilidade de mão-de-obra européia correspondia à marcha do  

capitalismo-industrial que ia desenraizando dos campos e lançando às cidades mais  

gente do que as fábricas podiam ocupar. Cada país europeu atingido pelo processo  

exportava milhões de pessoas. Primeiro emigram das Ilhas Britânicas; depois da  

França, mais tarde da Alemanha, e da Itália; por fim da Polônia, da Rússia e de países  

balcânicos. Dá-se, assim, uma oferta de trabalhadores europeus mais barata que os  

escravos africanos e também mais eficazes por sua adaptação aos novos regimes  

produtivos. 

  Seu ingresso no mercado de trabalho brasileiro além de representar a solução  

salvadora dos problemas da cafeicultura teve vários outros efeitos. Entre eles, o de  

fator dissuasório da luta silenciosa e incruenta que caipiras e negros forros travavam  

-- Página 400 

  pela conquista da condição de granjeiros. O de desvalorizar o trabalhador nacional,  

que, em face da disponibilidade dessa força de trabalho mais qualificada, perde na  

competição e se vê impedido de galgar aos poucos postos mais bem remunerados que  

o sistema criaria. Finalmente, o de orientar para os seringais da Amazônia o translado  

de sertanejos nordestinos, porque sua rota natural, que seria a marcha para o sul, se  

vê obstruída pela saturação por imigrantes europeus da busca de braços para a grande  

lavoura. Outro resultado dessa incorporação maciça de trabalhadores estrangeiros foi  

a de retardar a proletarização e conseqüente politização como operários fabris dos  

antigos caipiras e dos ex-escravos, que só teriam oportunidade de ascender aos  

setores mais dinâmicos da economia modernizada depois de esgotada a  

disponibilidade de mão-de-obra européia. 

  Os colonos eram contratados na Europa mediante o fornecimento de passagens para  

a família, a garantia de ajuda de manutenção n,o primeiro ano e o recebimento de um  

trato de terras para suas lavouras de subsistência. A essas condições foi necessário  

acrescentar-se, mais tarde, um salário anual fixo e um ganho variável segundo a  

produção. Como as despesas de passagem eram cobertas pelo governo, só as outras  

condições pesavam diretamente sobre o fazendeiro. Essas regalias, muito superiores  

às oferecidas ao caipira, explicam-se pela capacidade do colono - assistido pelos  

corpos consulares e apoiado pela imprensa de seus países - para exigir melhores  

condições de trabalho. Efetivamente, é o colonato imigrante que, por esse sistema,  

implanta o regime assalariado na vida rural brasileira, aceitando uma rigorosa  

disciplina de trabalho mas, em compensação, fazendo-se pagar efetivamente e pagar  

mais. Movido por um horizonte mais amplo de aspirações e contando com um melhor  

ajustamento ao trabalho assalariado, o imigrante produzia mais e melhor. Alguns  

conseguiam depois de alguns anos, mercê de sua capacidade de poupança, libertar-se  

da condição de  

-- Página 401 

  Alguns conseguiam depois de alguns anos, mercê de sua capacidade de poupança,  

libertar-se da condição de colono para se fazerem pequenos empresários. Seus filhos  

já brasileiros seriam operários dos centros nacionais industriais nascentes. 

  As novas fazendas estruturadas de acordo com o sistema de colonato se fazem  

progressivamente monocultoras e, simultaneamente, acrescentam à plantação um  

elemento a mais, que é o barracão. Aí, o fazendeiro se faz comerciante para prover  

aos colonos de tudo que necessitam, mas também para recuperar o máximo dos  

salários pagos. Assim, os contratos mais vantajosos e já monetários passam a  

deteriorar-se para o trabalhador rural, sujeitos a duas reduções. Primeiro, a inflação  

que diminui substancialmente o valor dos contratos de plantio de café, geralmente de  

quatro anos. Segundo, a exploração nos fornecimentos feitos pelo barracão. Nessas  

circunstâncias, o colono só conseguiria poupar à custa de uma compressão violenta  

de seus gastos, permanecendo a maioria deles jungida ao sistema por dívidas  

insaldáveis e vendo esvair-se sempre a suspirada oportunidade de se fazerem  

granjeiros. 

  No sistema de colonato, o fazendeiro já é um absenteísta. Reside na cidade e dirige  

sua propriedade através de administradores. Mantém, contudo, no regime  

republicano, a posição hegemônica conquistada no Império, perpetuando-se no poder  

um patriciado oligárquico, que coloca a serviço do patronato cafeicultor toda a  

máquina governamental. A própria autonomia dos estados, de que a primeira  

República se fez tão zelosa, explica-se por esse esforço continuado do cafeicultor de  

tudo submeter aos seus interesses. Entre eles, a transferência ao Estado dos controles  

e da faculdade de dispor das terras devolutas, que assumiram enorme importância nas  

áreas da cafeicultura. 

  Além do controle e do comando político que faziam sair de suas hostes, quase todos  

os presidentes civis e a maioria dos ministros, os fazendeiros de café não só  

mantiveram mas aprimoraram seus velhos mecanismos de defesa como classe.  

-- Página 402 

  O principal deles era, talvez, o controle da taxa de câmbio - que variava cada vez  

que caíam os preços internacionais do café -, para  continuar a pagar-lhes a mesma  

importância em moeda local. A essa degradação da moeda, seguem-se empréstimos  

externos, destinados a defendê-la, o que aumentava continuamente a dívi da externa  

do país, mas permitia transferir os prejuízos do setor exportador para a vasta camada  

importadora, constituída por toda a população, num país sem indústria, que dependia  

do comércio internacional para quase tudo. 

  Mais tarde, esses procedimentos seriam levados a extremos com a política de  

"valorização", que consistia na compra das safras para estocar com recursos obtidos  

pelos governos estaduais, mediante empréstimos no exterior. Quando sobreveio a  

crise de 1929, novas medidas se impuseram em face da impossibilidade de obter  

empréstimos internacionais. 

  O governo federal foi induzido, então, a assumir o papel de comprador. Quando os  

estoques alcançavam quantidades fabulosas, notoriamente invendáveis, era levado a  

comprar o café para queimá-lo a fim de manter os preços internacionais. Os principais  

efeitos dessa política - além da socialização dos prejuízos pela transferência para a  

coletividade das perdas decorrentes do subsídio à cafeicultura - foram a expansão  

constante das plantações e, com elas, da oferta, agravando-se cada vez mais o  

problema. Outra conseqüência foi seu efeito de subvenção indireta à implantação da  

cafeicultura em outros países pela manutenção de preços atrativos, com o que o Brasil  

acabou por perder sua posição quase monopolística. 

  Esses mecanismos, conduzindo à retração das rendas públicas e às emissões para  

custear a compra das safras e para dar cobertura aos déficits orçamentários  

decorrentes, provocaram enorme pressão inflacionária, mantendo o país em  

permanente crise financeira, de que só os exportadores conseguiam safar-se. 

-- Página 403 

  Nenhuma força pôde, entretanto, opor-se a esses interesses hegemônicos, cujo  

desatendimento conduziria a crises ainda mais graves pela recessão, que resultaria do  

abandono das plantações, principal fonte de trabalho remunerado e quase único setor  

de aplicação de capitais. 

  A oligarquia cafeeira, como detentora dos maiores poderes políticos no período  

imperial e no republicano, é responsável por algumas das deformações mais profundas  

da sociedade brasileira. A principal delas decorre de sua permanente disputa com o  

Estado pela apropriação da renda nacional, da sua arraigada discriminação contra os  

negros escravos ou forros e contra os núcleos caipiras que lhe resistiam, bem como  

contra as massas pobres que cresciam nas cidades. Nessa disputa e nessa  

discriminação senhorial é que devem ser procuradas as razões pelas quais o Brasil se  

atrasou tão gritantemente em relação aos demais países latino-americanos e a  

qualquer outro povo do mesmo nível de desenvolvimento, tanto na abolição da  

escravatura como na imposição ao Estado da obrigação de assegurar educa ção  

primária à população e na extensão aos trabalhadores rurais dos direitos de  

sindicalização e de greve. 

  A Independência e a República, que em quase toda a América deram lugar a um  

profundo esforço nacional por elevar o nível cultural da população, capacitando-a  

para o exercício da cidadania, não ensejaram um esforço equivalente no Brasil. Esse  

descaso para com a educação popular bem como o pouco interesse pelos problemas  

de bem-estar e de saúde da população explicam-se pelo senhorialismo fazendeiro e  

pela sucessão tranqüila, presidida pela mesma classe dirigente, da Colônia à  

Independência e do Império à República. Não ensejando uma renovação de liderança,  

mas simples alternância no mesmo grupo patricial oligárquico, se perpetua também a  

velha ordenação social. 

  Nessas condições, toda participação democrática na vida política se reduz aos  

grupos de pressão oligárquicos em disputa pelo controle das matérias que afetavam  

seus interesses. 

-- Página 404 

  Nessa república de fazendeiros, os problemas do bem público, da justiça, do acesso à  

terra, da educação, dos direitos dos trabalhadores eram debatidos tal como a  

democracia, a liberdade e a igualdade. Isto é, como meros temas de retórica  

parlamentar. A máquina só funcionava substancialmente para mais consolidar o poder  

e a riqueza dos ricos. Como o resultado social dessa política era um atraso vexatório  

com respeito aos Estados Unidos, por exemplo, se desenvolve nas classes dominantes  

uma atitude de franco descontentamento para com o próprio povo, cuja condição  

mestiça ou negra explicaria o atraso nacional. 

  Em conseqüência, aos motivos econômicos se somam incentivos ideológicos para a  

realização de enormes investimentos públicos a fim de atrair ao país colonizadores  

brancos, na qualidade de reprodutores destinados a "melhorar a raça". E não se  

queriam lusitanos porque também contra seus avós portugueses se rebelava a  

alienação oligárquica, convencida de sua própria inferioridade racial e que explicava  

seus êxitos pessoais como exceções. 

  Examinando a expansão da economia cafeeira verifica-se que espacialmente ela  

constituiu uma fronteira móvel que, envolvendo milhões de pessoas, progrediu da  

costa fluminense para o oeste. Nessa marcha atingiu, primeiro, as matas do estado do  

Rio de Janeiro, depois as do Espírito Santo, mais tarde as da zona da mata do sul de  

Minas Gerais, por fim, as de São Paulo. Essa marcha prosseguiu pelo noroeste do  

Paraná, penetrando em território paraguaio, e subiu, depois, pelo Mato Grosso do Sul  

e Rondônia. 

  Essa onda móvel difundiu-se envolvendo bolsões ocupados por índios hostis até  

então inatingidos pela civilização, nas matas de Minas Gerais e do Espírito Santo  

(1910) e de São Paulo ( 1911 ), bem como formas antigas de ocupação econômica  

como os núcleos caipiras, a tudo levando de roldão.  

-- Página 405 

  Avançou instrumentada por estradas de ferro e rodovias que a ligavam aos portos,  

conduzindo, floresta adentro, um sistema comercial articulado internacionalmente,  

semeando vilas e cidades onde se instalava. Representou, por isso, um papel  

modernizador e integrador que acabou criando a área econômica mais ampla e de  

maior densidade do país. 

  O café não se alastra, porém, sobre novas terras de mata, mantendo as já  

conquistadas. Sua retaguarda é sempre o deserto e neste fato se encontra o motor real  

do seu impulso itinerante. 

  Sendo a terra o fator mais abundante e relativamente menos oneroso da produção  

cafeeira, sobre ela é que recai, sempre que possível, a poupança empresarial. Derruba- 

se a floresta virgem e plantam-se novos cafezais sem quaisquer cuidados culturais que  

importassem em ônus para o empresário, usando e desgastando a terra num  

primitivismo tecnológico que quase transformava a agricultura num extrativismo.  

Assim é que só em zonas de excepcional fertilidade do solo, os cafezais se fixam  

realmente como uma cultura permanente. O procedimento comum foi sempre abrir as  

lavouras esperando obter safras por uma década ou menos, até que uma geada  

destruísse a plantação ou que o cafezal envelhecesse por desgaste do solo. 

  Operando através desse processo extrativista, a cafeicultura se estruturava como  

uma fronteira viva que se movia sempre à frente, conduzindo consigo os capitais, os  

trabalhadores e a riqueza; e deixando para trás enormes áreas devastadas e erodidas. 

  Aí se instala o pastoreio, geralmente em mãos de outro proprietário, que procura  

fazer vicejar capim onde outrora crescia o cafezal. A nova economia não pode  

manter, porém, o mesmo nível de captação de mão-de-obra; nem de utilização da  

estrada de ferro que atravessara a mata a duras penas e a custos sociais altíssimos;  

nem a rede urbana que se implantara. Toda a região entra, assim, em decadência,  

configurando a paisagem típica das cidades mortas e estabelecendo outra sociedade e  

cultura da pobreza. 

-- Página 406 

  Eventualmente, em algumas áreas se reativa uma nova produção agrícola, como  

ocorre em algumas áreas que se tornam principais produtoras de açúcar e álcool. No  

Paraná, a opção pelo trigo e pela soja foi a solução, porque as melhores terras  

estavam sujeitas a geadas. O preço dessa reversão foi a decadência de uma zona rural  

de prosperidade generalizada, para uma outra paisagem monocultora, que atirou mais  

de um milhão de lavradores à procura de novas áreas tão distantes como Rondônia. 

  Para avaliar o preço social desse desgate de terras basta comparar o número de  

trabalhadores que podem ser empregados numa mesma área para as tarefas de  

derrubada da mata e do plantio dos cafezais; sua posterior redução, quando cumpre  

apenas cuidar da plantação e fazer as colheitas anuais; e, finalmente, quando  

desgastada é entregue à criação de gado. A proporção - que é de cem trabalhadores  

na primeira etapa para trinta na segunda e um, apenas, na última - explica como e por  

que a fronteira móvel do café, integrada por milhões de trabalhadores, segue sempre à  

frente, deixando atrás de si um quase deserto humano. E, como conseqüência, a  

morte das cidades, os déficits das ferrovias, a falência do comércio. 

  Em certas áreas de terras mais pobres, como o nordeste de São Paulo e algumas  

zonas paranaenses, as cidades nascentes da época da derrubada e do plantio mal  

chegam a amadurecer pela rapidez com que o surto as atravessa. Morrem antes de  

crescer, com suas igrejas incompletas, com o casario que jamais se conclui, o  

comércio decadente, e todos os que se agarram a esses bens lançados à miséria. 

  No Paraná, o café encontrou uma terra de promissão na região de Londrina, pela  

qualidade extraordinária dos solos e, sobretudo, porque ali a ocupação não se fez  

através do latifúndio. 

  A zona foi colonizada por uma companhia inglesa na forma de pequenas  

propriedades, ensejando a instalação, como proprietária, de milhares de famílias  

empenhadas em defender um solo que é seu. 

-- Página 407 

  A sociedade resultante contrasta vivamente com as zonas cafeeiras do latifúndio,  

revelando suas singularidades no nível de vida do povo, na prosperidade crescente das  

cidades e do seu comércio, e na conduta política autônoma, oposta às velhas  

oligarquias paranaenses e paulistas. Para além da zona de Londrina, todavia, a  

fronteira móvel do café prosseguiu por terras já impraticáveis e, geralmente, pela  

expansão dos latifúndios. Nos últimos anos, essa onda, que só tem diante de si o rio  

Paraná, começou a penetrar no Paraguai. 

  O que não aconteceu com o Brasil aconteceu em São Paulo, que se viu avassalado  

pela massa desproporcional de gringos que caiu sobre os paulistanos. Em 1950, os  

estrangeiros, principalmente italianos e seus descendentes, eram mais numerosos do  

que os paulistas antigos. A esse soterramento demográfico corresponde uma  

europeização da mentalidade e dos hábitos. 

  A própria Semana de Arte Moderna, que foi uma reação a esse avassalamento, foi  

também por seu estilo a forma mais expressiva desse eurocentrismo. Tudo bem,  

porque essa gente quase toda acabou se abrasileirando belamente. Restam, porém,  

aqui e ali, alguns alunados apátridas que ainda não saíram do fundo do navio em que  

seus avós vieram. Perderam sua pátria de origem e estão soltos à busca de um pouso.  

Seu único compromisso é consigo mesmos e com as vantagens que possam ganhar.  

Não têm nenhuma noção e muito menos orgulho da façanha que representou construir  

e levar à independência esse paísão que já acharam feito. Em conseqüência, tal como  

os argentinos fazem com seus cabecitas negras, chegam a olhar os trabalhadores  

nordestinos e inclusive os caipiras paulistas, a que chamam baianos, com desprezo. 

  Ouvi um politicão paulista dizer que o que São Paulo tem de analfabetismo e atraso  

é culpa dessa presença baiana, e propor que se pagasse a viagem de volta deles para  

suas terras. Afortunadamente essa é uma minoria. 

-- Página 408 

  6 BRASIS SULINOS: GAÚCHOS, MATUTOS E GRINGOS 

  "Essa indiada é toda gaúcha. 

  Dito gauchesco" 

  A expansão dos antigos paulistas atingiu e ocupou também a região sulina de prévia  

dominação espanhola e a incorporou ao Brasil. Em interação com outras influências,  

porém, deu lugar ali a uma área cultural tão complexa e singular que não pode ser tida  

como um componente da paulistânia. Ao contrário das outras áreas conformadas  

pelos paulistas, como a de mineração, a de economia natural caipira e a de expansão  

da cafeicultura, que, apesar de suas diferenciações econômico-sociais, apresentam  

uma base cultural comum, na região sulina surgiram modos de vida tão diferenciados  

e divergentes que não se pode incluí-los naquela configuração e nem mesmo tratá-los  

como uma área cultural homogênea. 

  A característica básica do Brasil sulino, em comparação com as outras áreas  

culturais brasileiras, é sua heterogeneidade cultural. Os modos de existência e de  

participação na vida nacional dos seus três componentes principais não só divergem  

largamente entre si como também com respeito às outras áreas do país. 

-- Página 409 

  Tais são os lavradores matutos de origem principalmente açoriana, que ocupam a  

faixa litorânea do Paraná para o sul; os representantes atuais dos antigos gaúchos da  

zona de campos da fronteira rio-platense e dos bolsões pastoris de Santa Catarina e  

do Paraná, e, finalmente, a formação gringo-brasileira dos descendentes de imigrantes  

europeus, que formam uma ilha na zona central, avançando sobre as duas outras  

áreas. 

  A coexistência e a interação desses três complexos opera ativamente no sentido de  

homogeneizá-los, difundindo traços e costumes de um ao outro. A distância que  

medeia entre os respectivos patrimônios culturais e, sobretudo, entre seus sistemas  

de produção agrícola - a lavoura de modelo arcaico dos matutos, o pastoreio gaúcho  

e a pequena propriedade explorada intensivamente dos colonos gringos - funciona,  

porém, como fixadora de suas diferenças. Mesmo em face dos efeitos  

homogeneizadores da modernização decorrentes da industrialização e da urbanização,  

cada um desses complexos tende a reagir de modo próprio, integrando-se com ritmos  

e modos diferenciados nas novas formas de produção e de vida, dando lugar a estilos  

distintos de participação na comunidade nacional. 

  O Brasil sulino surge à civilização pela mão dos jesuítas espanhóis, que fazem  

florescer no atual território gaúcho de missões a principal expressão de sua república  

cristã-guaranítica. É certo que eles visavam objetivos próprios, claramente  

alternativos à civilização portuguesa e à espanhola. Mas, atuando a seu pesar como  

agentes da civilização, por seu êxito e por seu malogro, contribuíram para que aquelas  

alternativas se consolidassem. 

  Os jesuítas criaram um desses raros modelos utópicos de reorganização intencional  

da vida social que efetivamente viabilizaram novas formas de existência humana.  

-- Página 410 

  Apesar de sua inspiração antigentílica, o modelo de estrutura social que criaram se  

caracterizava pelo alto sentido de responsabilidade social diante das populações  

indígenas que aliciavam. Ao contrário da formação colonial-escravista, que tratava o  

índio como um fator energético para ser desgastado na produção mercantil, o modelo  

jesuítico buscava assegurar-lhe uma existência própria dentro de uma comunidade que  

existia para si, isto é, que se ocupava fundamentalmente de sua própria subsistência e  

desenvolvimento. 

  Duas outras características distintivas teriam, porém, efeitos inesperados. Por um  

lado, sua eficácia destribalizadora, que permitia atrair rapidamente para os núcleos  

missioneiros milhares de índios. Pelo outro, sua eficácia econômica na produção de  

artigos para os mercados regionais e externos, que permitia às missões manter um  

ativo intercâmbio comercial, mediante o qual se proviam de tudo que não podiam  

produzir. 

  A concentração de grandes massas de indígenas deculturados, uniformizados  

culturalmente e motivados para o trabalho disciplinado teve o efeito de desencadear  

sobre as missões toda a fúria dos mamelucos paulistas que as viam como enorme  

depósito de índios facilmente preáveis. Assim se liquidaram as primeiras missões pela  

escravização dos catecúmenos e sua venda aos engenhos açucareiros do Nordeste.  

Por outro lado, o êxito mercantil das novas missões, seu caráter de modelo alternativo  

à colonização em curso provocou invejas e cobiças locais e também na própria  

metrópole, acabando por provocar a expulsão da Companhia de Jesus. A  

conseqüência foi verem-se os ex-catecúmenos avassalados pelos fazendeiros que se  

apropriaram das antigas missões. Nas duas instâncias, as missões contribuem para a  

formação do Brasil sulino. Na primeira, como depósito de escravos exportáveis ou  

subjugáveis, com os quais se constituiu uma população subalterna local - os primeiros  

gaúchos - que serviria de mão-de-obra à exploração mercantil das vacarias.  

-- Página 411 

  Na segunda, pela apropriação por brasileiros das terras e gado do território das  

Missões e pela assimilação compulsória de grande parte da gente que nelas vivia. 

  O motor fundamental da formação do Brasil sulino foi, porém, a empresa colonial  

portuguesa conduzida desde muito cedo com o propósito explícito de levar sua  

hegemonia até o rio da Prata. Esse propósito buscado inicialmente pela operação  

bandeirante de conversão dos índios em mercadoria escrava, que estabeleceu o  

primeiro circuito mercantil transbrasileiro, corporificou-se, a seguir, com a instalação  

da Colônia do Sacramento no rio da Prata. 

  No século seguinte, o projeto português esteve seriamente ameaçado de fracasso por  

falta de viabilidade econômica, já que a exploração do gado selvagem para exportação  

de couro e de sebo, fazendo-se principalmente sob controle dos colonos das áreas de  

dominação espanhola, atraía os núcleos sulinos para sua órbita de influência. A  

ameaça foi, contudo, superada por uma nova viabilização econômica. Esta surge com  

a constituição do novo e rico mercado da região mineira para o gado em pé, para bois  

de carro, para cavalos de montaria e para muares de tração e carga. 

  Os índios escravos do século XVII e o gado do século XVIII, sendo ambos  

mercadorias que podiam transportar-se a si próprias ao mercado, por mais longínquo  

que fosse e através de qualquer caminho ou vereda, dariam ao extremo sul condições  

econômicas de vincular-se com o norte e com o centro do Brasil. 

  O esgotamento das minas representou um novo repto para o Brasil sulino, que se  

veria condenado a uma regressão pré-mercantil ou a buscar formas extrabrasileiras de  

viabilização econômica se não aparecessem novos modos de vinculação com outras  

regiões do Brasil. Estas surgem com a introdução pelos cearenses da técnica de  

fabrico do charque, que não apenas valoriza os rebanhos gaúchos como também os  

vincula ao mercado nordestino e ao amazonense e, mais tarde, ao antilhano. 

-- Página 412 

  A integração econômica da região Sul do Brasil se alcançou, como se vê, através da  

criação de sucessivos vínculos mercantis que a ataram mais ao restante do país do que  

às províncias hispano-americanas vizinhas. Todos esses vínculos não seriam, porém,  

suficientes para garantir uma verdadeira incorporação, se além deles não operassem  

outras forças de unificação. Entre elas se destaca, como vimos, a política portuguesa  

de potência, deliberada a levar sua hegemonia ao rio da Prata, tanto através da  

manutenção da Colônia do Sacramento, quanto pela realização do enorme esforço  

representado pela colonização da área com imigrantes açorianos; e por décadas de  

negociações diplomáticas para a fixação das fronteiras. 

  Contribuiu, além disso, a postura "portuguesa" dos luso-brasileiros do extremo sul  

frente à postura "castelhana" dos hispano-americanos enm que se defrontavam,  

fixando uma identifcação étnica tanto mais profunda porque permanentemente posta à  

prova. Esta auto identificação se vê reforçada mais ainda porque, estando associada  

às disputas hegemônicas das suas metrópoles, compelia cada estancieiro não só a  

definir-se claramente por uma ou outra como também, definida sua identidade,  

defender a bandeira respectiva, fazendo da estância sua trincheira. 

  Apesar dessas forças integrativas, mais de uma vez se teve de apelar ao uso das  

armas para manter o Brasil sulino atado ao Brasil. Sendo o único núcleo populacional  

ponderável na imensa fronteira desabitada, portugueses e castelhanos ali se  

defrontaram ao longo de séculos, sob fortes tensões conflitivas que periodicamente  

explodiam em correrias. Em função dessas tensões e das disputas que elas geravam, o  

Brasil se viu diversas vezes envolvido nas guerras platinas. Em certas ocasiões,  

movidas por ambições expansionistas próprias; em outras, como partes que eram de  

um conjunto de nacionalidades em confronto no processo de autodiferenciação,  

unificação e fixação de suas fronteiras. 

-- Página 413 

  O poder central teve também de fazer frente e submeter pelas armas movimentos  

aspirantes à autonomia da região, muito mais vigorosos e instrumentados que os de  

outras áreas. Diversos fatores se conjugaram para ativar essas tendências separatistas.  

Entre eles, o fato de ser uma vasta e longínqua região com interesses próprios  

irrenunciáveis e que, não sendo adequadamente atendidos, ensejavam tensões  

disruptivas - conducentes à ruptura com o poder central. Soma-se a isso a  

circunstância de viver apartada do resto do Brasil e submetida a influências  

intelectuais e políticas de centros urbanos culturalmente avançados, como  

Montevidéu e Buenos Aires. Nessas condições, não podiam deixar de surgir  

aspirações de independência, inspiradas às vezes na concepção de que o Sul melhor  

realizaria suas potencialidades como um país autônomo do que como um estado  

federado; motivadas outras vezes por ideários políticos arrojados, como as lutas anti- 

escravistas e a campanha republicana dos farrapos. 

  A condição de fronteira do Brasil sulino, fazendo concentrar ali a maior parte das  

tropas do país, por uma parte deu continuidade e função ao antigo ímpeto combativo  

do gaúcho das correrias; por outra, conferiu um poderio maior ao Rio Grande do Sul,  

no conjunto da nação, do que corresponderia à sua importância econômica, tornando  

inevitável a imposição de candidatos gaúchos ao poder central quando a escolha  

exorbitava dos meios institucionais para ser decidida por considerações militares. 

  Paradoxalmente, também terá exercido um papel no abrasileiramento do extremo sul  

o ingresso maciço de imigrantes centro-europeus promovido depois da  

Independência. Situados nas zonas desabitadas entre as fronteiras sulinas e os  

principais núcleos do país, eles ativaram economicamente aquelas áreas, contribuindo  

para viabilizar e modernizar a economia sulina e capacitá-la para melhores formas de  

intercâmbio com o restante do país. 

-- Página 414 

  Sem essa presença estrangeira, mas compelida a identificar-se como brasileira, sem  

sua postura de gente mais pacífica e trabalhadora que desordeira e predisposta a  

gauchadas, teria sido mais difícil incorporar ao conjunto do Brasil os brasis sulinos. 

Incorporá-los, sobretudo, tal como se logrou: como componente igual aos outros e  

preparado como os demais a viver um destino comum dentro do mesmo quadro  

nacional. 

  Os gaúchos brasileiros têm uma formação histórica comum à dos demais gaúchos  

platinos. Surgem da transfiguração étnica das populações mestiças de varões  

espanhóis e lusitanos com mulheres Guarani. Especializam-se na exploração do gado,  

alçado e selvagem, que se multiplicava prodigiosamente nas pradarias naturais das  

duas margens do rio da Prata. O principal contingente foi formado na própria região  

de Tapes por índios missioneiros Guarani ou guaranizados pelos jesuítas e,  

posteriormente, mestiçados com espanhóis e portugueses. Outra fonte foi o núcleo  

neoguarani de paraguaios de Assunção, que se expandiu sobre os campos argentinos  

juntamente com o gado que ocuparia o pampa. Uma terceira fonte foi a prole dos  

portugueses instalados na Colônia do Sacramento ( 1680 ) no rio da Prata. 

  Os primeiros, após os ataques arrasadores dos bandeirantes paulistas do século XVII  

e, sobretudo, da expulsão da Companhia de Jesus ( 1759 ), entraram em diáspora,  

procurando escapar aos espanhóis e portugueses que os queriam avassalar, mas  

acabando por incorporar-se às protocélulas das sociedades nacionais nascentes  

através do engajamento compulsório em sua força de trabalho. Os últimos foram  

agentes da reaglutinação dos remanescentes dos antigos catecúmenos e de sua  

posterior integração nos quatro quadros étnico-nacionais da bacia do Prata. 

  O gado que se multiplicara na banda oriental fora trazido principalmente pelos  

jesuítas. 

-- Página 415 

  Era criado com o maior zelo por constituir um dos principais procedimentos de  

sedentarização dos índigenas que, contando com uma provisão regular de carne,  

podiam dedicar-se às lavouras e ao artesanato, independizando-se da caça e da pesca.  

Juntamente com o gado de outras origens, esse rebanho jesuítico, expandindo-se  

enormemente, viria a constituir o manancial aparentemente inesgotável das vacarias  

del Mar em que tanto índios missioneiros quanto gente da outra ribeira do Prata, a  

Argentina, e mais tarde paulistas e portugueses viriam recolher gado. 

  Os rebanhos prodigiosos passaram a ser acossados por uma população que vivia  

deles, tal como os índios da pradaria norte-americana viveram de seus búfalos.  

Inicialmente, todos tratavam o gado como uma caça maior e menos arisca. Mas, aos  

poucos, foram-se especializando à vida pastoril. Assim os índios da região acabaram  

por se fazerem cavaleiros e comedores de carne de rês. Mas continuavam  

hostilizando-se uns aos outros e fustigando também os missioneiros Guarani, os  

brancos e seus mestiços. Esses últimos constituíram o primeiro núcleo gaúcho ao  

passarem de caçadores de gado para alimento a traficantes de couro, devotando-se a  

partir daí a dizimar os rebanhos para aproveitar o courame. 

  Somam-se, assim, três fatores na formação da matriz gaúcha. Primeiro, a existência  

do rebanho de ninguém sobre terra de ninguém; segundo, a especialização mercantil  

na sua exploração; terceiro, o grau de europeização de uma parcela mestiça desse  

contingente que a fazia carente de artigos de importação e capaz de estabelecer um  

sistema de intercâmbio para trocar couros por manufaturas (Ribeiro 1970 ). 

  A toponímia guarani de todo o território das Vacarias del Mar (o Uruguai de hoje) e  

a documentação histórica - superficialmente examinada - indicam que esses gaúchos  

falavam melhor o guarani do que o espanhol, sendo, desse modo, culturalmente  

próximos dos paulistas dos séculos XVI e XVII (Holanda 1956:108-18 ) e dos  

paraguaios modernos em sua linguagem, em seu modo de adaptação à natureza para o  

provimento da subsistência, em suas formas de associação e em sua visão do mundo. 

-- Página 416 

  Essa matriz guarani é que forjaria a proto-etnia gaúcha, que, multiplicando-se  

vegetativamente e "guaranizando" outros contingentes, povoou a campanha e veio a  

ser, depois, a matriz étnica básica das populações sulinas. Posteriormente, sob a  

influência de forças conformadas exógenas, essa matriz se dividiu para atrelar-se às  

entidades nacionais emergentes, como argentinos, uruguaios, paraguaios e brasileiros. 

  Originalmente, esses gaúchos não se identificavam como espanhóis nem como  

portugueses, do mesmo modo como já não se consideravam indígenas, constituindo  

uma etnia nascente, aberta à agregação de contingentes de índios destribalizados pela  

ação missionária ou pela escravidão, de novos mestiços de brancos e índios  

desgarrados pela marginalidade, e de brancos pobres segregados de suas matrizes. 

  Esses eram os gaúchos originais, uniformizados culturalmente pelas atividades  

pastoris, bem como pela unidade de língua, costumes e usos comuns. Tais eram: o  

chimarrão, o tabaco, a rede de dormir, a vestimenta peculiar caracterizada pelo xiripá  

e pelo poncho; as boleadeiras e laços de caça e de rodeio; as candeias de sebo para  

alumiar e toda a tralha de montaria e pastoreio feita de couro cru; a que se  

acrescentaram as carretas puxadas por bois, os hábitos de consumo do sal como  

tempero, da aguardente e do sabão e a utilização de artefatos de metal principalmente  

a faca de carnear, as pontas das lanças, as esporas e freios e uns poucos utensílios  

para ferver e para cozinhar. 

  A incorporação de uma parcela desses gaúchos à etnia brasileira é um processo  

posterior, decorrente da disputa dos paulistas por participar da exploração do gado  

sulino, da competição entre portugueses e espanhóis pelo domínio da região cisplatina  

e, sobretudo, da integração do Sul ao mercado provedor de bestas de carga para as  

minas de ouro. 

-- Página 417 

  As primeiras penetrações brasileiras na área ocorreram na primeira metade do século  

XVII através da ação preadora dos índios pelos paulistas contra o Tape e outros  

núcleos jesuíticos. 

  Elas não ensejavam, porém, qualquer ocupação, apenas permitiam conhecer a  

região, arrebanhar índios para o tráfico de escravos e dispersar os que lhe escapavam.  

Entram, a seguir, os portugueses - num esforço oficial de colonização - fundando,  

primeiro, São Francisco ( 1660 ) e Laguna ( 1676 ) para dominar os campos  

curitibanos onde crescia gado deixado pelos jesuítas e, depois, a Colônia do  

Sacramento ( 1680 ), já nas margens do rio da Prata. Esse estabelecimento militar  

longínquo, destinado a ampliar o domínio colonial português, manteve-se em  

território inimigo, principalmente através da viabilidade econômica que lhe conferiu a  

participação no negócio de couros de gado selvagem das Vacarias del Mar. 

  No começo do século XVIII voltam os paulistas junto aos curitibanos para se  

instalarem na região como criadores. Visavam, então, arrebanhar e aquerenciar gado  

e, mais tarde, criar cavalos e muares para vender aos novos mercados surgidos nas  

zonas de mineração de ouro. A produção de muares é tão especializada e tão oposta à  

exploração extrativista de gado alçado que não se pode conceber que surgira  

espontaneamente na região. O mais provável é que aqueles antigos provedores  

gaúchos das minas fossem meros intermediários dos verdadeiros criadores. Estes  

seriam estancieiros de Corrientes e Santa Fé, na Argentina, que se tinham  

especializado na produção de animais de tropa para as minas de prata de Potosi. A  

decadência da mineração espanhola, antecedendo ao surto da brasileira, criaria uma  

oferta de muares de exportação que encontraria um novo mercado em Minas Gerais.  

Só muito mais tarde podem ter surgido no Rio Grande do Sul criações de mulas de  

serviço. 

-- Página 418 

  Recrutam por toda a área gente afeita ao trato daquele gado alçado, ou seja, gaúcho,  

falando um guarani que os mamelucos paulistas podiam entender, fazendo roçados de  

mandioca, de milho e de abóboras, e fabricando farinha, como todos os povos do  

tronco tupi. Esses gaúchos, incorporados aos núcleos neobrasileiros que se  

começavam a fundar na campanha, serviram como campeiros e aquerenciadores do  

gado, amansadores de bois de serviço e como criadores de cavalos e de muares. 

  O novo tipo de exploração, que já não visava somente o couro mas os animais  

inteiros e uma produção mais trabalhosa, como os bois de carro e os muares de  

montaria e carga, que eram levados junto com as boiadas para as minas, foi que fixou  

as populações neobrasileiras na campanha sulina, incorporando, progressivamente, um  

contingente gaúcho à sociedade brasileira. 

  Bem sabemos o quanto estão pouco documentadas as hipóteses aqui levantadas.  

Todavia, elas nos parecem válidas como pistas de investigação e necessárias para  

explicar a formação do gaúcho brasileiro. Esta não pode ser atribuída ao simplismo de  

uma mera transladação de paulistas e seus índios para o Sul com a agregação de  

alguns espanhóis. E, menos ainda, a um amadurecimento progressivo para a  

civilização das tribos Charrua e Minuano, antigos ocupantes das campinas. Esses  

índios, de cultura pré-agrícola, foram minguando, vitimados por enfermidades e  

caçados em grandes batidas pelo branco que ocupou seu território, até  

desaparecerem. Algumas de suas mulheres terão, eventualmente, gerado filhos  

mestiços que se integraram à população gaúcha. Raros homens, escravizados, terão  

seguido o mesmo destino. Eram culturalmente por demais diferentes dos núcleos  

guaranizados de missioneiros, paraguaios, proto-rio-platenses e protobrasileiros, para  

com eles conviver e se fundir. 

  A integração prosseguiu por um esforço lúcido e persistente da Coroa portuguesa -  

nisso apicaçada pelos paulistas - para a ocupação e apropriação da área. 

-- Página  419 

  Esta se faz através de dois procedimentos: a implantação na faixa costeira de famílias  

transladadas das ilhas portuguesas, principalmente dos Açores, para constituir um  

núcleo permanente de presença portuguesa, e a concessão de sesmarias nas zonas de  

campo onde se instalavam as invernadas, que se procedeu com desusada profusão. A  

esses açorianos se somaram militares portugueses - recrutados principalmente no Rio  

de Janeiro, São Paulo e Minas – mandados para a Colônia do Sacramento e para o  

antigo território dos Sete Povos das Missões. 

  A apropriação legal das terras começaria a transformar as invernadas em estâncias,  

nelas fixando o proprietário e sua gauchada. A distribuição das sesmarias, que começa  

nas regiões de Viamão e rio Grande, estende-se depois aos campos do rio Pelotas,  

atinge mais tarde, por um lado, a zona de Laguna e, por outro, a área das antigas  

missões jesuíticas. Prosseguindo a marcha apropriativa, integra, depois, ao sistema de  

propriedades a campanha do Ibicuí, ao sul, e a Coxilha Grande, a oeste. 

  Por longo tempo, a atividade desses estancieiros fora aquerenciar o gado selvagem  

arrebanhado nos próprios campos ou transladado das antigas vacarias e, depois, criar  

cavalos e muares. Trabalhavam, sempre, com os olhos postos no horizonte, de  

atalaia contra ataques castelhanos. A larga faixa de fronteira indiferenciada, movendo- 

se conforme a pressão de um lado ou do outro, ameaçava mais à estância e a seu gado  

do que à pátria mesmo. Assim, cada estancieiro de um e outro lado da fronteira se faz  

um caudilho, entrincheirado em seu rancho com seus gaúchos, sempre pronto a  

engajar-se nas correrias que punham a salvo o seu rebanho e às vezes permitiam  

acrescê-lo com o que arrebatasse da outra banda. 

  O manancial de gado que parecia inesgotável, submetido à exploração predatória  

dos couros para exportação e à perseguição da cachorrada selvagem que também se  

multiplicara nos campos, alimentando-se de bezerros e de novilhas, reduzia-se  

 cada vez mais. 

-- Página 420 

 Os estancieiros começaram, então, a disputá-lo dos dois lados da fronteira indefinida  

para fixá-lo em seus campos. Primeiro, os paulistas que encontravam mercado para  

gado em-pé nas minas, centenas de léguas terra adentro. Depois por todos, quando,  

ao fim do século XVIII, se inicia o fabrico do charque. No lado espanhol, o novo  

produto torna-se o principal artigo de exportação como alimento da escravaria das  

Antilhas. No lado brasileiro, valoriza-se cada vez mais como carne para as populações  

mineiras e, mais tarde, para as lavouras comerciais que as sucederam e para os  

engenhos do Nordeste. 

  O aquerenciamento do gado nas estâncias aquerencia também o gaúcho como  

campeiro e como combatente do seu patrão, que era seu caudilho. Nas décadas  

seguintes, com os entendimentos diplomáticos para a fixação da fronteira, processa-se  

a pacificação progressiva das áreas mais próximas da linde, dando nascimento ao  

Uruguai como um vasto territórito colocado entre os contendores brasileiros e  

argentinos. Depois do período convulso de guerras externas e de lutas de unificação  

nacional que conflagram os campos rio-platenses, as estâncias brasileiras entraram  

numa fase de relativa tranqüilidade. 

  A esse tempo, o crescimento das charqueadas valoriza o gado e industrializa sua  

exploração, fazendo do pastoreio cada vez menos uma aventura e cada vez mais um  

negócio racional. Entretanto a charqueada introduz na paisagem pastoril uma  

atividade nova, caracterizada pelo trabalho de ritmo intenso e regulado por horário e  

obrigações rígidas, a que não se ajusta o antigo gaúcho campeiro. Introduz-se, então,  

o negro escravo, que era a mão-de-obra do tempo para todo trabalho de gastar gente. 

  Essas comunidades de saladeiros, com seus empregados e sua escravaria,  

contrastando flagrantemente com a estrutura social da campanha, constituíram um  

enclave pré-industrial que se ampliaria, no futuro, através de matadouros e  

frigorificos, como o novo centro reitor da atividade pastoril. 

-- Página 421 

  Desde então, já não é o caudilho-estancieiro quem comanda a vida regional, mas um  

sistema mercantil-industrial mais complexo, suscetível de ser regulamentado  

oficialmente, defendido contra o contrabando e capacitado a introduzir inovações  

tecnológicas na campanha, como os aramados. 

  Nesse processo, o estancieiro vai deixando de ser o caudilho para se tornar o patrão  

de seus gaúchos. As regalias destes diminuem e, com elas, a ração da carne para o  

churrasco e de mate para o chimarrão. O distanciamento entre os papéis sociais do  

gaúcho antigo - campeiro do gado de ninguém em terra sem dono - e do gaúcho novo  

- o peão empregado da estância a cuidar do gado do patrão - se vai alargando  

progressivamente. É atenuado, porém, estendendo através de décadas o padrão de  

relações caudilho-gaúcho, devido ao estado de convulsão em que vive a zona  

pastoril, conflagrada pelas lutas de unificação nacional. 

  Os caudilhos sulinos, brasileiros porque espacialmente não castelhanos e opostos a  

estes por suas antigas disputas, mas opostos também ao Império longínquo - sem  

olhos e sensibilidade para seus problemas -, configuram uma etnia ainda não  

inteiramente identificada com uma brasilidade remota que apenas desabrochava. Seus  

conflitos fronteiriços e sua independência frente ao Império mantêm toda a campanha  

em pé de guerra, ao longo de décadas. É conflagrada pelas lutas entre os caudilhos,  

nas célebres califórnias, em que disputavam campos e rebanhos;  

dos caudilhos com os lavradores e comerciantes de origem açoriana, assentados no  

litoral, apegados à autoridade central e almejando impor ordem à campanha; e de  

parcelas de uns e outros contra o domínio imperial, pela república ou por qualquer  

forma de governo que atendesse melhor às suas aspirações. 

  Enquanto permaneceu esse ambiente de guerra, com a campanha dividida em  

comandâncias e milícias, chefiados por estancieiros caudilhos sempre prontos a sair ao  

combate, o gaúcho - porque menos peão do que soldado - manteve certos privilégios  

de alimentação e de trato. 

-- Página 422 

  Consolidada a posse de terras e rebanhos, pacificada a campanha e, depois, cercadas  

as estâncias com aramados, o novo gaúcho sedentarizado é compelido a assumir seu  

novo papel de simples peão. Ainda cavaleiro campeia, garboso, o gado do patrão,  

com orgulho de seu ofício e do seu domínio da montaria e do rebanho. Porém, cada  

vez mais pobre e mais mal pago, come menos e vive mais maltrapilho. Os imensos  

campos livres de outrora são, agora, retângulos divididos em estâncias e subdivididos  

em potreiros. Entre as estâncias se estende, como terra sem dono, tão-somente o  

corredor entre os aramados divisórios, subindo e descendo pelas ondulações das  

coxilhas, para comunicar e para apartar os mundos privados das estâncias. 

  O gaúcho montado em cavalo brioso, da bombacha e botas, de sombreiro com  

barbicacho, de pala vistosa, revólver, adaga e o dinheiro metido na guaiaca, de  

boleadeiras enroladas na cintura, lenço ao pescoço, faixa na cintura em cima dos rins,  

esporas chilenas etc. ou é o patrão fantasiado de campeiro ou é integrante de algum  

clube urbano de folcloristas. O rancho do estancieiro se faz casa confortável; o galpão  

mesmo, como orgulho da estância, cobre-se de telhas e se enriquece de ganchos para  

pendurar arreios. Só a palhoça do gaúcho permanece tal qual era e, dentro dela, a  

vida cada vez mais miserável. 

  A introdução de reprodutores de raça, de cuidados zootécnicos e de melhoria das  

pastagens promove a renovação do gado, que ganha peso, torna-se mais dócil e se faz  

leiteiro. Os rebanhos aumentam; ao vacum se acrescenta o lanar. Novas áreas são  

conquistadas para a expansão do pastoreio intensivo, com o gado semi-estabulado,  

cujo crescimento é controlado pelas cabanhas de aprimoramento genético. A  

diferença entre os bois e a vaqueirada vai se modulando como oposição entre o gado  

do seu dono e um gado de ninguém, cuja eugenia, cuja saúde, cuja ração constituem  

objeto das preocupações mais díspares: o maior zelo para com a gadaria vacum e o  

maior descaso com respeito ao contingente humano. 

-- Página 423 

  Permanecem, porém, como sobrevivências culturais, certas formas de trato pessoal  

entre estancieiro e gaúcho que lembram as relações do caudilho com seu combatente.  

Unidos, ocasionalmente, nas cavalgadas do rodeio, entrando em emulação de  

maestria como boleadores ou laçadores de reses bravias, apostando carreiras - como  

ocorre, de resto, nas outras zonas pastoris - mantêm um convívio cordial, porém,  

remarcadamente respeitoso e assimétrico, como é devido nas relações entre patrões  

e empregados. A roda de chimarrão se faz como sempre e é o círculo de convívio  

social do gaúcho, freqüentado às vezes pelo patrão para ali controlar a execução de  

suas ordens e distribuir novos encargos. Alguns hábitos permanecem, como o gosto  

do patronato gaúcho pelo convívio masculino e servil que faz cada estancieiro viver  

cercado de peões-carrapatos. São os que lhe misturam a erva, esquentam a água e  

provam o chimarrão; os que lhe assam, cortam e servem o churrasco; os que lhe  

conchavam os encontros com as chinas da vizinhança. O gaúcho-peão-de-serviço vê  

de longe e olha mal essa única verdadeira intimidade, intrigante e bajuladora. 

  Todavia, o peão de estância, ainda assim, é um privilegiado na paisagem humana da  

campanha. Com o gado cresceu a população, que, sobrante das singelas necessidades  

de mão-de-obra das lides pastoris, foi sendo desalojada das estâncias. Amontoase  

pelos terrenos baldios, ou onde os corredores se alargam em rancharias, que são  

malocas campestres. Transformam-se assim os gaúchos em reservas de mão-de-obra  

em que o estancieiro recruta os homens de que necessita quando vai bater os campos,  

esticar um aramado, ou nas épocas de tosquia. São trabalhadores  de changa,  

biscateiros subocupados mas prolíficos, cujas famílias crescem na penúria, vitimadas  

por moléstias carenciais, por  infecções, enfim, por todos os achaques da pobreza,  

como mais  um subproduto do latifúndio pastoril. 

-- Página 424 

  A maior parte dessa população de gaúchos-a-pé se faz lavradora de terrenos alheios,  

ainda não engolidos pelo pastoreio, através do regime da parceria. São os autônomos  

rurais do sul, contrapostos à peonagem das estâncias, como o caipira do centro se  

opõe ao assalariado rural das grandes culturas comerciais. Igualmente dependentes do  

proprietário que Ihes cede as terras de cultivo, cobrando por elas a meia ou a terça  

das colheitas, além de sua lealdade pessoal e política. Também esses neogaúchos  

vêem o Estado e o governo como um ente todo-poderoso e arbitrário com que se  

entende o patronato e que se coloca efetivamente a seu serviço como um sistema de  

milícias, de delegacias e de inspeções destinado a manter a ordem do mundo tal qual  

é. 

  Onde a rede de apropriação das terras se esgarça pelo abandono ocasional de uma  

fazenda, essa população desgarrada ousa a invasão da terra baldia, contando durar no  

trato conquistado até que venham os policiais e os doutores cerzir aquela ruptura da  

teia inconsútil. Nessas circunstâncias, tanto o gaúcho de estância quanto o gaúcho  

parceiro, imersos ambos no latifúndio pastoril, não alcançam as condições mínimas  

para uma conduta autônoma de cidadãos. São homens de seus patrões, temerosos de  

perder um vínculo que lhes parece um amparo em face da ameaça de se verem  

lançados em condições ainda mais difíceis. Nos bolichos dispersos pelos corredores,  

ouvindo os rádios sempre ligados e comentando as novidades, entre voltas de  

chimarrão e de pinga, vive sua vida cívica essa subumanidade marginal dos  

arranchamentos. Discutem política e políticos. Falam de reforma agrária. Sempre

sóbrios e severos. Aí não se vê a alacridade folgazã das festas de estância, onde mais

bailam, riem e se regalam os estancieiros e seus convidados que a gauchada posta a

servir o churrasco, a cantar toadas antigas ao som de gaita, de sanfona e viola.

-- Página 425

  Naqueles redutos estradeiros é que se vai forjando a consciência do novo gaúcho  

sobre seu destino e fermentando um espírito de rebelião ainda difuso e inconsistente. 

  Tal como ocorre nos sertões pastoris do Nordeste, a estância do Sul é um criatório  

de gado como seus arraiais são criatórios de gente. A população dessas rancharias se  

constitui principalmente de velhos desgastados nas lides pastoris ou na parceria  

e de crianças que se iniciam nas mesmas labutas, todos subnutridos, maltrapilhos e  

descalços. A maior parte da gente jovem e sadia emigra para outras áreas rurais ou  

para as cidades em busca de um destino melhor. Assim é que o Rio Grande do Sul  

experimentou um profundo processo de urbanização sem industrialização, vendo  

multiplicar-se nas grandes e pequenas cidades uma massa enorme de subocupados, de  

mendigos e prostitutas. Pela mesma razão se fez também povoador das zonas rurais  

dos estados vizinhos e dos campos do sul de Mato Grosso. A influência gaúcha em  

toda essa imensa área é visível no uso do chimarrão, no gosto pelo churrasco de  

costelas e no linguajar entreverado da fronteira. 

  Nos últimos anos, com o surgimento de um amplo mercado nacional, a região sulina  

foi se especializando numa produção agrícola não tropical, facilitada por suas  

condições ecológicas e climáticas. Surge, assim, a triticultura, substitutiva de  

importações, a rizicultura e o cultivo da soja para exportação, exploradas todas, em  

larga escala, com técnicas modernas e certo grau de mecanização nas coxilhas antes  

devotadas ao pastoreio. Raramente esse desdobramento de atividades é processado  

pelo próprio latifundiário pastoril. Via de regra, ele apenas arrenda parcelas de suas  

terras agriculturáveis, reservando-se as demais para a exploração pastoril tradicional  

que continua fazendo diretamente. 

  Para os novos cultivos, em lugar das formas tradicionais de parceria (a meia e a  

terça) introduziu-se um sistema de arrenda mento pagável em dinheiro pelo  

empresário. 

-- Página 426 

  Esse é freqüentemente um citadino com maior descortínio mercantil que opera com  

base em financiamentos bancários ofciais e privados. O caráter pioneiro dessa  

atividade e a extração urbana dos arrendatários ensejam certo aventureirismo  

responsável por graves deformações. Sobretudo pela incapacidade dessa camada de  

contribuir para uma revisão do sistema fundiário, ou pelo menos para modernizar as  

relações de trabalho de modo a integrar organicamente a população rural numa  

economia mais próspera. Utilizando maquinaria e técnicas agrícolas mais modernas,  

eles contribuíram mais para a marginalização do gaúcho que para sua melhor  

integração no setor mais produtivo da economia agrária. 

  O alto preço dos arrendamentos - que parece constituir um dos principais fatores do  

encarecimento da produção - de-corre do monopólio da terra pela velha classe  

latifundiária. Fazendo-se pagar onerosamente, esses proprietários acompanham  

a modernização da paisagem rural, edificando casas confortáveis e fazendo melhorias  

nas estâncias, não como empresários ativos senão como um percalço que retarda a  

modernização. Por outro lado, as enormes despesas de implantação dos grandes  

cultivos, em maquinaria, assistência, irrigação, fertilizantes, tendo de ser enfrentadas  

por simples empresários que operam em terra alheia, constituem um dos principais  

óbices à expansão ordenada dos trigais e arrozais sulinos. Acresce, ainda, que a  

associação recomendável desses cultivos com outros, ou a sucessão de cultivos  

segundo as técnicas de rotação de culturas, são também obstaculizadas, onerando o  

custo da produção e sacrificando as terras. 

  É de assinalar, porém, que mesmo em tais condições, essas atividades ensejam novas  

oportunidades de trabalho e melhores condições de remuneração a uma parcela das  

massas rurais, principalmente na etapa da colheita, em geral menos mecanizada. 

Seu efeito social mais importante é, talvez, a diversi icação da sociedade agrária sulina  

com a ampliação de um setor intermemento pagável em dinheiro pelo empresário. 

-- Página 427 

  Esse é freqüentemente um citadino com maior descortínio mercantil que opera  

com base em fnanciamentos bancários oficiais e privados. O caráter pioneiro dessa  

atividade e a extração urbana dos arrendatários ensejam certo aventureirismo  

responsável por graves deformações. Sobretudo pela incapacidade dessa camada de  

contribuir para uma revisão do sistema fundiário, ou pelo menos para modernizar as  

relações de trabalho de modo a integrar organicamente a população rural numa  

economia mais próspera. Utilizando maquinaria e técnicas agrícolas mais modernas,  

eles contribuíram mais para a marginalização do gaúcho que para sua melhor  

integração no setor mais produtivo da economia agrária. 

  O alto preço dos arrendamentos - que parece constituir um dos principais fatores do  

encarecimento da produção - de - corre do monopólio da terra pela velha classe  

latifundiária. Fazendo-se pagar onerosamente, esses proprietários acompanham  

a modernização da paisagem rural, edificando casas confortáveis e fazendo melhorias  

nas estâncias, não como empresários ativos senão como um percalço que retarda a  

modernização. Por outro lado, as enormes despesas de implantação dos grandes  

cultivos, em maquinaria, assistência, irrigação, fertilizantes, tendo de ser enfrentadas  

por simples empresários que operam em terra alheia, constituem um dos principais  

óbices à expansão ordenada dos trigais e arrozais sulinos. Acresce, ainda, que a  

associação recomendável desses cultivos com outros, ou a sucessão de cultivos  

segundo as técnicas de rotação de culturas, são também obstaculizadas, onerando o  

custo da produção e sacrificando as terras. 

  É de assinalar, porém, que mesmo em tais condições, essas atividades ensejam novas  

oportunidades de trabalho e melhores condições de remuneração a uma parcela das  

massas rurais, principalmente na etapa da colheita, em geral menos mecanizada. Seu  

efeito social mais importante é, talvez, a diversificação da sociedade agrária sulina  

com a ampliação de um setor intermediário  

-- Página 427 

  entre os proprietários e seus gaúchos, até agora extremamente reduzido. Tais são os  

trabalhadores semi-especializados recrutados para as tarefas da mecanização agrícola,  

do beneficiamento das safras e de sua comercialização. Todavia, o próprio grau de  

mecanização desses cultivos opera como um redutor das possibilidades de emprego,  

que, em associação com o monopólio da terra, contribui para manter marginalizada a  

maior parte da população rural que continua sobrante das atividades pastoris e  

também excedente das necessidades de mão-de-obra da nova economia agrícola. 

  Uma outra configuração histórico-cultural constitui-se no Brasil sulino formada por  

populações transladadas dos Açores, no século XVIII, pelo governo português. O  

objetivo dessa colonização era implantar um núcleo de ocupação lusitana permanente  

para justificar a apropriação da área em face do governo espanhol e também para  

operar como uma retaguarda fiel das lutas que se travavam nas fronteiras. Esses  

açorianos vieram com suas famílias para reconstituir no Sul do Brasil o modo de vida  

das ilhas, atraídos por regalias especialíssimas para a época. Prometiam-lhes a  

concessão de glebas de terra demarcadas como propriedade de cada casal. Ao  

instalar-se, deveriam receber mantimentos, espingarda e munição, instrumentos de  

trabalho, sementes para cultivo, duas vacas e uma égua, bem como sustento alimentar  

no primeiro ano. Para a gente paupérrima das ilhas, essa dadivosidade parecia  

assegurar a riqueza. Alguns grupos estabeleceram-se na faixa litorânea, nas terras  

marginais do rio Guaíba, outros no litoral de Santa Catarina. 

  A colonização açoriana foi um fracasso no plano econômico, como seria inevitável.  

Ilhados em pequenos nichos no litoral deserto, despreparados, eles próprios, para o  

trabalho agrícola em terras desconhecidas, estavam condenados a uma lavoura de  

 subsistência, porque não tinham mercado consumidor para suas colheitas. 

-- Página 428 

  Depois de comer o suprimento de manutenção, deviam olhar-se, perguntando o que  

fazer. Eram chamados a se tornarem granjeiros numa terra em que o branco só  

admitia o status de senhor para dirigir a escravaria. Entregues, porém, a seu próprio  

destino, acabaram aprendendo os usos da terra que estavam a seu alcance, através do  

convívio com os grupos já conformados pelas protocélulas brasileiras que se vinham  

expandindo ao longo do litoral catarinense. 

  Fizeram-se matutos, ajustando-se a um modo de vida mais indígena que açoriano,  

lavrando a terra pelo sistema de coivara, plantando e comendo mandioca, milho,  

feijões e abóboras. Mesmo no artesanato praticado hoje nos núcleos de seus  

descendentes, não se pode distinguir peculiaridades açorianas. É essencialmente o  

mesmo das populações caipiras e assim deve ter sido no passado, para suprir suas  

necessidades de panos, de tralha doméstica feita de trançados e de cerâmica e de  

instrumentos de trabalho. 

  Alguns açorianos empreendedores escaparam, porém, à caipirização, seja levando  

adiante cultivos próprios de cereais, principalmente de trigo, seja fazendo-se  

comerciantes dedicados a traficar mantimentos com a gente da área pastoril. Nasceu,  

assim, um movimento mercantil que deu alguma viabilidade aos vilarejos que surgiam  

e começou a integrá-los dentro do sistema econômico incipiente da região. 

  Sua contribuição à cultura neobrasileira foi nula porque esta se havia saturado dos  

traços do patrimônio português que podia absorver. Sua influência na cultura regional  

e seu papel social foram, todavia, decisivos no aportuguesamento lingüístico e no  

abrasileiramento cultural da campanha e, sobretudo, na constituição do núcleo leal ao  

poderio português e, mais tarde, imperial, que se requeria naquelas fronteiras, por um  

lado tão remarcadamente castelhanas e, pelo outro, tão independentes em sua lealdade  

a caudilhos autônomos. 

-- Página 429 

  Quando a região se convulsionou nos entreveros dos caudilhos que disputavam  

terras e gados nas lutas de fronteira e, sobretudo, nas lutas autonomistas de inspiração  

republicana contra o centralismo imperial, a população matuta representou um papel  

capital. Opondo-se, naturalmente, ao gaúcho árdego da campanha pastoril por seu  

modo de vida agrícola, sedentário e pacíf co, sua aspiração era impor ordem à  

fronteira. Funcionaram, assim, como a base de onde as forças imperiais partiam para  

subjugar os caudilhos, onde se recolhiam quando acossados para se reabastecerem e  

onde recrutavam parte de suas tropas. 

  As terras doadas aos açorianos, espoliadas nas áreas em que alcançaram maior  

valorização com o surgimento de mercados regionais ou fracionadas pela sucessão  

das heranças nas demais áreas, configuram, hoje, zonas de latifúndios e minifúndios.  

Os primeiros, estruturados numa economia de fazenda e, os últimos, numa economia  

de subsistência. Com esssa progressão, o matuto das fazendas tornou-se  

principalmente um parceiro rural, de características muito próximas às dos caipiras,  

passando a constituir mais uma reserva nacional de mão-de-obra, depreciada na  

região por seus hábitos rudes e por seu apego às formas não salariais de relação de  

trabalho. Os que não se engajaram no sistema de fazendas, nem retiveram pequenas  

parcelas, foram obrigados a emigrar para as rancharias dos corredores e para as  

cidades, engrossando a  massa das populações sulinas marginalizadas. 

  Alguns contingentes desses matutos especializaram-se em atividades produtivas  

novas, surgidas com a ampliação do mercado nacional. Tais são os núcleos de  

pescadores da costa e de mineiros de carvão do interior. Uns e outros vivem nas mais  

precárias condições, constituindo, provavelmente, um dos contingentes brasileiros  

mais vitimados pela tuberculose e pela mortalidade infantil. 

-- Página 430 

  Também as massas matutas e gaúchas marginalizadas caíram numa cultura da  

pobreza que acabou por uniformizá-las pela singeleza do seu equipamento de vida e  

de trabalho. Vivem em ranchos que constróem com suas próprias mãos, com os  

materiais mais humildes, que tanto podem ser o barro, a palma ou o capim, nas zonas  

rurais, como tábuas de embalagens, papelão e restos de chapas metálicas, nas zonas  

suburbanas. Em lugar dos artefatos de cerâmica, de vimes, de fibras e de couro, que  

antes fabricavam, usam, agora, como vasilhames e utensílios para guardar, usar,  

comer e beber, a lataria dos monturos. 

  Analfabetos, numa sociedade já integrada por metade nos sistemas letrados de  

comunicação, essas populações marginalizadas perdem até mesmo suas seculares  

tradições folclóricas, esquecidas e substituídas por novos corpos elementares de  

compreensões e de valores auridos através do rádio e da transmissão oral. Nessas  

condições, uma homogeneização cultural processada pela pobreza - tal como uma  

deculturação uniformizadora se processou, no passado, pela escravidão - unifica os  

brasileiros mais díspares pelo denominador comum da penúria, pela comunidade de  

hábitos e de costumes reduzidos à sua expressão mais singela e pela difusão dos  

modernos meios de comunicação que as atingem com músicas acessíveis e com apelos  

a um consumo inacessível. 

  Essa homogeneização os está congregando, também, face ao futuro, pela sua  

comunhão de destino, que é o enfrentamento da ordem social responsável por sua  

proscrição do sistema ocupacional e dos padrões de vida da parcela integrada nos  

setores modernizados da sociedade nacional. As formas de expressão dessa  

destinação insurrecional são ainda elementares, mas tendem a acentuar-se. 

-- Página 431 

  Tal como o campesinato europeu - nas primeiras fases de sua marginalização, pela  

reordenação mercantil-capitalista - a rebeldia virtual dessas massas marginais  

brasileiras, tanto as do Sul como as das demais áreas, só encontra em seu patrimônio  

cultural formas arcaicas de expressão, revestidas quase sempre de uma feição  

messiânica. 

  A principal delas eclodiu de 1910 a 1914, na zona fronteiriça entre os estados do  

Paraná e de Santa Catarina, em virtude de uma suspensão eventual da legitimidade  

das respectivas autoridades reguladoras da apropriação das terras devolutas. Ao  

estabelecer-se a disputa entre os dois estados pelo domínio da área contestada, esta  

ficou juridicamente em suspenso, ensejando movimentos populares de ocupação das  

terras de ninguém pela população matuta e de alargamento de suas posses, pelos  

afazendados. 

  Dada a fome de terra das massas rurais circunvizinhas, a região povoou-se  

rapidamente através da abertura de inúmeras clareiras na mata, onde famlias de  

posseiros procuravam conquistar um nicho e organizar uma economia independente  

de granjeiros. A violenta reação dos dois estados em disputa diante dessa invasão e,  

depois, a intervenção armada do governo federal lançaram aquelas populações na  

ilegalidade, criando condições para o desencadeamento de uma irrupção subversiva de  

tipo semelhante às que se sucederam em outras regiões do país. Estudos desse surto  

de messianismo se encontram em Maria Isaura Pereira de Queiroz ( 1957 e 1965 ) e  

Maurício Vinhas de Queiroz ( 1966 ). 

  Tal como aquelas, esse movimento se definia como monarquista, porque era  

chamada republicana a ordem latifundiária que lhes queria impor a ferro e fogo. Tal  

como aquelas, era também messiânico, porque em seu horizonte cultural uma reforma  

da sociedade fundada na propriedade latifundiária só podia ser concebida como uma  

reordenação do mundo legitimada em termos sagrados. O messianismo surge, aqui,  

como expressão cultural de uma reordenação social em curso, através da invasão das  

terras. 

-- Página 432 

  A ação concreta devolve significação e destino a velhas crenças da religiosidade  

popular praticada desde sempre na região, mas que são chamadas agora a inspirar  

lideranças novas para uma guerra santa destinada a promover uma reestruturação 

da sociedade. 

  O caráter subversivo do movimento é imediatamente identificado pelos fazendeiros  

locais. É, em seguida, definido como tal pelos dois corpos de autoridades regionais,  

que, embora impedidos de exercer sua função de legitimadores da apropriação de  

terras devolutas, viam como um abuso inadmissível os posseiros ocuparem as matas e  

nelas abrirem seus roçados e organizarem suas formas de convívio. Por fim, a invasão  

de terras é interpretada pela autoridade federal como revolucionária, porque  

convulsionava uma área enorme; porque defrontava posseiros com tropas estaduais  

em conflitos nos quais estas vinham sendo derrotadas; porque se definia como  

movimento restaurador da  monarquia e, sobretudo, porque punha em causa a  

legitimidade da forma constitucional de apropriação da terra. 

  Nessas condições é que se transfiguram e ganham sentido revolucionário os antigos  

cultos oficiados pelos "monges" caminheiros. Eram rezadores profissionais, não  

pertencentes a qualquer congregação religiosa, que reuniam por onde passavam a  

gente simples para rezar terços e novenas e para difundir versões populares das  

crenças católicas e das ti-adições bíblicas mais dramáticas. Especialmente as  

referentes a ameaças de castigo e de cataclismos, ou às esperanças de salvação  

coletiva e de restauração da idade do ouro. 

  Uma vez povoadas as matas por posseiros matutos e por gringos acaboclados,  

criou-se um ambiente mais propício a essas andanças de "monges". Em toda parte eles  

eram recebidos e ouvidos com devoção por uma população cujas crenças exaltavam e  

que os via como milagreiros aptos a curar doentes incuráveis; sacerdotes habilitados a  

casar e a encomendar almas, a perdoar pecados e a prescrever os caminhos da  

salvação; e como videntes capazes de prever o futuro. 

-- Página 433 

  Esses "monges", tornados conselheiros e guias dos posseiros, tanto em assuntos  

religiosos como em qualquer outra matéria, foram seus líderes quando os conflitos  

começaram a eclodir. Sob sua liderança, a luta pela manutenção da posse contra uma  

ordem legal que os queria expropriar se transforma numa guerra santa que se  

desenvolve, simultaneamente, em duas esferas. Primeiro, a dos combates contra as  

tropas estaduais e, mais tarde, contra o Exército nacional. Segundo, o esforço de  

reordenação da sociedade segundo valores hauridos em profundos estratos da  

tradição popular, respeitosa da propriedade dos fiéis que a possuíam anteriormente,  

mas afirmatória do direito de cada um aos frutos de seu trabalho, tendente a uma  

economia comunitária regulada por uma organização de trabalho que prescrevia as  

atribuições de cada pessoa e por um sistema redistributivo que a todos assegurava os  

bens essenciais. 

  Sob a tensão da luta, os matutos liderados pelos "monges" organizam dentro dessas  

linhas toda a vida social, desde a guerra ao trabalho e ao culto, autodisciplinando-se  

através de uma rígida hierarquia guerreiro-sacerdotal e impregnando todas as  

atividades de um redentorismo que tudo submete ao juízo do "monge", única  

autoridade capaz de estabelecer os caminhos da salvação coletiva. 

  Diversas pessoas puderam encarnar o papel de "monges" antes e durante a revolta  

messiânica do Contestado, porque eles eram, na verdade, expressões das velhas  

tradições populares do "esperado", que viria para reordenar o mundo, acabando com  

a injustiça, com a pobreza, com a enfermidade e com a tristeza. No curso da luta, os  

núcleos conflagrados organizaram-se em "quadros santos" que procuravam ser  

reproduções do paraíso perdido e antecipações do paraíso esperado. 

-- Página 434 

  Nesses núcleos, que aglutinavam a população antes dispersa pelos latifúndios ou  

aglomerada nas rancharias miseráveis, desenvolveu-se um convívio social intenso,  

remarcadamente igualitário, e implantou-se uma economia natural em que o comércio  

estava proscrito, exceto para a aquisição de bens fora dos núcleos sublevados. Neles  

sejuntaram milhares de combatentes (entre 5 e 12 mil), armados de facões, de  

espingardas de caça e, mais tarde, de fuzis que conseguiam tomar em combate.  

Lutavam e trabalhavam com o elã de quem cuida, a um tem o, de defender uma vida  

terrena que se lhes afigura como o paraíso terrestre e de zelar por sua salvação eterna. 

  Efetivamente, os matutos tinham o que defender; já não apenas a terra de que se  

apossaram, mas o modo de vida que haviam criado - apesar da guerra e em razão dela  

- que lhes assegurava oportunidades para o lazer, para os cultos regidos por  

comandos de reza e para festas religiosas de gosto popular, como as procissões, os  

casamentos e os batizados que se sucediam quase diariamente. Apesar de proibidos os  

bailes e o consumo de álcool, e perseguidos o adultério e a prostituição, a vida nesses  

"quadros sagrados" era alegre e festiva como jamais fora para essa população  

emergente do latifúndio, onde vivia isolada, ou das rancharias miseráveis  

superdependentes dos latifúndios circundantes. Seu encanto maior estava, talvez, nas  

oportunidades de convívio social intenso, presidido por ideais igualitários e na sua  

estruturação não mercantil, que permitia a cada núcleo devotar-se coletivamente ao  

preenchimento de suas condições de existência. 

  Em contraste com a sua situação anterior, de camada subalterna submetida ao  

regime de trabalho nas fazendas, que apenas lhe possibilitava perpetuar suas  

condições miseráveis de existência, a nova estrutura, assegurando a todos o acesso à  

terra, incentivando a organização coletiva do trabalho e regulando-se por critérios  

distributivos igualitaristas, lhes garantia uma fartura alimentar e uma alegria de viver  

até então desconhecidas. 

-- Página 435 

  Por tudo isso, a erradicação dos "quadros santos" integrados principalmente por  

matutos e por alguns imigrantes alemães, poloneses, italianos e seus descendentes  

mais empobrecidos foi uma das campanhas mais difíceis do exército brasileiro, que  

teve de mobilizar milhares de homens, armá-los com artilharia pesada para fazer frente  

à guerrilha dos "fanáticos". Estes só foram vencidos depois de três anos de combate  

em que cerca de 3500 pessoas foram mortas. A esse custo se restaurou a ordem  

fazendeira, compelindo os matutos a aceitar o lugar e o papel que lhes são prescritos  

dentro dela. 

  Ainda hoje, porém, sobrevive nas camadas mais humildes da área matuta a crença da  

volta do "monge", que reimplantará a fartura e a alegria, fará os velhos, jovens; os  

feios, bonitos; e tornará Deus visível a todos. Em 1954, um embrião messiânico  

ativou-se na região, reunindo diversas famílias matutas em cultos pela volta do  

"monge" e obrigando as autoridades a intervir mais uma vez, para fazê-los aceitar seu  

destino. 

  Levantes semelhantes se deram onde, outra vez, a terra latifundiária se esgarçou,  

criando uma rede contestável entre Minas e Espírito Santo. Ali, também, os sem-terra  

acorreram, reivindicando seu pé-de-chão, mas antes que crescesse como novo  

Contestado, se viram dispersados. Episódio semelhante se dá com os Mucker no Rio  

Grande do Sul. 

  A luta desses matutos, como a de Canudos, a Cabanagem, a dos Muckers, e  

centenas de outras, têm um traço comum que cumpre assinalar. Todas reivindicam a  

terra em que vivem e de que tiram sua subsistência. Mas todos demonstram que são  

perfeitamente capazes de, sobre essa mesma base, criar, senão a prosperidade, a  

fartura e uma vida social alegre e satisfatória. O outro traço a ressaltar é a capacidade  

da ordem vigente, armada de polícias e exércitos, de calar todos esses clamores para  

reimplantar a tristeza da ordem latifundiária famélica e degradante. 

-- Página 436 

  A terceira configuração histórico-cultural da região sulina é constituída pelos  

brasileiros de origem germânica, italiana, polonesa, japonesa, libanesa e várias outras,  

introduzidos como imigrantes do século passado, principalmente nas suas últimas  

décadas. Embora brasileiros como os demais, porque não saberiam viver nas pátrias  

de seus pais e avós e porque são brasileiras as suas lealdades fundamentais,  

configuram uma parcela diferenciada da população por sua forma de participação na  

sociedade nacional. Distingue-os o bilingüismo, com o emprego de um idioma  

estrangeiro como língua doméstica, alguns hábitos que ainda os vinculam a suas  

matrizes européias e, sobretudo, um modo de vida rural fundado na pequena  

propriedade policultora, intensivamente explorada, e um nível educacional mais alto  

do que o da população geral. 

  A colonização européia, iniciada no período imperial, respondia a uma atitude  

comum da oligarquia das nações latinoamericanas, alçada ao poder com a  

independência: sua alienação cultural que a fazia ver a sua própria gente com olhos  

europeus. Como estes, olhavam suspeitosos os negros e mestiços que formavam a  

maior parte da população e explicavam o atraso prevalecente no país pela  

inferioridade racial dos povos de cor. Sob a pressão desse complexo de alta  

identificação "denigrante" puseram-se a campo para substituir aos seus próprios  

povos, radicalmente se praticável, por gente eugenicamente melhor. E essa seria a  

população alva da Europa Central, que se transladava, então, em grandes  

contingentes para a América do Norte, assegurando o seu progresso. O  

empreendimento colonizador foi um dos objetivos mais persistentemente perseguido  

pelo governo imperial, que nele investiu enormes recursos, assegurando aos colonos o  

pagamento de transporte, facilidades de instalação e de manutenção e concessões de  

terras. 

-- Página 437 

  Condições semelhantes jamais foram oferecidas a populações caipiras brasileiras,  

que, então, formavam grandes massas marginalizadas pelo latifúndio. 

  A população gringa resultante do empreendimento da colonização branqueadora  

ocupa, hoje, uma vasta ilha nos centros dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio  

Grande do Sul, que se vai alastrando pelas terras vizinhas, além de pequenos enclaves  

enquistados em outras regiões, como núcleos do Espírito Santo e de São Paulo. Na  

faixa leste, se defrontam com as velhas áreas litorâneas de colonização açoriana. A  

oeste e ao sul, com as zonas de pastoreio gaúcho. Influenciam e são influenciados  

pelas duas áreas contíguas, dando e recebendo contribuições culturais adaptativas,  

mas raramente seus descendentes se fazem matutos ou gaúchos. Exceto aqueles que,  

vendo-se marginalizados, participam, como vimos, de uma cultura de pobreza comum  

a toda a região - e quase ao Brasil inteiro - pela uniformidade mesma da sua regressão  

às formas mais primitivas e singelas de subsistência e de vida. 

  O bolsão cultural gringo, formado por imigrantes oriundos de diferentes etnias  

européias e asiáticas, exibe uma grande uniformidade social no seu modo de vida, na  

paisagem humana que criou. Colorido, embora, por diferenciações que permitem  

distinguir as subáreas alemãs das italianas, ou as polonesas das russas, e todas das  

japonesas. As uniformidades sociais decorrem essencialmente da forma de  

constituição das colônias, pela concessão de terras em pequenas propriedades de  

exploração familiar e pela habilitação prof ssional que trouxeram os imigrantes para a  

prática de uma agricultura intensiva de granjeiros. As culturais provêm da segregação  

em que viveram nas primeiras décadas, como quistos implantados numa sociedade  

profundamente diferente, com a qual não mantinham convívio. Representou, também,  

um papel saliente na formação da ilha gringa a circunstância de que as colônias sulinas  

não confinavam com áreas de latifúndio pastoril ou agrário, escapando, assim, do  

poderio e da arbitrariedade dos senhores de terra. 

-- Página 438 

  Cada grupo pode, por isso, organizar autonomamente sua própria vida, instalar suas  

escolas e igrejas, constituir suas autoridades, formando as primeiras gerações ainda no  

espírito e segundo as tradições dos pais e avós imigrados. Vivendo ilhados, o próprio  

domínio da língua portuguesa só seria alcançado muito mais tarde, como meio de  

comunicação com os brasileiros e entre os próprios colonos de diferentes idiomas.  

Tensões herdadas do mundo europeu também opunham essas etnias umas às outras,  

por discriminações que contribuíam para segregá-las ainda mais. Os núcleos coloniais  

japoneses, instalados fora da área sulina, concentrando-se muitas vezes nas  

proximidades de grandes centros urbanos como produtores de legumes, tiveram  

envolvimento paralelo, porém ainda mais marcado pela auto-segregação. 

  A primeira geração de imigrantes enfrentou a dura tarefa de subsistir enquanto  

abriam clareiras na mata selvagem, enfrentando, por vezes, índios hostis, de construir  

suas casas e estradas, vivendo uma existência trabalhosa e severa. Sua luta foi ainda  

mais dificultada pela inexistência de um mercado regular para a sua produção. A  

grande tarefa inicial que cumpriram foi definir as atividades produtivas com que  

melhor poderiam integrar-se na economia nacional. Somente a penúria que enfrentava  

o campesinato de seus países de origem, desarraigados do campo pelos efeitos  

reflexos da Revolução Industrial ou envolvidos nas crises do período de consolidação  

das nacionalidades européias, explica a persistência com que enfrentaram tão difíceis  

condições. Aqui, porém, eram proprietários, é verdade que de terras virgens e de  

quase nenhum valor, mas terras férteis que eles confiavam valorizar pelo próprio  

esforço. 

  As gerações seguintes, beneficiárias dos resultados desses sacrifícios pioneiros,  

encontraram condições mais propícias. 

-- Página 439 

  Já eram filhos da terra, afeitos às tarefas que tinham que exercer. Seu problema  

começa a ser o da disponibilidade de terras para abrir novas clareiras para as famílias  

que se multiplicavam. Em princípio, porém, toda a área circundante das colônias,  

constituídas de terras devolutas ou acessíveis a baixo preço, operava com uma  

fronteira aberta à sua expansão. 

  No período de transição entre a fase pioneira e a quadra de prosperidade, algumas  

populações gringas mais isoladas entraram também em processo de anomia de caráter  

messiânico, mas diferente dos movimentos similares ocorridos no país por sua  

inspiração bíblico-protestante e por seus conteúdos culturais oriundos de tradições  

populares alemãs. Tal foi o que sucedeu em 1872 com a erupção messiânica dos  

Mucker (santarrões) do rio dos Sinos, a 35 quilômetros de Porto Alegre, a capital  

provincial do Rio Grande do Sul, liderada principalmente por uma mulher-profeta que  

também organizou uma comunidade igualitária e fanática. Em seu período crítico,  

esse movimento revivalista ocasionou uma sucessão de crimes e assassinatos e só foi  

erradi- 

cado através da chacina da maioria dos crentes. 

  Apesar do isolamento, sabiam bem que aqui teriam de viver, tanto mudara o seu país  

de origem e tanto haviam mudado eles próprios, afastando-se dos padrões europeus,  

nos hábitos, na linguagem e nas aspirações. Os novos contingentes recém-chegados  

serviam para contrastar o seu sotaque e a sua ignorância do mundo cultural longínqüo  

de que se desgarraram suas famílias. Mas o convívio simultâneo com índios, matutos  

e gaúchos recordava-lhes, também, quanto se diferenciavam dos antigos ocupantes da  

terra, por cujos modos de vida miseráveis não podiam sentir qualquer atração. Esses  

eram, de um lado, seus patrícios e, de outro, os brasileiros que conheciam. Eles  

mesmos sentiam constituir uma terceira entidade, irredutível a qualquer daquelas  

formas. 

-- Página 440 

  Essa situação de marginalidade étnica dos núcleos de colonização, principalmente  

dos alemães, japoneses e italianos, foi explorada antes e durante a última guerra  

mundial pelos governos dos seus países de origem, criando graves conflitos de  

lealdade étnico-social. Com esse objetivo, os movimentos nazista e fascista bem como  

o governo japonês montaram aparatosos serviços de propaganda e estimularam o  

surgimento de organizações terroristas dedicadas a uma intensa doutrinação  

ideológica, nacionalista e racista. 

  Criou-se, assim, uma situação de trauma que gerou sérios atritos entre os luso- 

brasileiros, de um lado, e os gringo-brasileiros ou nipo-brasileiros, de outro. As  

condições de relativa segregação em que se desenvolveram esses núcleos, seu  

conservadorismo cultural e lingüístico facilitavam essa ação dissociativa. 

Para fazer-Ihes frente foi necessária uma maciça ação oficial nacionalizadora que -  

como sempre ocorre nesses casos – agiu muitas vezes desastradamente, agravando  

ainda mais os conflitos de lealdade. Cumpriu, porém, uma função assimiladora  

decisiva, compelindo o ensino da língua vernácula nas escolas, quebrando o  

isolamento das comunidades e recrutando os jovens gringos e nipo-brasileiros para  

servir nas forças armadas. Afastada para grandes centros urbanos, essa juventude  

alargou seu horizonte cultural e sua visão do próprio Brasil, contribuindo, no seu  

regresso, para facilitar uma identificação nacional que já se tornava imperativa. 

  As diversas áreas de colonização européia formam, hoje, uma região com f sionomia  

própria aglutinada em vilas pela concentração de moradores em torno do comércio,  

da igreja e da escola. Delas partem estradas inteiramente novas nas paisagens  

brasileiras, correndo entre as cabeças dos lotes, densamente habitadas de um e de  

outro lado e, por isso mesmo, cuidadosamente mantidas. Essas vilas rurais formam  

redes encabeçadas por cidades cuja produção se diversificou e se ajustou às condições  

do mercado, somando atividades industriais de base artesanal às agrícolas. 

-- Página 441 

  Implantou-se, assim, uma economia regional próspera, numa paisagem cultural  

europeizada dentro da relativa uniformidade luso-brasileira do país. 

  Os núcleos gringo-brasileiros tornaram-se importantes centros de produção de  

vinho, mel, trigo, batatas, cevada, lúpulo, legumes e frutas européias, além do milho  

para a engorda de porcos, e da mandioca para a produção de fécula. Acrescentaram- 

se, assim, à economia nacional os cultivos das zonas temperadas, aprimoraram velhas  

lavouras e, sobretudo, demonstraram o alto padrão de vida que podem fruir núcleos  

de pequenos proprietários quando habilitados a cultivar intensamente a terra e a  

beneficiar sua produção antes de comercializá-la. Consideradas as áreas ocupadas,  

essa economia granjeira permite manter uma população muitas vezes maior que a das  

zonas pastoris e mesmo das zonas agrícolas fundadas no latifúndio e assegurar-lhe um  

padrão de vida também muito alto. 

  Todavia, as colônias, em sua expansão, acabaram esbarrando com o mundo do  

latifúndio, vendo esgotar-se, desse modo, sua fronteira móvel. Não tendo como  

intensificar a produção, entraram a subdividir antieconomicamente os lotes, abrigando  

duas e depois quatro familias em áreas originalmente reservadas para uma apenas. É o  

minifúndio que hoje persegue a população gringo-brasileira tanto como o latifúndio  

que mantém o cerco à sua expansão. 

  Em virtude desse entrave latifundiário, nos próprios núcleos coloniais que eram a  

região agroeconômica mais próspera do país, surgiu também uma população  

marginal. São os chamados "caboclos" da região colonial sulina. Gringos acaboclados  

que, não possuindo terras, regridem também a uma cultura da pobreza, confundindo- 

se com os matutos de origem açoriana e com os gaúchos das rancharias, na disputa da  

terra para trabalhar em parceria. 

-- Página 442 

  Seus hábitos de trabalho e de lazer, sua dieta, as palhoças que lhes servem de  

moradia, a penúria em que vivem confundidos, os tornam uma camada só: os  

marginais da região sulina. 

  A distinção se faz, hoje, tão evidente que colono, na região gringa, é pequeno  

proprietário e caboclo é o sem-terra. Em cada categoria confundem-se brasileiros de  

extração gaúcha ou açoriana e brasileiros de extração gringa, distingüíveis  

essencialmente por sua posição com respeito à propriedade das terras que cultiva. 

Essa camada de gringos acaboclados, assim como os demais contingentes marginais  

do país, constitui uma reserva de mão-de-obra que opera como uma classe infrabaixa,  

posta no campo abaixo dos assalariados agrícolas e, nas cidades, abaixo dos  

integrados na força de trabalho com empregos permanentes. A existência desse  

estrato social, em que todos estão ameaçados de mergulhar se perderem sua posição  

ocupacional, tem dois efeitos sociais gravíssimos. Funciona como redutor da  

combatividade dos camponeses e operários pela melhoria de suas condições de vida e  

como um indutor do conformismo, pela verificação de que mesmo o trabalhador  

humilde tem ainda o que perder, porque pode cair numa condição ainda mais  

degradada. Constituindo, por outro lado, para os marginalizados, o patamar inferior  

da miséria, já incomprimível, opera como uma incitação à rebeldia revolucionária, já  

que somente uma reordenação social profunda pode abrir-Ihes melhores perspectivas  

de vida. 

  Nos últimos anos, surgiu na zona colonial um desenvolvimento industrial intensivo,  

originado no artesanato familiar, que já alcançou a estatura de uma rede de instalações  

fabris de nível médio, dedicada à produção metalúrgica, à tecelagem e à indústria  

química, de couros, cerâmica e vidreira. Algumas das antigas vilas coloniais gringas  

transformaram-se, nesse processo, em importantes centros industriais regionais, como  

Caxias, São Leopoldo, Novo Hamburgo, Blumenau, Joinville e Itajaí. Os antigos  

colonos, transformados em empresários, não se circunscrevem, porém, à sua área  

original. 

-- Página 443 

  Instalam suas indústrias também nas capitais regionais, fazendo-se os principais  

empresários modernos do sul do país. Esse desenvolvimento industrial ensejou a  

integração na força de trabalho, como operários, de ponderáveis contingentes das  

populações marginalizadas, tanto gringas quanto gaúchas e matutas. 

  Esse salto da agricultura granjeira à indústria artesanal e, depois, à fabril, foi  

possibilitado pelo conhecimento por parte dos colonos de técnicas produtivas  

européias singelas porém mais complexas que as dominadas pelos outros núcleos  

brasileiros. Mas ele se explica, principalmente, pelo bilingüismo, que lhes dava acesso  

a melhores fontes de informação técnica e possibilitava contatos europeus que  

permitiram importar equipamentos e pessoal qualificado, quando necessário, e obter  

assistência na implantação e expansão de suas indústrias. É de assinalar que esse surto  

industrial ocorreu no mesmo período em que um grande parque têxtil importado para  

regiões mais atrasadas do país (Minas Gerais) obsolescia à míngua de capacidade de  

renovação técnica e de falta de espírito empresarial moderno. 

  O progresso social e econômico das áreas de colonização gringa e nipo-brasileira,  

bem como sua simultânea integração nos mercados nacionais como produtores e  

consumidores, ensejou novos horizontes de relações humanas e melhores condições  

de integração cultural. Já, agora, a imagem do brasileiro, figurada pelo gringo ou pelo  

nissei, não se confunde com as populações iziarginalizadas, nem com a oligarquia  

latifundiária, mas com as populações urbanas de vida moderna e progressista, em  

que eles se confundem como trabalhadores. Simultaneamente, persuadiram-se de que  

já não pertencem ao mundo cultural de seus antepassados, porquanto este também  

mudou, tornando irreal qualquer identificação étnica não brasileira. 

-- Página 444 

  Nessas novas situações de contato e à luz dessa nova compreensão, progrediu a  

auto-identificação dos descendentes de colonos como brasileiros, diferenciados em  

seu modo de participação na vida nacional, por sua origem e por sua experiência, mas  

brasileiros tão-somente. Apenas os japoneses, por conduzirem uma marca racial  

diferenciadora, tendiam a não ver reconhecida sua assimilação, mesmo quando  

completada, como ocorre com aqueles que se urbanizaram. Essa característica, que  

foi penosa enquanto os brasileiros identificaram os japoneses como gente mestiça e  

atrasada, foi perdendo esse conteúdo em face ao prestígio crescente do Japão e do  

êxito cultural e econômico dos nisseis brasileiros. Com efeito, eles constituem,  

provavelmente, o grupo imigrante que mais rapidamente ascendeu e se modernizou.  

Não é raro que o neto do camponês nipônico seja engenheiro, industrial ou executivo  

das grandes empresas japonesas instaladas ultimamente no país, e que sua neta seja  

professora ou doutora. 

-- Página 445 

  V O DESTINO NACIONAL 

--Página 446 

  Página em branco 

-- Página 447 

  AS DORES DO PARTO 

  O Brasil foi regido primeiro como uma feitoria escravista, exoticamente tropical,  

habitada por índios nativos e negros importados. Depois, como um consulado, em que  

um povo sublusitano, mestiçado de sangues afros e índios, vivia o destino de um  

proletariado externo dentro de uma possessão estrangeira. Os interesses e as  

aspirações do seu povo jamais foram levados em conta, porque só se tinha atenção e  

zelo no atendimento dos requisitos de prosperidade da feitoria exportadora. O que se  

estimulava era o aliciamento de mais índios trazidos dos matos ou a importação de  

mais negros trazidos da África, para aumentar a força de trabalho, que era a fonte de  

produção dos lucros da metrópole. Nunca houve aqui um conceito de povo,  

englobando todos os trabalhadores e atribuindo-lhes direitos. Nem mesmo o direito  

elementar de trabalhar para nutrir-se, vestir-se e morar. 

  Essa primazia do lucro sobre a necessidade gera um sistema econômico acionado  

por um ritmo acelerado de produção do que o mercado externo dela exigia, com base  

numa força de trabalho afundada no atraso, famélica, porque nenhuma atenção se  

dava à produção e reprodução das suas condições de existência. 

-- Página 448 

  Em conseqüência, coexistiram sempre uma prosperidade empresarial, que às vezes  

chegava a ser a maior do mundo, e uma penúria generalizada da população local. A  

sociedade era, de fato, um mero conglomerado de gentes multiétnicas, oriundas  

da Europa, da África ou nativos daqui mesmo, ativadas pela mais intensa mestiçagem,  

pelo genocídio mais brutal na dizimação dos povos tribais e pelo etnocídio radical na  

descaracterização cultural dos contingentes indígenas e africanos. 

  Alcançam-se, assim, paradoxalmente, condições ideais para a trans iguração étnica  

pela desindianização forçada dos índios e pela desafricanização do negro, que,  

despojados de sua identidade, se vêem condenados a inventar uma nova etnicidade  

englobadora de todos eles. Assim é que se foi fundindo uma crescente massa humana  

que perdera a cara: eram ex-índios desindianizados, e sobretudo mestiços, mulheres  

negras e índias, muitíssimas, com uns pouquíssimos brancos europeus que nelas se  

multiplicaram prodigiosamente. 

  O núcleo luso, formado por muito poucos portugueses que aqui entraram no  

primeiro século, e por mulheres mais raras ainda, que aqui vieram ter, olhando a todos  

os mais desde a altura do seu preconceito de reinóis, da força das suas armas,  

operacionava sua espoliação econômica, querendo impor a todos sua fôrma étnica e  

sua cara civilizatória. Ocorre, surpreendentemente, que esse povo nascente, em lugar  

de uma Lusitânia de ultramar, se configura como um povo em si, que luta desde então  

para tomar consciência de si mesmo e realizar suas potencialidades. 

  Essa massa de mulatos e caboclos, lusitanizados pela língua portuguesa que falavam,  

pela visão do mundo, foram plasmando a etnia brasileira e promovendo,  

simultaneamente, sua integração, na forma de um Estado-Nação. Estava já maduro  

quando recebe grandes contingentes de imigrantes europeus e japoneses, o que  

possibilitou ir assimilando todos eles na condição de brasileiros genéricos. 

-- Página 449 

  Alguns, sobretudo japoneses, guardando marcas físicas indisfarçáveis de suas  

origens, têm, em conseqüência, certa resistência à plena assimilação ou ao  

reconhecimento dela quando já está plenamente cumprida. Não deixam nunca de ser  

nisseis, porque trazem isso na cara. Outros imigrantes, como os italianos, os alemães,  

os espanhóis, apesar de brancarrões e de portarem nomes enrolados, foram mais  

facilmente assimilados, sendo sua condição de brasileiros plenamente aceita. Alguns  

até exacerbam, como o caso do general Geisel, brasileiro de primeira geração, que  

nunca entendeu por que os índios, aqui há tantos séculos, teimam em não ser  

brasileiros. 

  Os árabes são os imigrantes mais exitosos, integrando-se rapidamente na vida  

brasileira, participando das instituições políticas e alcançando posições de governo.  

Até esquecem de onde vieram e de sua vida miserável em seus países de origem.  

Cegos para o fato de que seu êxito se explica, em grande parte, pelo desgarramento  

que faz com que eles vejam e atuem sobre a sociedade local armados de preconceitos  

e incapazes de qualquer solidariedade, desligados de qualquer lealdade, de obrigações  

familiares e sociais, para só se concentrarem no esforço de enricar. 

  A atitude desses imigrantes é freqüentemente de desprezo e incompreensão. Sua  

tendência é considerar que os brasileiros pobres são responsáveis por sua pobreza e  

de que o fator racial é que afunda na miséria os descendentes dos índios e dos negros. 

Afirmam até que a religião católica e a língua portuguesa contribuíram para o  

subdesenvolvimento brasileiro. Ignoram que aqui chegaram a partir de crises que os  

tornaram excedentes, descartáveis, da mão-de-obra de suas pátrias, e que aqui  

encontraram um imenso país já aberto, de fronteiras fixadas, regendo autonomamente  

seu destino. 

  Afortunadamente nenhum desses contingentes tem consistência suficiente para se  

apresentar como uma etnia disputante ao domínio da sociedade global, ou  

pretendentes a uma autonomia de destino. 

-- Página 450 

  Ao contrário do que sucede com outros países, que guardam dentro do seu corpo  

contingentes claramente opostos à identificação com a macroetnia nacional, no Brasil,  

apesar da multiplicidade de origens raciais e étnicas da população, não se encontram  

tais contingentes esquivos e separatistas dispostos a se organizar em quistos. 

  O que desgarra e separa os brasileiros em componentes opostos é a estratificação de  

classes. Mas é ela que, do lado de baixo, unifica e articula, como brasileiros, as  

imensas massas predominantemente escuras, muito mais solidariamente cimentadas  

como tal, que enquanto negro retinto ou branco de cal, porque nenhum desses  

defeitos é insanável. O porta-voz mais brilhante dessa visão deformada de certos  

descendentes de imigrantes foi o sábio Hermann von Ihering. Na sua paixão por  

defender seus conterrâneos alemães, que estavam em guerra contra os índios que  

viveram desde sempre nos terntórios doados para colonizar, emprestou seu prestígio  

científico para duas campanhas. A de pedir ao governo o extermínio dos índios como  

requisito do progresso e da civilização, e a de acusar a gente brasileira, que tinha feito  

esse país que o abrigava, como incapaz de qualquer empreendimento. 

  "Os actuaes índios do Estado de S. Paulo não representam um elemento de trabalho  

e de progresso. Como tambem nos outros Estados do Brazil, não se póde esperar  

trabalho sério e continuado dos índios civilizados e como os Caingangs selvagens são  

um impecilio para a colonização das regiões do sertão que habitam, parece que não ha  

outro meio, de que se possa lançar mão, senão o seu exterminio. 

  A conversão dos indios não tem dado resultado satisfactorio; aquelles indios que se  

uniram aos portuguezes immigrados, só deixaram uma influencia malefica nos habitos  

da população rural. É minha convicção de que é devido essencialmente a essas  

circunstâncias, que o Estado de S. Paulo é obrigado a introduzir milhares de  

immigrantes, pois que não se póde contar, de modo efficaz e seguro, com os serviços  

dessa população indigena, para os trabalhos que a lavoura exige (Ihering 1907:215)." 

-- Página 451 

  Outros intérpretes de nossas características nacionais vêem os mais variados defeitos  

e qualidades aos quais atribuem valor causal. Um exemplo nos basta. Para Sérgio  

Buarque de Holanda seriam características nossas, herdadas dos iberos, a sobranceria  

hispânica, o desleixo e a plasticidade lusitanas, bem como o espírito aventureiro e o  

apreço à lealdade de uns e outros e, ainda, seu gosto maior pelo ócio do que pelo  

negócio. Da mistura de todos esses ingredientes, resultaria uma certa frouxidão e  

anarquismo, a falta de coesão, a desordem, a indisciplina e a indolência. Mas  

derivariam delas, também, certo pendor para o mandonismo, para o autoritarismo e  

para a tirania. 

  Como quase tudo isso são defeitos, devemos convir que somos um caso feio,  

tamanhas seriam as carências de que padecemos. Seria assim? Temo muito que não.  

Muito pior para nós teria sido, talvez, e Sérgio o reconhece, o contrário de nossos  

defeitos, tais como, o servilismo, a humildade, a rigidez, o espírito de ordem, o  

sentido de dever, o gosto pela rotina, a gravidade, a sisudez. Elas bem poderiam nos  

ser ainda mais nefastas porque nos teriam tirado a criatividade do aventureiro, a  

adaptabilidade de quem não é rígido mas flexível, a vitalidade de quem enfrenta,  

ousado, azares e fortunas, a originalidade dos indisciplinados. 

  Fala-se muito, também, da preguiça brasileira, atribuída tanto ao índio indolente,  

como ao negro fujão e até às classes dominantes viciosas. Tudo isto é duvidoso  

demais frente ao fato do que aqui se fez. E se fez muito, como a construção de toda  

uma civilização urbana nos séculos de vida colonial, incomparavelmente mais pujante  

e mais brilhante do que aquilo que se verificou na América do Norte, por exemplo. 

-- Página 452 

  A questão que se põe é entender por que eles, tão pobres e atrasados, rezando em  

suas igrejas de tábua, sem destaque em qualquer área de criatividade cultural,  

ascenderam plenamente à civilização industrial, enquanto nós mergulhávamos no  

atraso. 

  As causas desse descompasso devem ser buscadas em outras áreas. O ruim aqui, e  

efetivo fator causal do atraso, é o modo de ordenação da sociedade, estruturada  

contra os interesses da população, desde sempre sangrada para servir a desígnios  

alheios e opostos aos seus. Não há, nunca houve, aqui um povo livre, regendo seu  

destino na busca de sua própria prosperidade. 

  O que houve e o que há é uma massa de trabalhadores explorada, humilhada e  

ofendida por uma minoria dominante, espantosamente eficaz na formulação e  

manutenção de seu próprio projeto de prosperidade, sempre pronta a esmagar  

qualquer ameaça de reforma da ordem social vigente. 

  CONFRONTOS 

  Que é o Brasil entre os povos contemporâneos? Que são os brasileiros? Enquanto  

povo das Américas contrasta com os povos testemunhos, como o México e o  

altiplano andino, com seus povos oriundos de altas civilizações que vivem o drama de  

sua dualidade cultural e o desafio de sua fusão numa nova civilização. 

  Outro bloco contrastante é o dos povos transplantados, que representa nas Américas  

tão-só a reprodução de humanidades e de paisagens européias. Os Estados Unidos da  

América e o Canadá são de fato mais parecidos e mais aparentados com a África do  

Sul branca e com a Austrália do que conosco. A Argentina e o Uruguai, invadidos por  

uma onda gringa que lançou 4 milhões de europeus sobre um mero milhão que havia  

devassado o país e feito a independência, soterrando a velha formação hispano-índia,  

são outros transplantados. Só é de perguntar por que, com a economia igual e até  

mais rica de produção de cereais, de carnes e de lãs, não conseguem a prosperidade  

da Austrália e do Canadá, que se enriqueceram com muito menos? 

-- Página 453 

  Será o velho Cromwell e a institucionalidade por ele criada, que ainda regem  

o norte, que fazem a diferença? 

  Os outros latino-americanos são, como nós mesmos, povos novos, em fazimento.  

Tarefa infinitamente mais complexa, porque uma coisa é reproduzir no além-mar o  

mundo insosso europeu, outra é o drama de refundir altas civilizações, um terceiro  

desafio, muito diferente, é o nosso, de reinventar o humano, criando um novo gênero  

de gentes, diferentes de quantas haja. 

  Se olhamos lá para fora, a África contrasta conosco porque vive ainda o drama de  

sua europeização, prosseguida por sua própria liderança libertária, que tem mais  

horror à tribalidade que sobrevive e ameaça explodir do que à recolonização. São  

ilusões! Se os índios sobreviventes do Brasil resistiram a toda a brutalidade durante  

quinhentos anos e continuam sendo eles mesmos, seus equivalentes da África  

resistirão também para rir na cara de seus líderes neoeuropeizadores. Mundos mais  

longínquos, como os orientais, mais maduros que a própria Europa, se estruturam na  

nova civilização, mantendo seu ser, sua cara.  

  Nós, brasileiros, nesse quadro, somos um povo em ser, impedido de sê-lo. Um povo  

mestiço na carne e no espírito, já que aqui a mestiçagem jamais foi crime ou pecado.  

Nela fomos feitos e ainda continuamos nos fazendo. Essa massa de nativos oriundos  

da mestiçagem viveu por séculos sem consciência de si, afundada na rünguendade.  

Assim foi até se definir como uma nova identidade étnico-nacional, a de brasileiros.  

Um povo, até hoje, em ser, na dura busca de seu destino. Olhando-os, ouvindo-os, é  

fácil perceber que são, de fato, uma nova romanidade, uma romanidade tardia mas  

melhor, porque lavada em sangue índio e sangue negro. 

  Com efeito, alguns soldados romanos, acampados na península Ibérica, ali  

latinizaram os povos pré-lusitanos. O fizeram tão firmemente que seus filhos  

mantiveram a latinidade e a cara, resistindo a séculos de opressão de invasores  

nórdicos e sarracenos. 

-- Página 454 

  Depois de 2 mil anos nesse esforço, saltaram o mar-oceano e vieram ter no Brasil  

para plasmar a neo-romanidade que nós somos. 

  É de assinalar que, apesar de feitos pela fusão de matrizes tão diferenciadas, os  

brasileiros são, hoje, um dos povos mais homogêneos lingüística e culturalmente e  

também um dos mais integrados socialmente da Terra. Falam uma mesma língua, sem  

dialetos. Não abrigam nenhum contingente reivindicativo de autonomia, nem se  

apegam a nenhum passado. Estamos abertos é para o futuro. 

  Nações há no Novo Mundo - Estados Unidos, Canadá, Austrália - que são meros  

transplantes da Europa para amplos espaços de além-mar. Não apresentam novidade  

alguma neste mundo. São excedentes que não cabiam mais no Velho Mundo e  

aqui vieram repetir a Europa, reconstituindo suas paisagens natais para viverem com  

mais folga e liberdade, sentindo-se em casa. É certo que às vezes se fazem criativos,  

reinventando a república e a eleição grega. Raramente. São, a rigor, o oposto de nós. 

  Nosso destino é nos unificarmos com todos os latino-americanos por nossa oposição  

comum ao mesmo antagonista, que é a América anglo-saxônica, para fundarmos, tal  

como ocorre na comunidade européia, a Nação Latino-Americana sonhada por  

Bolívar. Hoje, somos 500 milhões, amanhã seremos 1 bilhão. Vale dizer, um  

contingente humano com magnitude suficiente para encarnar a latinidade em face dos  

blocos chineses, eslavos, árabes e ngobritânicos na humanidade futura. 

  Somos povos novos ainda na luta para nos fazermos a nós mesmos como um gênero  

humano novo que nunca existiu antes. Tarefa muito mais difícil e penosa, mas também  

muito mais bela e desafiante. 

  Na verdade das coisas, o que somos é a nova Roma. Uma Roma tardia e tropical. O  

Brasil é já a maior das nações neolatinas, pela magnitude populacional, e começa a sê- 

lo também por sua criatividade artística e cultural. 

-- Página 455 

  Precisa agora sê-lo no domínio da tecnologia da futura civilização, para se fazer uma  

potência econômica, de progresso auto-sustentado. Estamos nos construindo na luta  

para florescer amanhã como uma nova civilização, mestiça e tropical, orgulhosa de si  

mesma. Mais alegre, porque mais sofrida. Melhor, porque incorpora em si mais  

humanidades. Mais generosa, porque aberta à convivência com todas as raças e todas  

as culturas e porque assentada na mais bela e luminosa província da Terra. 

-- Página 456 

  Página em branco 

-- Página 457 

  BIBLIOGRAFIA 

  Albersheim, Ursula. 1962. Uma comunidade teuto-brasileira - Ibirama, Santa  

Catarina. Rio de Janeiro, CBPE/Ministério da Educação. 

  Anchieta, José de. 1933. Cartas, informações, fragmentos históricos e sermões do  

padre Joseph de Anchieta ( 1554-1594). Rio de Janeiro, ABL/Civilização Brasileira  

(Cartas Jesuíticas III). 

  -----. 1958. De gestis mendi de saa: Edição bilíngüe, tradução do pe. Armando  

Cardoso. Rio de Janeiro, Arquivo Nacional. 

  Andreoni, João Antonio (André João Antonil). 171l. Cultura e Opulência do Brasil  

por suas drogas e minas. Lisboa, Officina Real Deslandesiana, 1 ed. 

  -----. 1967. Cultura e opulência do Brasil por suas drogas e minas. São Paulo,  

Companhia Editora Nacional (Roteiro do Brasil), vol. 2. 

  Araújo, José de Souza Azevedo Pizarro e. 1945/1951. Memórias históricas do Rio  

de Janeiro. Rio de Janeiro, INL/Imprensa Nacional, 10 vols. 

  Ávila, pe. Fernando Bastos de, 1956. L'immigration au Brésil. Rio de Janeiro, Agir. 

  Azevedo, João Lúcio d'. 1930. Os jesuítas no Grão-Pará, .suas missões e a  

colonização. Coimbra, Imprensa da Universidade. 

  -----. 1931. História de Antônio Vieira. Lisboa, Liv. Clássica Ed., 2 vols. 

  -----. 1947. Épocas de Portugal econômico: Esboços de história. Lisboa, Liv.  

Clássica Editora. 

  Baião, Antonio. 1939. História da expansão portuguesa no mundo. Lisboa, Ática,  

vol. 2. 

  Blasquez, Antônio. 1931. Cartas avulsas ( 1550-1568 ). Rio de Janeiro, Academia  

Brasileira de Letras (Cartas Jesuíticas II). 

  Boiteaux, Lucas Alexandre. 1912. Notas para a história catharinense. Florianópolis,  

Typ. da Liv. Moderna. 

  Bonfim, Manuel. 1929. O Brasil na América. Rio de Janeiro, Francisco Alves. 

  -----. 1930. O Brasil nação. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 2 vols. 

-- Página 458 

  Bonfim, Manuel. 1931. O Brasil na História. Rio de Janeiro, Francisco Alves. 

  -----. 1935. O Brasil. São Paulo, Companhia Editora Nacional (Brasiliana, vol. 47 ). 

  Borah, Woodrow. 1962. "Population decline and the social and institutional changes  

of New Spain in the middle decades of the sixteenth century" in Akten des 34.  

lnternationalem Amerikanisten-Kongresses. Copenhague. 

  ------. 1964. "America as model: the demographic impact of european expansion  

upon the non-european world" in Actas XXXV Congreso Internacional de  

Americanistas. México. 

  Boxer, Charles R.1963. A idade de ouro do Brasil. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional. 

  Brandão, Ambrósio Fernandes. 1968. Diálagos das grandezas do Brasil. Rio de  

Janeiro, Edições de Ouro. 

  Buescu, Mircea. 1968. Exercícios de história econômica do Brasil. Rio de Janeiro,  

APEC Editora. 

  Caldas, João Pereira. 1900. "Roteiro do Maranhão a Goyaz pela capitania do  

Piauhy" in Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, Rio de Janeiro, t.  

LXII, parte 1ª, pp 60-161. 

  Caldeira, Clovis. 1960. Menores no meio rural (trabalho e escolarização). Rio de  

Janeiro, CBPE. 

  Calógeras, J. Pandiá. 1927. A política exterior do Império. São Paulo, 2 vols. 

  ----- . 1938. Formação histórica do Brasil. São Paulo. 3ª ed. 

  Camargo, José Ferreira de. 1957. Êxodo rural do Brasil. São Paulo. 

  ------ . 1968. A cidade e o campo. São Paulo. 

  Canstatt, Oscar. 1954. O Brasil, a terra e a gente. Rio de Janeiro, Irmãos Pongetti. 

  Capistrano de Abreu, João.1929. O descobrimento do Brasil. Rio de Janeiro, Ed. da  

Soc. Capistrano de Abreu. 

  ----- . 1954. Capítulos de história colonial ( 1500-1800 ). Rio de Janeiro, Ed. da Soc.  

Capistrano de Abreu. 

  ----- . 1975. Caminhos antigos e povoamento do Brasil. Rio de Janeiro, Ed.  

Civilização Brasileira. 

  Cardim, Fernão. 1980. Tratados da terra e gente do Brasil. Belo Horizonte-São  

Paulo, ltatiaia-EDUSP. 

  Cardoso, Efraim. 1959. El Paraguay colonial: las raíces de la nacionalidad. Buenos  

Aires-Assunção. 

  Cardoso, Fernando Henrique. 1962. Capitalismo e escravidão no Brasil meridional -  

O negro na sociedade escravocrata do Rio Grande do Sul. São Paulo, Difel. 

  Carneiro, Édison. s.d. Candomblés da Bahia. Rio de Janeiro. 

  Carneiro, J. Fernando. 1950. Imigração e colonização no Brasil. Rio de Janeiro,  

Faculdade Nacional de Filosofia, cadeira de geografia do Brasil (Publicações Avulsas  

número 2). 

  Cascudo, Luís da Câmara. 1954. Dicionário do folclore brasileiro. Rio de Janeiro,  

INL. 

  Castro, Josué de. 1946. Geografia dn fome. Rio de Janeiro. 

-- Página 459 

  Cava, Ralph dela. 1970. Miracle at Joaseiro. Nova York-Londres, Columbia  

University Press. 

  Cook, Sherburne e Borah, Woodrow. 1957. "The rate of population change in  

Central Mexico l550-1570" in Hispanic American Historical Review 37 (IV), pp. 463- 

70. 

  Corrêa Filho, Virgílio. 1969. História de Mato Grosso. Rio de Janeiro, INL. 

  Cortes, Geraldo de Menezes. 1954. Migração e colanização no Brasil. In separata da  

Revista de Serviço Público. Rio de Janeiro, Depto. de Imprensa Nacional. 

  Cortesão, Jaime. 1943. A carta de Pero Vaz de Caminha. Rio de Janeiro, Ed. Livros  

de Portugal. 

  ----- (org.). 1956. Pauliceae lusitana monumenta historica. Lisboa, ed. comemorativa  

do 4º Centenário da Cidade de São Paulo, Real Gabinete de Leitura do Rio de  

Janeiro, vol. 1 ( 1494-1600 ), partes V-VIII. 

  ----- . 1958. Raposo Tavares e a formação territorial do Brasil. Rio de Janeiro,  

Serviço de Documentação-Ministério da Educação e Cultura. 

  ----- . 1964. Introdução à história das bandeiras. Lisboa, Portugália, 2 vols. 

  Costa Pinto, L. A. 1948. "A estrutura da sociedade rural brasileira" in Sociologia (x  

2/3). São Paulo. 

  ----- . 1953. O negro no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 

  Cruls, Gastão. 1938. A Amazônia que eu vi. Obidos - Tumucumaque. São Paulo. 

  Cruz, Ernesto. 1963. História do Pará. Belém, Universidade Federal do Pará  

(Coleção Amazônica), 2 vols. 

  Cunha, Euclides da. 1945. Os sertões (Campanha de Canudos). Rio de Janeiro,  

Francisco Alves. 

  Curtin, Philip D. 1969. The Atlantic slave trade: a census. Madson-Londres,  

University of Wisconsin Press. 

  Daniel, pe. João. 1976. Tesouro descoberto no rio Amazonas. Separata dos Anais da  

Biblioteca Nacional, Rio de Janeiro, vol. 95, 2 vols. 

  Davatz, Thomas. 1941. Memórias de um colono no Brasil ( 1850 ). São Paulo,  

Martins (Biblioteca Histórica Brasileira). 

  Dias, Carlos A. 1981. "O indígena e o invasor: A confrontação dos povos indígenas  

do Brasil com o invasor europeu, nos séculos XVI e XVII" in Encontros com a  

Civilização Brasileira 28, Rio de Janeiro, pp. 201-25. 

  Diégues Jr., Manuel. 1960. Regiões culturais do Brasil. Rio de Janeiro, CBPE. 

  ----- . l964. Imigração, urbanização e industrialização. Rio de Janeiro, CBPE. 

  Dobbyns, Henry F. e Thompson, Paul. 1966. "Estimating aboriginal American  

population" in Current Anthropology ( 7-4 ). Utrecht, Holanda. 

  Dourado, Mecenas. 1958. A conversão do gentio. Rio de Janeiro, Liv. São José. 

  Dreys, Nicolao. 1839. Notícia descriptiva da província do Rio Grande de São Pedro  

do Sul. Rio de Janeiro, Typ. Imp. e Const. de J. Villeneuve e Cia. 

  Ennes, Ernesto. 1938. As guerras nos Palmares. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional (Brasiliana, vol. 127 ). 

-- Página 460 

  Faoro, Raymundo. l958. Os donos do poder. Formação do patronato político  

brasileiro. Porto Alegre, Globo, 2 vols. 

  Fernandes, Florestan. 1949. A organização social dos tupinambás. São Paulo,  

Progresso Editorial. 

  ----- . 1952. A função social da guerra na sociedade Tupinambá. São Paulo, Revista  

do Museu Paulista, n. s., vol. 6. 

  ----- . 1964. A integragão do negro à .sociedade de massas. São Paulo. 

  Franco, Francisco de Assis Carvalho. 1953. Dicionário de bandeirantes e sertanistas  

do  

Brasil (séculos XVI, XVII e XVIII ). São Paulo, comissão do IV centenário da cidade  

de São Paulo. 

  Frank, Andrew Gunder. 1964. "A agricultura brasileira: Capitalismo e o mito do  

feudalismo" in Revista Brasiliense 51. São Paulo. 

  Freire, Gilberto. 1935. Sobrados e mucambos. Rio de Janeiro, José Olympio. 

  ----- . 1954. Casa-grande e senzala. Rio de Janeiro, José Olympio, 2 vols. 

  Friederici, Georg. 1967. Caráter da descoberta e conquista da América pelos  

europeus. 

Rio de Janeiro, INL. 

  Furtado, Celso. 1959. Formação econômica do Brasil. Rio de Janeiro. 

  Gandia, Enrique de. 1929. História critica de los mitos de la conquista americana.  

Buenos Aires, Ed. Juan Roldan y Compania. 

  Geiger, Pedro Pinchas. 1963. Evolução da rede urbana brasileira. Rio de Janeiro,  

CBPE. 

  Gillin, John. l947. "Modern Latin American culture" in Social Forces 25. 

  Gorender, Jacob. 1978. O escravismo colonial. São Paulo, Ática. 

  Guerreiro Ramos, Alberto. 1957. Condições sociais do poder nacional. Rio de  

Janeiro. 

  Guimarães, Alberto Passos. 1963. Quatro séculos de latifúndio. São Paulo, Fulgor. 

  Harris, Marvin. 1964. Patterns of race in the Americas. Nova York, Walker and  

Company. 

  Hemming, John. 1978. Red gold: The conquest of the Brazilian indians. Londres,  

Macmillan London Ltd. 

  Holanda, Sérgio Buarque de. 1945. Monções. Rio de Janeiro, Ed. Jornal do  

Comércio. 

  ----- . 1956. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro, José Olympio (Documentos Brasileiros  

I). 

  ----- . 1977. Visão do paraíso. São Paulo, Companhia Editora Nacional (Brasiliana. 

vot. 333 ). 

  ----- . 1986. O extremo oeste. São Paulo, Brasiliense. 

  Ianni, Octavio.1962. As metamorfoses do escravo. Apogeu e crise da escravatura no  

Brasil meridional. São Paulo, Difel. 

  ----- . 1966. Raças e classes sociais no Brasil. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira. 

  Ihering, Hermann von. l907. "A anthropologia do estado de São Paulo" in Revista  

do Museu Paulista. São Paulo, vol. VII, pp. 202-257. 

-- Página 461 

  Kloster, W. e Sommer, F. 1942. Ulrico Schmidl no Brasil quinhentista. São Paulo,  

Pub. da Soc. Hans Staden. 

  Koster, Henry.1942. Viagens no Nordeste do Brasil - Travels in Brazil. São Paulo,  

Companhia Editora Nacional (Brasiliana, vol. 221 ). 

  Labrador, José Sánchez. 1910-1917. El Paraguay católico. Buenos Aires, Imprenta  

de Coni Hermano-Comp. Sud-Americana de Billetes de Banco, 3 vols. 

  Laytano, Dante de.1952. A estância gaúcha. Rio de Janeiro, Serviço de Informação  

Agrícola número 4, Ministério da Agricultura. 

  Leal, Victor Nunes. 1948. Coronelismo, enxada e voto. Rio de Janeiro. 

  Leite.pe. Serafim. 1938-1950. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa-Rio  

de Janeiro, Liv. Portugália-Civilização Brasileira, 10 vols. 

  ----- . 1940. Novas cartas jesuíticas. São Paulo, Companhia Editora Nacional  

(Brasiliana, vol. 194 ). 

  ----- . 1956-1958. Cartas dos Primeiros jesuítas no Brasil (Monumenta brasiliae, 

1538-563 ). Coimbra, Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo, Tip. da  

Atlântida, 3 vols. 

  ----- . l960. (Monumenta brasiliae IV 1563-1568 ). Coimbra, Tip. da Atlântida. 

  ----- . l965. Novas páginas de história do Brasil. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional. 

  Léry, Jean de. 1960. Viagem à terra do Brasil. São Paulo, Martins (Biblioteca  

Hìstórica  

Brasileira, vol. 7 ). 

  Lima, Ruy Cirne de.1935. Terras devolutas. História, doutrina e legislagão. Porto  

Alegre. 

  Lisboa, João Francisco. 1901. Obras. Lisboa, Typ de Mattos Moreira & Pinheiro, 2  

vols. 

  Lugon, Clovis. 1968. A república comunista cristã dos guaranis. Rio de Janeiro. Paz  

e  

Terra. 

  Macedo Soares, José Carlos. 1939. Fronteiras do Brasil no regime colonial. Rio de  

Janeiro, José Olympio. 

  Machado, José de Alcântara. 1943. Vida e morte do bandeirante. São Paulo,  

Martins. 

  Magalhães, Couto de.1935. O selvagem. Rio de Janeiro, 3 ed. 

  Malheiros Dias, Carlos (org.). 1921-l924. História da Colonização Portuguesa do  

Brasil. 

  Porto, Lit. Nacional, 3 vols. 

  Mancella, Justo e Masseta, Simon. 1951. "Relación de los agravios que hicieron  

algunos vecinos y moradores de la villa de S. Pablo (...)" in Cortesão, Jaime (org.). 

  Manuscritos da Coleção de Angelis. Rio de Janeiro, Biblioteca Nacional, vol. 1, 

  pp. 310-39. 

  Marchant, Alexander. 1943. Do escambo à escravidão. Rio de Janeiro, Companhia  

Editora Nacional (Brasiliana, vol. 225 ). 

  Martins, Romário. l899. História do Paraná ( 1555-1853 ). Corytiba, Typ. da Liv.  

Econômica. 

  Martins, Wilson. 1955. Um Brasil diferente. Ensaio sobre fenômenos de aculturação  

no Paraná. São Paulo, Anhembi. 

-- Página 462 

  Matos, Raimundo José da Cunha. 1979-1981. Coragrafia histórica da Província de  

Minas Gerais ( 1837 ). Belo Horizonte, Arquivo Público Mineiro, 2 vols. 

  Matos Guerra, Gregório de. 1946. Florilégio da poesia brasileira. Org. F. A.  

Varnhagen. 

  Rio de Janeiro, Pub. da ABL (Coleção Afrânio Peixoto). 

  ----- . 1990. Gregório de Matos. Ed. James Amado. Rio de Janeiro, Record, 2 vols. 

Meggers, Betty. 1971 (Amazonia, man and culture in a counterfeit paradise. Chicago,  

Aldine. 

  Mello Franco, Afonso Arinos de. 1936. Conceito de civilização brasileira. Rio de  

janeiro, Companhia Editora Nacional (Brasiliana). 

  Mello Moraes, A. J. de. 1858-1860. Corographia histórica (...) do Império do Brasil.  

Rio de Janeiro, Typ. Brasileira, 5 vols. 

  Melo Neto, José Antonio Gonsalves de. 1947. Tempo dos flamengos, documentos  

brasileiros. Rio de Janeiro, José Olympio. 

  Melo E Souza, Antonio Candido de. 1964. Os parceiros do Rio Bonito. Estudo  

sobre o caipira paulista e a transformação dos seus meios de vida. Rio de Janeiro,  

José Olympio. 

  Mendonça, Marcos Carneiro de. 1963. A Amazônia na era pombalina. Rio de  

Janeiro, 

IHGB, 3 Vols. 

  Milliet, Sérgio. 1939. Roteiro do café. São Paulo. 

  Montenegro, Abelardo F. 1959. História do fanatismo religioso no Ceará. Fortaleza,  

Ed. A. Batista Fontenele. 

  Montoya, pe. Antonio Ruiz de. 1892. Conquista espiritual. Bilbao, Imprenta de  

Corazon de Jesus. 

  Moreira Neto, Carlos de Araújo. 1960. "A cultura pastoril do Pau D'Arco" in  

Boletim do Museu Paraense Emilio Goeldi. Belém (Nova Série, Antropologia número  

10 ). 

  ----- . 1971. "A política indigenista brasileira durante o século XIX". Tese de  

doutorado, Faculdade de Filosofia de Rio Claro, 2 vols. 

  Morus, Thomas. 1941 . "Utopia" in Utopias del Renascimiento. México, Fondo de  

Cultura. 

  NEWEN ZEYTUNG AUSS PRESILLG LANDT ( 1515 ). 1914. "A nova gazeta da  

terra do Brasil" 

  in Anais da Biblioteca Nacional. Rio de Janeiro, vol. 33, pp. 1-27. 

  Nimuendaju, Curt. 1939. The Apinayé. Washington, The Catolic University of  

America. 

  ----- . 1946. The Eastern Timbira. Berkeley-Los Angeles, University of California  

Press. 

  ----- . 1950. "Reconhecimento dos rios Içana, Ayarí e Uaupés - Relatório  

apresentado ao Serviço de Proteção aos Índios do Amazonas e Acre de 1927" in  

Journal  

de la Société des Américanistes.XXXIX, pp. 125-182. 

  ----- . 1952. The Tukúna. Berkeley-Los Angeles. 

  ----- . 1987. As lendas da criação do mundo como fundamentos da religião dos  

Apapocuva-Guarani. São Paulo, Hucitec-Edusp. 

  Nina Rodrigues, Raimundo. 1939. As coletividades anormais. São Paulo. 

  ----- . 1939a. O alienado no direito civil brasileiro. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional. 

-- Página 463 

  Nina Rodrigues, Raimundo. 1945. Os africanos no Brasil. São Paulo, Companhia  

Editora Nacional. 

  Nóbrega, Manuel da. 1931. Cartas do Brasi! ( 1549-1560 ). Rio de Janeiro, ABL- 

Officina Industrial Graphica (Cartas Jesuíticas I ). 

  ----- . 1954. Diálogo sobre a conversão do gentio. IV Centenário da Fundação de  

São  

Paulo, Lisboa. 

  ----- . 1955. Cartas do Brasil e mais escritos do pe. Manuel da Nóbrega (OPera om- 

nia). Coimbra, Acta Universitatis Conimbrigensis. 

  Nogueira, Oracy. 1955. "Preconceito racial de marca e preconceito racial de origem"  

in  

Anais XXXI Congresso Internacional de Americanistas. São Paulo, vol. l. 

  ----- . 1960. "Cor de pele e classe social" in vários autores. Sistemas de Plantaciones  

en el Nuevo Mundo. Washington. 

  Paes Leme, Pedro Taques de Almeida. 1954. Nobiliarchia paulistana historica e  

genealogica. São Paulo, Martins, 3 vols. 

  Paula, José Maria de. 1944. Terra dos índios. Rio de Janeiro, Imp. Nacional. 

  Perdigão Malheiros, Agostinho M. 1976. A escravidão no Brasil.  Petrópolis, Vozes,  

2 vols. 

  Person, Donald. 1945. Brancos e Pretos na Bahia. São Paulo. 

  Pinheiro, José Feliciano Fernandes (visconde de São Leopoldo). l946. Anais da  

Província de São Pedro. Rio de Janeiro, IN-Imprensa Nacional. 

  Pinto, Álvaro Vieira. 1956. Ideologia e desenvolvimento nacional. Rio de Janeiro,  

ISEB. 

  Prado, Eduardo da Silva. 1917. A ilusão americana. São Paulo. 

  Prado Júnior, Caio. l942. Formação do Brasil contemporâneo. São Paulo,  

Brasiliense. 

  ----- . 1966. A revolução brasileira. Rio de Janeiro, Brasiliense. 

  Queiroz, Maria Isaura Pereira de. 1957. "O movimento messiânico do Contestado e  

o folclore" in Anais da II Reunião Brasileira de Antropologia. Bahia. 

  ----- . 1965. O messianismo no Brasil e no mundo. São Paulo, Ed. Dominus. 

  Queiroz, Maurício Vinhas de. 1966. Messianismo e conflito social. Rio de Janeiro,  

Civilização Brasileira. 

  Raiol, Domingos Antonio. 1970. Motins políticos. Belém, Universidade Federal do  

Pará,  

3 vols. 

  Ramos, Arthur. 1940. O negro brasileiro. São Paulo, Companhia Editora Nacional  

(Brasiliana, vol. 188 ). 

  ----- . 1942. A aculturação negra no Brasil. São Paulo, Companhia Editora Nacional  

(Brasiliana, vol. 224 ). 

  ----- . 1943-47. Introdução à antropologia brasileira. Rio de Janeiro, 2 vols. 

  ----- . 1946. As culturas negras no Novo Mundo. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional (Brasiliana, vol. 249 ). 

  Rangel, Inácio. 1957. Dualidade básica da economia brasileira. Rio de Janeiro. 

  Redfield, Robert. 1941. The folk culture of Yucatan. Chicago. 

  ----- . 1963. El mundo Primitivo y sus transformaciones. México. 

-- Página 464 

  REIS, Arthur Cezar Ferreira. 1931. História do Amazônas. Manaus. 

  ----- . 1954. O seringal e o seringueiro na Amazônia Rio de Janeiro. 

  Ribeiro, Darcy. 1956. "Convívio e contaminação. Efeitos dissociativos da  

depopulação  

provocada por epidemias em grupos indígenas" in Sociologia (XVIII-I ). São Paulo. 

  ----- . "Culturas e línguas indígenas do Brasil" in Educação e Ciências Sociais ( 2- 

6 ). Rio de Janeiro. 

  ----- . 1959. "Projeto de pesquisa sobre os processos de industrialização e  

urbanização", Educação e Ciências Sociais ( IV-5 ), pp. 113-1 18. Rio de Janeiro. 

  ----- . 1968. O processo civilizatório - Etapas da evolução sócio-cultural. Rio de  

Janeiro, Civilização Brasileira. 

  ----- . 1970. As Américas e a civilização - Processo de formação e causas do  

desenvolvimento desigual dos povos americanos. Rio de Janeiro, Civilização  

Brasileira. 

  ----- . 1970a. Os índios e a civilização-A integração das populações indigenas no  

Brasil moderno. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira. 

  ----- . 1971. El dilema de América Lntina - Estructuras de poder y fuerzas  

insurgentes. México, Siglo XXI. 

  Ribeiro Pires, Simeão. 1979. Raízes de Minas. Montes Claros, Minas Gráfica Ed. 

Rocha Pombo, José F. da. 1905. História do Brazil Ilustrada. J. Fonseca  

Saraiva-Benjamim de Aguila, 10 vols. 

  Rocha, Jean. 1969. A colonização alemã no Rio Grande do Sul. Porto Alegre,  

Globo, 2  

vols. 

  Rodrigues, João Barbosa. 1890. "Paranduba amazonense" in Annis da Bihlioteca  

Nacional, vol. XIV. Rio de Janeiro. 

  Rodrigues, José Honório.1954. O continente do Rio Grande. Rio de Janeiro, Ed.  

São José. 

  ----- . 1965. Conciliação e reforma no Brasil. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira. 

  ----- . 1979. História da história do Brasil. São Paulo, Companhia Editora Nacional  

(Brasiliana, vol. 1 ). 

  Rodrigues Do Prado, Francisco. 1839. "História dos índios Cavalleiros ou da nação  

 Guaykurú" in Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, vol.1. Rio de  

Janeiro, pp. 25-57. 

  Romeiro, Sílvio.1943. História da literatura brasileira. Rio de Janeiro, José Olympio,  

5 vols. 

  ----- . 1954. Folclore brasileiro. Rio de Janeiro, 3 vols. 

  Rosenblat, Angel.1954. La población indígena y el mestizage en América. Buenos  

Aires, Ed. Nova, 2 vols. 

  Saint-Hilaire, Auguste de. 1939. Viagem ao Rio Grande do Sul ( 1820-1821 ). São  

Paulo, Companhia Editora Nacional (Brasiliana, vol. 167 ). 

  Saito, Hiroshi. 1961. O japonês no Brasil. São Paulo, Ed. Sociologia e Política. 

  Salvador, frei Vicente do. 1888. História do Brasil ( 1550-1627 ). Rio de Janeiro,  

Annaes da Biblioteca Nacional, vol. 13, pp. 1-261. 

  ----- . 1982. História do Brasil ( 1500-1627 ). São Paulo, Itatiaia (Reconquista do  

Brasil, vol. 49 ). 

-- Página 465 

  Santiago Dantas, bel. F. C. D. 1877. Ligeira notícia ,sobre as operações militares  

contra os Muckers na província do Rio Grande do Sul. Rio de Janeiro, Typ. da  

Gazeta de  

Notícias. 

  Santos, Milton. 1955. Zona de cacau. Salvador. 

  Schmidel, Ulrich. 1947. Derrotero y viaje a Espana y las Indias. Buenos Aires- 

México,  

 Calpe Argentina SA. 

  Schupp, pe. Ambrósio. s-d ( 1957 ). Os Muckers. Porto Alegre, Ed. Liv. Selbach. 

  Sepp, pe. Antonio. 1951. Viagem às missões jesuíticas e trabalhos apostólicos. São  

Paulo,  

  Martins (Biblioteca Histórica Brasileira). 

  Serra, Ricardo Franco de Almeida.1844. "Extracto da descrição geographica da  

província de Mato Grosso feita em 1797 por (...)" in Revista do Instituto Histórico e  

Geográfico Brasileiro, vol. 6. Rio de Janeiro. 

  Silva, cel. Ignacio Accioli de Serqueira. 1919-1940. Memárias históricas e políticas  

da província da Bahia. Bahia, Imp. Oficial do Estado, 6 vols. 

  Simonsen, Roberto.1937: História econômica do Brasil ( 1500-l820 ). São Paulo,  

Companhia Editora Nacional (Brasiliana, vols. 100 e l00a), 2 vols. 

  Sodré, Nelson Werneck. 1963. Introdução à revolução brasileira. Rio de Janeiro. 

  Sousa, Gabriel Soares de. 1971. Tratado descritivo do Brasil em 1587. São Paulo,  

Companhia Editora Nacional (Brasiliana, vol. 117 ). 

  Soouthey, Robert. 1862. História do Brasil. Rio de Janeiro, B. L. Garnier, 6 vols. 

  Souza Leite, Antonio Attico de.1898. Fanatismo religioso, memória sobre o reino  

encantado na comarca de Villa Bella. Juiz de Fora, Typ. Mattoso. 

  Spix, J. B. von e Martius, C. F. P. von. 1938. Viagem pelo Brasil. Rio de Janeiro,  

IHGB Imp. Nacional, 3 vols. 

  ----- . 1938a. Atlas. Rio de Janeiro, IHGE-Imp. Nacional. 

  Staden, Hans. 1942. Duas viagens ao Brasil. São Paulo, Pub. da Soc. Hans Staden. 

  Steward, Julian H. 1949. "The native population of South America" in Handbook of  

South America" Indians, vol. 5. Washington, Smithsonian Institution. 

  ----- . 1960. "Perspectivas de las plantaciones" in vários autores. Sistemas de  

plantaciones en el Nues o Mundo. Washington. 

  Studart, barão de. 1920-1923. "Documentos para a história do Brasil e  

especialmente a  

 do Ceará" in Resista do Instituto do Ceará, vols. 24( 19l0 ), 34( 1920 ), 35( 1921 ),  

36( 1922 ), 37( 1923 ). Fortaleza. 

  Taunay, Affonso de E. 1922. Na era das bandeiras. São Paulo, Melhoramentos. 

  ----- . 1924-1950. História geral das bandeiras paulistas. São Paulo, Typ. Ideal  

H. L. Canton - Imp. Oficial do Estado, 11 vols. 

  ----- . 1936. A guerra dos bárbaros. Separata do número da Revista do Arquivo. 

  ----- .  1941. Subsídios para a história do tráfico africano no Brasil colonial. Rio de  

Janeiro, Imp. Nacional. 

  ----- . 1952. Ensaio de carta geral das bandeiras paulistas. São Paulo,  

Melhoramentos. 

-- Página 466 

  Tavares, Maria da Conceição e outros. 1964. "Auge y declinación del proceso de  

sustitución de importaciones en el Brasil" in Boletin Económico de América Latina  

(IX-1 ). Santiago de Chile. 

  Torres, João Camilo de Oliveira. 1962. História de Minas Gerais. Belo Horizonte,  

Difusão Pan-Americana do Livro; 5 vols. 

  Toynbeet, Arnold J. 1959. Estudio de la historia (Compendio). Buenos Aires, 2 vols. 

  Valente, Waldemar. 1963. Misticismo e religião. Aspectos do sebastianismo  

nordestino. 

  Recife, Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais. 

  Valverde, Orlando. 1964. Geografia,Agrária do Brasil. Rio de Janeiro, vol. 1. 

  Varnhagen, Francisco A. de. 1854-7. Historia geral do Brazil. Madri, Imprensa de  

V. de Dominguez-Imprenta de J. del Rio, primeira ed., 2 vols. 

  ----- 1962. História geral do Brasil. São Paulo, Melhoramentos, 5 vols. 

  Vasconcelos, Diogo de. 1948. História antiga de Minas Gerais. Rio de Janeiro, INL, 

2 vols. 

  ----- . 1948a. História média de Minas Gerais. Rio de Janeiro, INL. 

  Vianna, F. J. Oliveira. 1956. Evolução do povo brasileiro. Rio de Janeiro. 

  Vieira, pe. Antônio. l925-8. Cartas do padre Antônio Vieira, coordenadas e anotadas  

por J. Lúcio de Azevedo. Coimbra, Imprensa da Universidade, 3 vols. 

  ----- . 1951. Sermões. Porto, Lello e Irmãos Editores, 15 vols. 

  ----- . 1951 a. Em defesa dos índios - Obras escolhidas. Lisboa, Liv. Sá da Costa,  

vol. 5. 

  Vieira da Cunha, Mário Wagner. 1963. O sistema administrativo brasileiro  

1930-1950. Rio de Janeiro. 

  Vilhena, Luís dos Santos. 1969. A Bahia no século XVIII (Recopilação das notícias  

soteropolitanas e brasílicas). Salvador, Ed. Itapuã, 3 vols. 

  Vitória, Francisco de.1696. De indis y De iure belli em Relectiones morales. Colonia,  

ed. Augusti Boetii primeira ed. 

  ----- . 1943. Las relecciones de indis y de iure bel!i. Washington, Imprenta de la  

  Union Panamericana. 

  Wagley, Charles e Harris, Marvin.1955. "A typology of Latin American subcultures"  

in American Anthropologist, vol. 57, número 3, pp. 428-51. 

  Waibel, Leo.1947. "O sistema de plantações tropicais" in Boletim Geográfico ( v-56  

). Rio de Janeiro. 

  ----- . 1949. "Princípios de colonização européia no Sul do Brasil" in Revista  

Brasileira de Geografia ( 11-2 ), Rio de Janeiro. 

  ----- . 1958. Capítulos de geografia tropical e do Brasil. Rio de Janeiro. 

  Willems, Emílio. 1946. A aculturação dos alemães no Brasil. Estudo antropológico  

dos  

imigrantes alemães e seus descendentes no Brasil. São Paulo, Companhia Editora  

Nacional. 

  ----- . 1947. Cunha - Tradição e transição em uma cultura rural no Brasil. São Paulo. 

-- Página 467 

  ÍNDICE REMISSIVO 

  Abolição,159,173,194, 220, 228, 230, 292-9, 301-2, 396-7, 398-9, 403  

  Açores, 40, 275, 427 

  Aculturação, 21,145 

  Adorno, Antonio Dias, 143 

  África, 30, 39, 65, 67, 73, 114-5, 117, 152-3, 161, 173, 176-8, 230, 256, 270, 279,  

292, 367, 379, 447-8, 453 

  África do Sul, 237, 452 

 Agricultura, 32, 69, 130, 347, 383, 405-6, 437, 443 

  Alasca, 66 

  Albersheim, Úrsula, 215 

  Albuquerque, Jerônimo de, 85, 137 

  Aldeias Agrícolas Indiferenciadas, 32, 273, 309, 370 

  Aleijadinho, 153, 223 

  Alemanha, 66, 88, 399 

  Amapá, 334-5 

  Amazônia - Amazonas, 2l, 29, 33, 54, 6l,102,122-3,144,148,158,170, 172, 197.,  

200, 203, 271-2, 307-11, 313, 3I5-7, 319-21, 322-31, 334-8, 351-2, 400 

  Anchieta, pe. José de, 49-52, 55, 62, 89, 93,134,139,149-50,183 

  Andreoni, João Antonio (André João Antonil), 274, 282-3 

  Angola,114,135 

  Antilhas,158, 276, 279, 295, 297, 420 

  Antropofagia, 34-5, 50, 57, 83 

  Antropologia, 269, 285, 330, 344 

  Apartheid, 69, 226 

  Aracaju, 199,  

  Araguaia, rio, 110  

  Áreas Culturais, 97, 115, 253-4, 265, 271, 277, 287-8, 291-2, 295-6, 298-9, 300,  

304, 309-10, 408-9; Caipira, 33; Crioula, 97, 277-8, 291-2, 295-6, 298-9, 300, 304,  

342-3 

  Argentina,110,122-3,153, 259, 414-5, 417, 452 

  Ásia, 65, 67 

  Assimilacionismo, 69, 266 

  Assis, Machado de, 223 

  Assunção, 37, 82, 414 

  Atualização Histórica, 73-4, 193, 25l, 260, 273 

  Austrália, 452, 454 

  Ávila, pe. Fernando Bastos de, 241 

  Ávila, Garcia d', 171 

  Azara, Félix de, 35-6 

  Azevedo, João Lúcio d', 102, 172 

  Bahia, 51-2, 85, 89-90, 92-5, 97-8,103, 110, 114, 122, 134-6, 143, 150, 153, 157,  

162, 164, 171, 179, 182, 185-8, 193-4, 199-200, 264, 275-6, 282, 295-7, 298, 300,  

358-9, 376 

-- Página 468 

  Baião, Antônio, 40 

  Balaiada, 322-3 

  Bandeira, 92, 107-8, 143. 245, 364-5, 

  Banditismo, 350-1, 355-6, 386 

  Barbosa, Rui, 223 

  Barros, Cristovão de, 143 

  Belém, 171, 173, 193, 195, 199, 200, 308, 320, 323-4, 327 

  Belo Horizonte, l99-200 

  Bethlehem Steel, 335 

  Blasques, Antônio, 93-4  

  Blumenau, 442-3 

  Boa Vista, 199  

  Bóias-Frias, 209, 2l3, 2I8, 392-3  

  Bolívar, Simon, 456 

  Bolívia, 324 

  Borah, Woodrow, 141-2 

  Brandão, Ambrósio F., 98 

  Brasília, 199-200, 307  

  Brasilíndio, 96-7, 106-ll, 127-8, 131,  

  Buenos Aires, 110, 200, 413  

  Buescu, Mircéa, 162 

  Bula Inter Coetera, 40 

  Bula Romanos Pontifex, 39 

  Burocracia, 125, 172, 178, 196, 256, 

  Cabanagem, 321-2, 435 

  Cabanos, 25, 167, l72-3, 322-3 

  Cabecitas Negras, 110, 407 

  Caboclos, 21, 98, 133, 167, 172, 256, 265, 272, 307-8, 316-20, 322, 325 335, 337- 

8, 441-2, 448 

  Cabo Frio, 193 

  Cabo Verde, 40, 341  

  Cabral, Pedro Álvares, 83 

  Cafeicultura, 393-4, 395-6, 398-9, 401-2, 405-6, 408 

  Caipiras, 21, 256, 272, 365, 383, 385-93, 398-400, 403-4, 407, 424, 428, 436 

  Calógeras, J. Pandiá, l6l, 372 

  Calvinistas. 33, 85, 91, 139 

  Câmara, pe. Luís Gonçalves da, 84 

  Campesinato, 290, 430-1, 438-9 

  Campina Grande, 197 

  Campinas, 212 

  Campo Grande, 197, 199 

  Canadá, l09-10, 452-4 

  Candomblé, 205, 296 

  Cangaço,355-7,360 

  Canudos, 25, 168,174-5, 357-9, 435 

  Capristrano De Abreu, João, 85, 136, l50. 339, 371 

  Capitalismo, 202, 261, 399 

  Caramuru, Diogo Álvares, 85, 89 

  Cardim, pe. Fernão, 179-89, 190-1 

  Cardoso, Efraim, 82 

  Cardoso, Fernando H., 234 

  Caribe, 220 

  Carmelitas, 60, 312 

  Carnaval, 205-6, 223 

  Carneiro, J. Fernando, 241 

  Carneiro, Nelson, 223 

  Cassiterita, 334, 337 

  Castas, 24, 61, l07, 180, 217, 299, 321 151, 191, 258, 270 

  Catalão, 215 

  Caxias, 197, 442 

  Ceará, 94, 357 

  Centro de Estudos para a América Latina (CEPAL), 202 

  Cícero, pe. (Romão Batista), 357 377, 382  

  Classes (Sociais). 22-6, 37, 73, 75, 169, 195, 208-11, 213, 218-9, 236, 252, 273,  

278-9, 292-3, 309, 342-3, 366-7, 371-2, 401, 450; Dirigentes, 22, 68-9, 7l, 157, 251,  

255-6, 403; Dominadas, 76, 209; Dominantes, 23, 25-6, 70, 75-6, 159,174-5,178- 9,  

196, 208, 210, 216-8, 221, 236, 239-40, 247, 250-2, 259, 262, 280, 292-3,  299-300,   

335, 404, 426, 451; Intermediárias, 208-9; Médias, 240; Oprimidas, 23, 209-10, 255;  

Políticas, 20l, 337-8; Senhorial, 216, 377; Subordinas, 23 

  Coelho, Duarte de A., 86,137 

  Coimbra, 136,189 

-- Página 469 

  Colonialismo Escravista, 288-9  

  Colonialismo Interno, 260  

  Companhia Nacional de Alcalis, 202  

  Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), 201  

  Companhia Vale do Rio Doce, 201  

  Comte, Augusto, 147 

  Confederação dos Tamoios, 33  

  Conselheiro, Antônio, 357-9  

  Conselho Ultramarino, 38, 

  Contestado, 25, 433-4, 435, 

  Cook, Sherburne, 142  

  Cortes, Geraldo de M., 241  

  Cortesão, Jaime, 29, 82, 84,122  

  Costa, Cláudio Manoel da, 153  

  Costa PINTO, L. A., 234  

  Coutinho, F. Pereira, 87  

  Coxilha Grande, 419 Crato,197  

  Crioulos, 21, 97, 131, 133, 158, 163-4, 272, 275, 277-9, 288, 291-2, 295-6,  

298, 300-1, 304-6, 343  

  Crise de 1929, 402  

  Cromwell, 453  

  Cruz e Sousa, 223, 

  Cuiabá, 35, 37,199, 373  

  Cunha, Euclides da, 175, 359  

  Cunhadismo, 81-3, 85-6, 91,109, 247  

  Curiboca, 133  

  Curitiba, 199  

  Curtin, Philip D, 162  

  Davatz, Thomas, 119  

  Deculturação, 144, 159-60, 205, 249, 260, 281-2, 283, 332-3, 430  

  Democracia Racial, 24, 225-7, 235 

  Democracia Social, 227, 404 

  Demografia, 141-2, 162  

  Departamento Nacional de Obras contra a Seca (DNOCS), 349  

  Depopulação, 52,142-3,149, 257  

  Dias, Carlos A., 33  

  Diégues Jr., Manuel, 241, 253 Ditadura, 25, 308, 336-7 

  Ditadura, 25, 308, 336-7 

, Dobbyns,Henry, 141, 

  Doce, rio, 145, 337 

  Donatarias, 86-8 

  Dourado, Mecenas, 55 

  Drogas da Mata, 171, 272, 311-13, 314-5, 319, 351-2 

  Drummond de Andrade, Carlos, 263 

  Dutra, E. Gaspar, 202 

  Ecologia, 246. 

  Economia, 54, 73-5, 83, 86, 100, l07, 

112, 121, 149, l52, 158-61, 169 173, 185, 198, 200, 203, 205, 213, 235, 258, 261,  

265, 276-7, 279-80, 290-1, 302-3, 315, 317-8, 319, 323-5, 340, 346-7, 380-4, 385-6,  

395-6, 

400, 405-6, 413, 425-6, 43l, 433-4, 452; Açucareira,149, 275-8, 292-4, 296-7, 304;  

Aguária, 376, 425-6; Agrícola, 233, 317-8, 324-5, 426-7; Agroindustrial, 276;  

Amazônia, 326, 334, 335-6; da Borracha, 326, 334; Cafeeira, 404; Colonial, 86,  

112,177, 256, 297-8; Comunitária, 316, 433; de Exportação, 100,125, 386;  

Extrativista, 197, 315, 3l8, 326-8; Familiar, 390; Granjeira 441; Intemacional, 314-5;  

Mercantil, 83,123, 286, 366; Monocultora, 288; Mundial, 121, 159, l77, 250, 273;  

Nacional, 202, 261, 392, 438, 440; Natural, 286, 409, 433; Pastoril, 325, 340; da  

Pobreza, 292, 364, 380-1; Primitiva, 330; Regional, 159, 335, 350, 440-1; de  

Subsistência, 327, 366, 383, 397-8, 429 

  Educação, 224, 234, 253, 403-4 

  Eletrobrás, 202 

  Empresa Agroindustrial, 274, 281-3 

  Empresa Colonial, 100, 247, 276 

  Empresa Escravista, 118, 176-7 

  Empresa Multinacional, 251 

  Empresa Pastoril, 283-4 

  Empresa de Subsistência, 177 

  Encomiendas, 283 

  Enfermidades, 43, 52, 55, 118, 144, 224, 230, 271, 314, 326, 327, 332, 357, 4l8,  

433  

-- Página 470 

  Engenhos (de Açúcar), 50-1, 53, 74, 92, 94-6, 121, 123, 125, 115-6, 150-2, 161,  

163, 163-4, 171, 173, 185-6, 188,  193, 216, 270, 272, 274-7,  280, 281-8,  289-97,   

300, 302-3, 310, 339-43, 347, 364, 366-8, 373, 393, 395, 410, 419-20  

  Epidemias, 47, .52, 92-3, 143, I50, 257 

  Ennes, Ernesto, .53  

  Entradas, 372 

  Escravidão, 24, 53-4, 62, 92, 98, 101-3, 115, 117, l28, 160, 172, 219, 222-3, 232,  

256-7, 259-60, 300-2, 311-2,  322,  342, 379, 389, 398, 417-8, 430 

  Espanha, 22, 38-40, 63, 67,149, 294  

  Espírito Santo, 33, 94-5,110,181, 383, 395, 404, 437  

  Estado do Maranhão e Grão-Pará, 56, 170 

  Estado Salvacionista, 76  

  Estados Unidos da América, 194, 335, 404, 452, 454  

  Estâncias, 419, 420-5, 426  

  Estanho, 309  

  Etnias, 20, 22, 30, 32, 39, 68, 112-6, 121-2, 132-4, I45, 167-9, 242-3, 251, 270,  

273, 295-6, 320-1, 370-2, 415-6, 421-2, 437-41, 448-50; Brasileira, 114, 116, 133,  

145; Nacional, 19, 22; Tribal, 20, 22, 73,112-3  

  Etnocídio, 23,114, 448  

  Etnologia, 57, 130  

  Extrativismo, 309, 327-30, 353-4, 405  

  Fábrica Nacional de Motores, 202  

  Fanatismo Religioso, 355-6, 357 Favelas,26,194,204,206,209,212,222  

  Fazendas, 51, 87, 92, 104-5, 125, 137, I63, 168, 174, 186, 188, 195, 212, 

215-8, 221, 232-3, 272, 279-81, 283-5, 286-7, 291, 292, 302-3, 310, 317, 345-6,  

350, 352-3, 356, 358- 60, 380-1, 388-9, 393-5, 398-400, 401 , 424-5, 429, 435  

  Feira de Santana, 197 

  Fernandes, Florestan, 31, 34, 234-5 

  Feudalismo, 287-8, 289-90 

  Figueiredo, Antonio P. de, 300-1 

  Florianópolis, 195, 199 

  Folclore, 263, 269 

  Folk-Culture, 272 

  Fortaleza, I99 

  França, 66, 336, 399 

  França Antártica, 85, 91 

  Franciscanos, 59-62, 312 

  Freyre, Gilberto, 60,163,193, 225, 237 

  Friederici, Georg, 109 

  Furtado, Celso, 150, 297 

  Galego, Pero, 86 

  Gama, Luís, 223 

  Gandhi, 148 

  Gandia, Enrique de, 126 

  Gaúchos, 21, 98, 122, 265, 272, 315-6, 408-12, 413-4, 415-27, 428-9, 437, 439,  

441-2  

  Geisel, Ernesto, 449 

  Genocídio,  23,  103,  105,  144,  203, 358-9,448 

  Gillin, John, 272 

  Goiânia, 199-200 

  Goiás, 152, 203, 215, 351-2, 372-3, 379-80 

  Gonzaga, Tomás Antônio, 153 

  Gorender, Jacob,  105 

  Gouveia, pe. Cristóvão de, 180 

  Granjeiros, 66, 258, 283-4, 292, 389-90, 401, 427-8, 431, 437, 441, 443 

  Grécia, 264 

  Guaíba, 427 

  Guaíra, 368 

  Guaporé, rio, 29 

  Guatemala, 22 

  Guedes De Brito, Antonio, 153 

  Guerras, 33-5, 37-8, 44, 47, 49, 55, 60-1, 71, 74, 82, 84-5, 92-4, 96, 98-9, 

101, 10 3-4, 108, 111-2, 124, 136, 139, 143-4, 147, 149-50, 153, 167, 170, 172, 180,  

182, 187, 200-1, 

-- Página 471 

  220, 243, 260, 271, 275-6, 277-8, 295-6, 311-2, 314, 321-2, 327-9, 358-9,  368-71,  

374, 380, 412-3, 421-2,  431-4,  450; Guerras na Amazônia, 33; Guerra  

Bacteriológica, 30; Guerra dos Bárbaros, 33; Guerra Biológica, 47; Guerra da  

Borracha, 328-9; Guerra dos Cabanos, 172; Guerra de Castas, 299, 32l-2; Guerras de  

Conquista, 65; Guerra dos Emboabas, 374; Guerras de Extermínio, 47, 49-50, 58,  

144, 147, 169; Guerra Justa, 50, 53, 99, 101, 103; Guerra dos Mouros, 71; Guerra  

Mundial, 327, 334, 439-40; Guerra Napoleônica, 317-8; Guerra Nuclear, 336; Guerra  

de Paraguaçu, 33; Guerra do Paraguai, 37; Guerra de Secessão,194 

  Guerreiro Ramos, 223 

  Guerrilha, 431 

  Guiné, 51,137,185,188 

  Haiti, 279, 299 

  Harris, Marvin, 253 

  Hemming, John, 142 

  Hitler, Adolph, 335-6 

  Holanda, 38, 64, 88, 279, 294 

  Holanda, Sérgio Buarque de, 35-7, 106,108,122, 415, 451  

  Huguenotes, 91  

  Ianni, Octávio, 234, 241  

  Ibicuí, 419  

  Ibirama, 215  

  Identidade (Étnica), 20, 23, 109-10, 126-7, 130-3, 136, 140, 189, 190, 223, 226,  

244, 271-2, 302, 318-20, 413-4, 448, 453  

  Identidade Tribal, 369  

  Ideologia, 72, 76, 110; Assimilacionista, 241; Integracionista, 238; Republicana,  

379; Segregacionista, 241 

  Iemanjá, 223, 264-5 

  Igaraçu, 95 

  Ihering, Hermann von, 444-5 

  Ilhéus, 87-8, 94-5,181 

  Imigração, 21, 24l, 258, 389 

  Império Mercantil Salvacionista, 64-5 

  Inconfidência Mineira, 379 

  Índia, 40,148,183,188-9 

  Indianismo, 140 

  Índios,19-20, 24-5, 29-37, 42-5, 47-62, 68-70, 73, 76, 81-5, 87-97, 99-113, 116,  

118,120-1,127-33,137-9,141, 143-50,158,168-72,176-7,179-85, 187, 190-1, 205,  

219-20, 223, 225, 228-9, 238-9, 241, 245-7, 249, 256, 259, 265, 270-2, 276-8, 281- 

2, 302, 308, 311-6, 317-23, 326, 328, 329-34, 337, 344, 364-9, 371, 383, 404, 409- 

11, 414-7, 418-9, 439-40, 447-53; Aimoré, 33, 94-5, 110; Asteca, 257; Avá- 

canoeiros,  331; Bororo, 35, 110, 146; Botocudo,110; Caeté, 85, 93-4, 99; Carijó,  

33,181; Cariri, 187; Charrua, 418; Goitacá, 33; Guaikuru, 35-7, 366; Guajajara, 331;  

Guaná, 36; Guarani, 90, 97, 111, 122-3, 127,143,146,181, 220, 333-4, 414-6, 417-8;  

Jabuti, 331; Janduí, 143; 33, 130; Kaingang, 35, 110, 450; Kawahib, 331; Kaya-pó,  

35, 110-l, 331; Kevekuá, 110; Makuxi, 331; Mbayá-Guaikuru, 36-7; Minuano, 418;  

Mundurucu, 331; Nambiquara, 331; Paresi, 35; Payaguá-Guaikuru, 36-7; Potiguara,  

33, 85-6, 180-1; Sateré-Maué, 331; Tabajara, 85; Tamoios, 33, 84-5, 95; Tamuya,  

181; Tapuias, 32, 35, 52, 94, 97, 111, 130,180, 187, 319, 364; Tememinó, 181;  

Tikuna, 331; Tupi, 29, 31-5, 90, 97, 109, 111, 114, 116, 122-3, 127-30, 139, 180,  

182, 220, 309, 319, 328, 331, 366, 418;Tupiguai, 181; Tupinambá, 33, 46, 84, 94-5,  

122, 182; Tupinaquins, 181; Urubu-Kaapor, 331; Viatã, 180; Xavante, 35, 110, 331;  

Xokleng, 110; Yanomami, 34, 168, 331-2 

-- Página 472 

  Indústria, 201, 203, 322, 381, 402, 442-3; Açucareira, 303; Cultural, 263;  

Extrativista, 330; da Seca, 335, 349  

  Industrialização, 21, 159, 194, 197-8, 201-2, 234, 250, 260-1, 265, 272, 292, 334,  

347, 379, 381, 409, 425; Substitutiva, 202  

  Inglaterra, 38, 64, 66-8, 252, 380 

  Instituto Hudson, 336 

  Iperoig, 95 

  Itajaí, rio, 145, 442 

  Itália, 66, 328, 399 

  Itamaracá, 88, 94 

  Itanhaém, 191 

  Itapicuru-Mirim, 197 

  Itatim,143, 368  

  Jagunços, 355-7, 358-60  

  Japão, 443-4  

  Jesuítas, 33, 37, 52, 54-6, 59-62, 84-5, 4 89-91, 94-6, 100- 1 , 104, 107-8, 123,  

170-2, 181, 282, 312, 317, 367-8, 409, 414, 417 

  João Pessoa, 193, 199  

  Joinvile, 442  

  Juazeiro, 357  

  Julião, Francisco, 362  

  Júlio de Castilho, 215  

  Koster, Henry, 225 

  Kubitschek, Juscelino, 202  

  Labrador, José Sánchez, 36-7  

  Laguna, 417, 419  

  Latifúndio, I75, 200-1, 215, 233, 300, 308, 341, 346, 349-50, 356, 361, 390-1, 406- 

7, 424, 429, 433-4, 436-7, 441  

  Laytano, Dante de, 241  

  Lei do Ventre Livre, 232-3  

  Leite, pe. Serafim, 51, 112  

  Leopoldina, 215  

  Léry, Jean de, 33, 46, 91 

  Liberalismo, 203, 247 

  Ligas Camponesas, 305, 362, 

  Lisboa, 38, 87, 89, 125, 164, 188-9, 193, 252 

  Londrina, 406-7  

  Lugon, Clovis, 142 

  Macapá,199 

  Macedo Soares, José Carlos, 40 

  Maceió, 199 

  Machado, José de Alcântara, 103 

  Madeira, ilha da, 275 

  Madeira, rio, 324 

  Madri,189 

  Maíra, 42-3 

  Malheiro Dias, Carlos, 86 

  Mameluco, 35, 37, 52-3, 85, 88-92, 94-6, 106-11, 122, 128-30, 132, 135, 143, 146,  

151, 270, 272, 318-21, 322, 368-9, 410, 417-8 

  Mamoré, rio, 324 

  Manaus,173, 199, 308, 320, 323-4 

  Mancilla, Justo, 102 

  Mangabeira, Octavio e João, 223 

  Manganês, 335 

  Marajó, 308-9, 315-6 

  Maranhão, 54, 56, 85-6, 94, 99, 122, 144, 158, 170-l, 298, 318, 322-3, 341, 351 

  Marchant, Alexander, 87 

  Mariana,193  

  Martins, Wilson, 241 

  Martius, Carl F. P. von, 382 

  Masseta, Simon, 102 

  Mato Grosso, 36-7, 110, 351-2, 368, 372, 379-80, 383, 425 

  Mato Grosso do Sul, 404 

  Matos Guerra, Gregório, 134-6 

  Matutos, 408-9, 427-31, 432-7, 439, 442 

  Mazombo, 127,132, 369 

  Meação, 301, 347-8, 361 

  Meggers, Betty, 32 

  Melo E Souza, Antonio C. de, 272, 384 

  Mendes, Chico, 337 

  Mercado, 48, 119, 210, 247, 251, 286, 292, 294, 30 3, 345, 351, 380, 385, 388-9,  

411, 417, 438; Consumidor, 

-- Página 473 

  274-5, 345, 376, 427-8; de Escravos, 161; Externo, 159, 281, 316, 410, 447;  

Internacional, 286; Interno, 202, 261, 277, 303, 340, 371; Mundial,19-20, 65,  

74,159,198-9, 201, 204, 246, 260, 290-1, 293, 294, 297, 319-20, 323, 345-6, 393;  

Nacional, 328, 425, 429-30, 443; Regional, 410, 429; de Trabalho, 399; Urbano, 315 

  Messianismo, 340, 355, 356-7, 431-2 

  Mestiçagem, 67-8, 70, 96, 133, 225-6, 316, 448, 453 

  Methuen, Tratado de, 380 

  México, 49, l59,193, 297, 372, 452 

  Migração, 231, 326-7, 328 

  Minas  Gerais, 103, 110, 144, 152-7, 163, 193, 201, 215, 317, 337, 352, 372, 377,  

379, 382-3, 395, 404, 417-8, 435, 443 

  Mineração, 74, 115, 152, 156, 176, 272, 297, 372-4, 376, 378, 380-1, 383, 394,  

408, 417 

  Minifúndio, 307, 429, 441 

  Miscigenação, 21, 229, 236, 344, 369 

  Mitologia Indígena, 328 

  Mitos, 333-4 

  Moçambique, 114 

  Mococa, 215 

  Modo de Produção Indígena, 259 

  Monções (Paulistas), 36, 107 

  Monocultura, I 18, 198, 398 

  Monteiro Lobato J. Bento, 390 

  Montevidéu, 243, 413 

  Montoya, pe. Ruiz de, 108 

  Moreira Neto, Carlos de A., 321-2 

  Morus, Tomas, 61 

  Muckers, 25, 435, 439 

  Napoleão, 157, 380 

  Nascimento, Abdias do, 223 

  Nassau, Maurício de, 143 

  Natal,199, 243 

  Negros,19-20, 24-5, 30, 37, 39, 51, 54, 68, 72-4, 87, 93, 95-6, 98-101,110, 113-9,  

123, 125, 127, 131-5, 146, 149-53, 157-8, 160-4, 168-9, 172-4, 177, 179, 187, 205,  

209, 219-41, 243, 246-7, 249, 256, 258-60, 264- 5, 275-83, 291, 295-6, 301-2, 318,  

321-3, 364-6, 367-9, 372, 376, 378-9, 389, 397-9, 403-4, 420, 447-50, 453; Alufá,  

114; Bantu, 114; Dahomey (Gegê), 113-4; Fanti-Ashanti (Minas), 1 14; Haussa, 114;  

Malé, 114; Mandinga, 114; Peuhl, 114; Yoruba (Nagô),113 

  Negro, rio,123,146,148, 328 

  Newen Zeytung, 42 . 

  Nicolau v, papa, 39 

  Niemeyer, Oscar, 263 

  Nigéria, 114. 

  Niemundaju, Curt, 130, 148 

  Nina Rodrigues, Raimundo, 113 

  Nóbrega, pe. Manuel da, 50-1, 55, 58, 84, 89-91,100,134 

  NoGueira, Oracy, 234, 236 

  Novo Hamburgo, 442 

  Oeiras,193,197 

  Olinda, 95,150,188,194, 275, 297 

  Organização Internacional do Trabalho (GIT),148 

  Ouro, 30, 36, 44, 50, 66, 68, 74, 128, 152-3, 156-8, 161, 176, 178, 186, 188, 193,  

195, 246, 272, 276, 284, 309, 317, 332, 337, 353-4, 372-5, 379-80, 383, 417, 432 

  Ouro-Preto,153-4,193-4, 378 

  Palmares, 143, 151, 167, 173, 220, 275-6, 295, 364 

  Pará, 56, 144, 170, 200, 215, 318, 321, 321-2 

  Paraguai, 29, 35, 37, 55, 82, 102, 122-3,142,181, 367-8, 407 

  Paraíba, 85-6, 94,144, 180, 395 

  Paraná,144, 383, 404, 406-7, 409, 431, 437 

  Parentesco, 75, 81,102,169, 331-2 

  Paris, 199 

  Pastoreio, 98, 272, 340-5, 347-8, 352-3, 

-- Página 174 

  376, 391, 405-6, 409, 416, 420-l, 423-4, 425-6 

  Patriciado, 178, 208, 211, 255, 262, 293, 349-50, 374, 401 

  Patronato, 75, 208, 212, 219, 251, 255, 262, 289, 293, 303-4, 318, 350, 401, 423;  

Açucareiro, 304; Seringalista, 310 

  Pedra Bonita, 357 

  Pelé, 226 

  Pelotas, rio, 419 

  Pernambuco, 85, 87, 90-1, 94-6, 122, 137-8,143,163,180-1,187-8, 275, 295, 299- 

300, 357 

  Peru, 49, 331, 372 

  Peruíbe, 55 

  Petrobrás, 202 

  Piauí, 143, 193, 341 

  Pierson, Donald, 234 

  Piratininga, 87, 94-5, 191 

  Pixinguinha, 226  

  Política Indigenista, 50, 147  

  Polônia, 399  

  Pombal, Marquês de, 56  

  Portinari, Cândido, 263  

  Porto Alegre, 199, 439  

  Porto Seguro, 95, 181, 183  

  Porto Velho, 199, 324  

  Portugal, 22, 38-40, 63, 67-8, 82, 103, 117, 136-7,149,153,157,186,188-9,  

270, 294, 311. 313, 317, 372, 381-2  

  Positivismo, 147  

  Posseiros, 391-2, 398, 432  

  Potosi, 417  

  Povos Novos, 19, 243, 248, 273, 371  

  Povos Transplantados, 126, 243, 452  

  Prata, rio da,122-3,142, 411, 414, 417 

  Processo Civilizatório, 39, 64, 73, 254, 273 

  Projeto Agromercantil Exportador, 251  

  Projeto Colonial, 60-2, 118, 245  

  Projeto Jesuítico, 53-4, 62, 170  

  Proletariado, 232, 247, 251-2, 398; Externo, 20, 74,159, 192, 447  

  Queiroz, Maria Isaura Pereira de, 431 

  Queiroz, Maurício Vinhas de, 431 

  Quilombo, 220-1, 258, 277-8, 295, 322-3, 364, 367-9 

  Racismo, 225-7 

  Ramalho, João, 83-4, 134 

  Ramos, Arthur, 113 

  Raposo Tavares, Antonio, 143 

  Recife, 171, 193-4, 199, 275, 296-7, 298 

  Redfield, Robert, 272 

  Reforma, 71, 84-5, 91 

  Reforma Agrária,159, 205, 300-1, 362, 390, 424-5 

  Reforma Urbana, 205 

  Religião, 49, 115, 294-5, 375, 451-2 

  Revolução Agrária, 259; Agrícola, 31, 273; Cubana, 227; Econômica, 91; Industrial,  

126, 202, 250, 259, 298, 302-3, 438; Mercantil, 38, 273, 286; Republicana, 321;  

Social, 227, 247, 297-8; Tecnológica, 64-5, 67, 259, 262, 285-6 

  Ribeiro, Darcy, 19, 32, 64-5, 113, 142, 156, 215, 228-9, 273, 286, 415 

  Ribeiro Pires, Simeão, 164 

  Rio Branco, 199, 315 

  Rio de Janeiro, 33, 85, 95, 114, 136, 150, 153, 157, 163, 171, 181, 189-90, 193-5,  

199, 252, 264, 296, 303, 376, 383, 393-4, 404, 419 

  Rio Grande do Norte, 33, 277 

  Rio Grande do Sul,146,153, 215, 368, 413, 417, 425, 435-7, 439 

  Rocha Pombo, José F., 161 

  Rodrigues, Antônio, 83 

  Rodrigues, José Honório, 299, 301 

  Rodrogues Do Padro, Francisco, 35 

  Roma, 38, 58, 65, 71,125,199, 265, 454 

  Rondon, Cândido Mariano, 147-8 

  Rondônia, 334, 336, 404, 406 

  Roraima, 331 

  Rosa, Guimarães, 263 

  Rússia, 399 

  Sá, Mem de, 49-51, 92, 94, 99, 137 

  Sacramento, Colônia de, 149, 200, 411, 414, 417, 419 

-- Página 475 

  Saint-Hilaire, Auguste de, 146 

  Saito, Hiroshi, 241 

  Salário Mínimo, 213, 304-5, 337 

  Salesianos, 146 

  Salvador, 136, 194-5, 199, 275 

  Salvador, frei Vicente do, 136-9, 156  

  Santa Catarina, 144, 115, 409, 427, 431, 437 

  Santa Fé, 417 

  Santarém, 2l5 

  Santo André, 84 

  Santo Ofício, 38  

  Santos, 95, 191 

  Santos, Felipe dos, 374 

  São Francisco, rio, 341, 417 

  São Leopoldo, 442 

  São Luís, 99,193-5, 199, 296, 298 

  São Paulo, 33, 54-6, 84, 94-5, 97, 105-6, 122, 143-4, 170-191 193-4, 198-9, 202,  

204, 233, 264, 30 3, 370-1, 383, 395. 399, 404, 406-7, 419, 437, 450  

  São Sebastião, 190 

  São Vicente, 87, 90, 92, 94-5, 180-1, 191, 364, 370-1, 376 

  Sardinha, bispo P. Fernandes, 99-100  

  Schmidel, Ulrich, 83-4 

  Sebastião, dom, 99, 189, 357 

  Semana de Artes Modernas, 40 7 

  Seringal, 216, 310, 323-30, 334, 337-8, 400 

  Sertanejos, 21, 98, 111, 168, 174, 256, 272, 324, 326-9, 337-8, 340-1, 344-5, 347- 

63, 387-8, 400 

  Sertanistas, 110, 367-9 

  Serviço de Proteção aos Índios (SPI), 148 

  Sesmarias, 87, 157, 284, 287-8, 341, 348-9, 35I, 383, 387, 418-9 

  Sete Povos das Missões, 61, 419 

  Simonsen, Roberto, 102, 143, 161 

  Sindicatos Rurais, 304-5, 363 

  Sistema de Castas, 61; de Coivara, 428; de Colonato, 401; Colonial,176; Escravista,  

290; de Fazendas, 279-81, 283, 296-7, 301, 389-92, 393, 429; Feudal, 290;  

Fundiário, 425-6; de Granjas, 283, 287; Mercantil, 160, 420; de Parceria, 301;  

Pastoril, 352-3 

  Socialismo, 192 

  Solimões, rio, 308, 323, 331 

  Sorocaba, 197 

  Sousa, Gabriel Soares de, 282 

  sousa, Martin Afonso de, 87-8, 190-1 

  Souza, Pero Lopes de, 87 

  Souza, Tomé de, 51, 84, 88, 137 

  Staden, Hans, 34 

  Steward, Julian H.,142, 279 

  Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), 350 

  Tapajós, rio, 29, 309 

  Tapes, 368, 4I4, 417 

  Taubaté, 372 

  Taunay, Affonso de E., 161 

  Tavares, Maria da Conceição, 202 

  Tecnocratas, 203, 208, 247 

  Teresina, 199 

  Thompson, Paul, 141 

  Tiradentes, 140, 154-5, 379 

  Tocantins, rio, l00, 331 

  Tordesilhas, Tratado de, 58, 86,106, 311 

  Toynbee, Arnold J., 251 

  Tráfico (negreiro), 75, l02, 161, 177, 220, 228, 371, 389, 395, 399, 417 

  Transfiguração (Étnica), 30, 74, 130, 159, 248, 255, 257-9, 261, 273, 288-9, 319,  

370, 4l4, 448 

  Tropeiros, 375-6 

  UNESCO,145 

  União Democrática Ruralista (UDR), 20l 

  Urbanização, 21, 104, 193, 198-9, 409- 10, 425 

  Uruguai,122-3,142, 259, 415, 420, 452 

  Vacarias del Mar, 415, 417 

  Vargas, Getúlio, 201-2 

  Vassouras, 163 

  Velhas, rio das, 153 

  Velho, Domingos Jorge, 52, 110, l43, 364 

-- Página 476 

  Venezuela, 331  

  Viamão, 419  

  Vieira, pe. Antônio, 56, 58, 102. 307 318 

  Vila Bela, 36-7, 373 

  Vila Rica, 373 

  Vilhena, Luís dos Santos, 282  

  Villa-Lobos, 263 

  Villegaignon, Nicolas Durand de, 91 

  Vitória, 199 

  Vitória, frei Francisco de, 58  

  Volta Redonda, 201 

  Wagley, Charles, 253

  Waibel, Leo, 241

  Willems, Emílio, 241, 272

