












O Destino de Sarah (As Irmãs Winter Livro 1)


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF







 





Copyright © 2019 Flávia Padula



Esta é uma obra de ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos descritos, são produtos de imaginação do autor. Qualquer semelhança com nomes, datas e acontecimentos reais é mera coincidência. 



Revisão: Mogana Brunner

Capa e diagramação: Layce Design



Esta obra segue as regras do Novo Acordo Ortográfico. 



Todos os direitos reservados. 



São proibidos o armazenamento e/ou a reprodução de qualquer parte dessa obra, através de quaisquer meios — tangível ou intangível — sem o consentimento escrito da autora. 

A violação dos direitos autorais é crime estabelecido pela lei nº. 9.610./98

e punido pelo artigo 184 do Código Penal. 



Edição digital | Criado no Brasil





Apresentação

Sinopse

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18





Epílogo

Últimas Notícias

Nota da autora

Outras obras

Próximos lançamentos

Outras obras da autora

Agradecimentos

Sobre a autora

Contato







O Selo “Damas do Romance” é um projeto único e audacioso que reúne três  das  mais  talentosas  autoras  do  romance  de  época  brasileiro  para  contar histórias  de  amor  que  se  entrelaçam,  onde  cada  uma  delas  irá  trazer  o brilhantismo de sua narrativa. 

 As Irmãs Winter nos apresenta a história de três irmãs que foram vendidas pelo  pai  para  diferentes  homens  que  buscam  por  esposas  de  uma  maneira pouco convencional. Cada uma das irmãs é entregue a um homem diferente e,  por  diferentes  motivos,  partem  em  busca  de  seus  destinos  sem  saber  ao certo como se portarem ou o que devem esperar de seus maridos. 

Assim cada irmã traz uma história diferente e cada história é contada por uma autora:

Flávia  Padula  e  sua  narrativa  impecável  e  intensa  narra  a  trajetória  de Sarah,  a  mais  velha  das  irmãs,  cujo  temperamento  centrado  e  religioso  se choca com a audácia destemperada do marido, um fazendeiro americano que lhe é uma completa incógnita, mas que a faz questionar suas próprias crenças. 

Silvana Barbosa, por sua vez, com um enredo muito romântico e preciso, nos  apresenta  a  doce  e  meiga  Delilah,  a  irmã  do  meio,  cujo  casamento forçado com um indiano a faz descobrir uma nova cultura e um homem com

valores e princípios diferentes do que estava acostumada. 

Por fim, Diane Bergher e seu texto delicado e sensual conta a história de Barbarah, a protegida caçula dos Winter, que é enviada para a Cornualha com o  objetivo  de  ser  esposa  de  um  nobre  de  vida  reclusa  e  atitudes  suspeitas  e que a levam a investigar os segredos que o castelo esconde. 

Romances  que  prometem  divertir,  emocionar  e  encantar  as  mais românticas leitoras. 









Ao  ficar  viúvo  John  Winter  decide  se  livrar  das  filhas  e  as  vende  em Londres  para  cavalheiros  que  não  se  importam  em  comprar  uma  esposa. 

Solteiras  e  em  idade  para  casar,  as  três  senhoritas  veem  seus  caminhos mudados para sempre. Sarah é vendida a um fazendeiro americano. Delilah é comprada  por  um  mercador  indiano.  E  Barbarah  parte  ao  encontro  do  dono de uma misteriosa propriedade na Cornualha. 

Sarah  Winter  sempre  quis  ser  freira.  Depois  de  ver  a  mãe  apaixonada sofrer  na  mão  do  pai  indiferente,  ela  decidiu  que  jamais  seria  esposa  de alguém.  Cega  em  seu  objetivo,  ela  nunca  desejou  um  casamento,  mesmo quando seu coração encontrou o amor. O americano Hayden Hard Castle vai à  Inglaterra  para  tratar  de  negócios,  quando  tem  a  vida  salva  pela  jovem Sarah  por  quem  ele  se  sente  imensamente  atraído.  Quando  John  Winter decide  leiloar  as  filhas,  tudo  pode  mudar  na  vida  de  Sarah  e  Hayden  e  a paixão  que  se  revelou  como  uma  brisa  fresca  pode  se  tornar  um  amor  em meio a mais frias das tempestades. 









 Londres, 

 17 de setembro de 1790

 18:30 horas





O  SOM  DOS  passos  ecoava  pela  Rathcliff  Street.  A  noite  começava  a abraçar um dos lados mais pobres de Londres, enquanto bêbados e prostitutas se  misturavam  nas  sombras  dos  arcos  de  bronze  que  sobrepunha  os  prédios de paredes descascadas e mal construídos. O frio aumentava a cada segundo, e  a  névoa  seca  avançava  sobre  a  lama  que  se  misturava  ao  lixo  e  ao  perigo disfarçado de penúria. 

John  Winter  tentou  fechar  o  casaco,  mas  a  barriga  protuberante  não permitia. Sua aparência desleixada, bem como o rosto rude e feio, refletia o mais profundo de sua alma. O cabelo branco crescia apenas dos dois lados da cabeça,  como  duas  faixas  que  se  encontravam  na  nuca  e  formavam  um pequeno  rabo  de  cavalo  que  de  tão  sujo,  não  necessitava  tira  de  couro  para prendê-lo.  As  prostitutas  lhe  torciam  o  nariz.  Preferiam  dormir  com  os bêbados imundos do que com o miserável Winter. 

Enquanto  caminhava  apressadamente,  ele  pensou  que  necessitava  de roupas  novas,  assim,  aquelas  mulheres  lhe  tratariam  com  mais  respeito  e

implorariam  por  sua  companhia.  Ele  estava  em  uma  maré  de  azar.  O  pouco dinheiro  que  ganhara  nas  mesas  de  jogos  naquele  último  mês,  gastara  no enterro  de  sua  esposa.  Edith  sempre  lhe  dera  custos,  bem  como  suas  três filhas: Sarah, Barbarah e Delilah. A vida lhe fora tão ingrata, que não lhe dera um  filho  varão  para  ajudar  nas  despesas  e  sim  três  insuportáveis  mulheres que não se esforçavam sequer para encontrar um marido decente. 

Edith  lavava  roupa  para  sustentar  a  casa,  contudo,  com  sua  morte,  não acreditava que as filhas seguiriam o mesmo caminho em ajudá-lo a pagar as dívidas  de  jogo.  Sua  esposa  entendia  a  importância  de  ser  submissa  à autoridade  dele,  enquanto  suas  filhas  eram  mal-agradecidas  e  o  viam  como um homem desagradável que não conseguia sustentar a própria casa, vivendo bêbado  na  companhia  das  meretrizes  e  perdendo  até  mesmo  o  dinheiro  que não  possuía.  Por  isso,  não  ia  sustentá-las  mais  um  dia.  Sua  obrigação terminara  há  muito  tempo,  quando  se  tornaram  mulheres  e  poderiam  ter encontrado  um  bom  casamento,  se  não  fosse  a  ideia  infame  de  amor  e destino. 

Estava  desesperado.  Naquela  semana,  perdera  muito  mais  do  que esperava e precisava colocar um fim em sua angústia. Então, depois de muito pensar, encontrou a solução para salvar-se de tudo que o atrapalhava. 

Entrou em uma porta aberta entre os prédios, parecia a cova da felicidade de  muitos  desgraçados.  Desceu  as  escadas  escuras,  quase  caindo  de  um  dos degraus,  tamanha  sua  ansiedade  e  nervosismo,  até  chegar  ao  salão  ainda vazio.  Ali  funcionava  um  dos  prostíbulos  administrados  por  Roger  Klain,  o parceiro de John em sua vida de esbórnia e mentiras. 

— Chegou cedo, John. — Klain comentou já servindo um copo de uísque para  os  dois  e  dispensando  a  prostituta  que  estava  em  sua  companhia.  —

Trouxe meu dinheiro? 

— Não — respondeu pegando o copo de uísque e tomando. — Mas tenho uma solução para pagá-lo e ganhar mais dinheiro. 

Klain  gostou  do  que  ouviu.  Com  um  sorriso  malicioso,  imaginou  que diante  de  qualquer  ideia  que  viesse  do  velho  John,  ele  poderia  tirar  algum proveito. Era magro demais, e durante a infância tornou-se um dos melhores ladrões  de  East  End  por  causa  de  sua  agilidade  e  a  facilidade  em  fugir  da polícia.  Os  cabelos  escuros  pendiam  oleosos  sobre  o  rosto  cavado,  olhos grandes  e  azuis  e  dentes  muito  amarelados.  De  ladrão  tornara-se  um importante  gigolô  daquele  lado  da  cidade.  A  prostituta  que  não  trabalhasse

para  ele,  bem  como  os  garotos  que  roubavam  nos  portos  e  pelo  centro  da cidade que não lhe dessem lucros, não podiam morar daquele lado do bairro. 

E Klain matava sem piedade. Não lhe custava tirar a vida de quem quer que fosse. 

Quanto mais daquele verme parado a sua frente. Estava se cansando das desculpas de John que apenas lhe trazia problemas. 

—  Espero  que  seja  algo  inteligente,  John.  Não  quero  ter  que  jogá-lo  em uma vala. —  Seria um alívio fazê-lo, Roger refletiu com honestidade. 

John forçou um sorriso, nervoso. 

— Claro que não — assegurou. — Tenho uma ideia que fará de nós dois homens muito ricos. 

—  E  o  que  seria?  —  Klain  perguntou,  interessado.  Ele  adorava  ganhar dinheiro, ainda mais quando o acesso era fácil e indolor. 

John o encarou com um sorriso, maldoso. 

— O que acha de leiloar minhas três filhas e virgens? — propôs. 

Klain  deu  uma  gargalhada,  satisfeito.  Havia  um  pouco  de  sensatez naquela  loucura  de  John.  Já  podia  ver  diante  de  seus  olhos  todo  o  dinheiro que ganharia com aquela proposta. Não precisaria explorar aquelas prostitutas imundas por um longo tempo com três lindas virgens à disposição. 

— Tem certeza que quer fazer isso, John? 

—  Não  tenho  dinheiro  para  sustentá-las  e  nunca  conseguiram  um casamento  bom  —  culpou-as.  —  Preciso  de  sua  ajuda,  Klain.  Para conseguirmos o máximo de dinheiro que pudermos. 

— E o que vai dizer a elas, John? Não posso fazer um leilão e depois suas filhas se recusarem a vir. 

— Elas virão, prometo — garantiu, autoritário. — Elas irão me obedecer. 

—  Como  quiser.  —  Seus  olhos  brilharam  sagazes.  —  No  domingo, teremos  um  leilão  de  virgens  que  ficará  na  história  de  East  End.  Talvez  até consigamos mais dinheiro se a vendêssemos como esposas aos homens ricos

— propôs pensativo. 

—  Acha  mesmo?  Homens  nobres  não  se  casam  com  mulheres  sem origem — duvidou. 

Roger balançou a cabeça, desolado. 

—  Às  vezes,  lhe  falta  um  pouco  de  inteligência,  meu  amigo.  Estou falando  de  homens  ricos  em  ascendência,  aqueles  que  querem  esposas submissas  para  apresentá-las  à  sociedade  sem  qualquer  nódoa.  Homens  que

precisam  de  esposas  idôneas  para  representarem  seus  sobrenomes.  Isso  vale muito dinheiro nos dias de hoje, já que muitas mulheres não se dão ao devido respeito. A peso de ouro. 

Os olhos de John brilharam fascinados com a fortuna que fariam em um futuro próximo. 

— E onde encontraremos estes homens ricos? 

—  Deixe  isso  comigo,  John.  Cuide  apenas  para  que  suas  filhas  não desconfiem de nada. Atentarei para que nosso negócio dê certo. —  E  sorriu feliz  por  saber  que  se  tornaria  um  dos  homens  mais  ricos  em  East  End  em poucos dias. 







 Londres, 

 17 de setembro de 1790

 20:30 horas



SARAH  WINTER  SORRIU  para  o  homem  a  quem  entregava  a  vasilha com sopa. 

— Como vai, senhor Trevor? — Ela perguntou educadamente. 

— Muito bem, senhorita Winter. — Ele agradeceu a sopa e foi sentar-se à mesa junto dos outros. Como os demais, Trevor usava um grosso casaco para esconder-se  do  frio  e  um  cachecol  que  a  própria  Sarah  havia  feito  para  ele. 

Aliás, ela adorava tricotar para dar de presente aos mais necessitados. 

O salão da igreja de Sant Paul estava repleto de pessoas em busca de um pouco  de  sopa,  naquela  noite  fria.  A  coroa  inglesa  havia  aumentado  os impostos, com isso, as pessoas começaram a perder suas coisas, inclusive os empregos. Pais de família mendigavam nas ruas um pouco de dignidade para viver. Mães choravam a morte prematura de seus filhos pela falta do alimento básico.  Idosos  tentavam  qualquer  tipo  de  trabalho  para  ajudar  nos  gastos  da casa,  repleta  de  familiares  que  retornam  depois  de  perderem  sua  moradia  e sustento. Pessoas que deveriam usufruir do bom e do melhor da vida, ficavam como  animais  selvagens,  lutando  pela  sobrevivência.  Esse  era  o  fruto  da ganância  de  poucos  sobre  o  mar  de  gente  que  vivia  nos  bairros  pobres  de

Londres, sem qualquer perspectiva para o futuro. 

A  guerra  contra  as  Treze  Colônias  onerou  os  cofres  públicos  e  a população  pobre  pagava  a  conta.  Sarah  conhecia  o  dissabor  de  viver  na miséria  e  não  ter  nada  para  comer,  quando  até  mesmo  o  desespero  tomava conta e a única coisa que a impediu de revirar os lixos foi o orgulho. Por isso, enquanto a dor pela morte prematura de sua mãe a dominava, decidiu cuidar dos outros como sempre fazia. Cobriu suas próprias feridas e ergueu-se para ir  até  o  salão  da  igreja  mais  uma  vez  e  ajudar  as  freiras.  Fazia  isso  desde muito nova, seu sonho era ingressar no convento e se não ocorrera ainda, era porque  o  pai  não  havia  permitido.  E  Sarah  era  temente  a  Deus  o  suficiente para obedecer à vontade de seus pais e calar as suas. 

Agora, com a morte da mãe há pouco mais de uma semana, tinha certeza que o pai não se oporia à vontade dela de partir para o convento e fazer a obra de  Deus.  Tinha  prazer  nisso,  sem  dúvida.  Havia  nascido  para  ajudar  as pessoas  e  se  compadecia  do  sofrimento  de  qualquer  um.  Daria  sua  vida  por eles, se necessário. Não era hipocrisia, era parte de sua alma se doar em prol dos mais necessitados. Era uma forma de não lamber as próprias feridas e não se curvar diante das auguras do destino. 

Naquela noite, por pouco, não faltou sopa para todos. Quando finalizaram o  trabalho,  elas  e  as  freiras  ficaram  sem  ter  o  que  comer.  Irmã  Judith  lhe trouxe um pouco do que restara. 

—  Tome,  senhorita  Winter.  —  A  freira  lhe  entregou  a  vasilha  com  o líquido fumegante. — Eu e a irmã Lucy guardamos um pouco para nós. 

— Obrigada — sorriu e pegou. 

Porém, quando olhou para o lado viu Willy entrar, um garoto que morava nas ruas com seus cabelos ruivos e compridos e chapéu torto na cabeça, que escondiam os olhos muito azuis. O casaco de veludo marrom estava furado, as calças gastas e os sapatos eram maiores que seu número. Ele sempre vinha ao salão da igreja e passava as noites. No começo, as freiras o enviavam para os orfanatos, mas ele fugia. Acabaram se acostumando com a ideia de que ele nascera  para  viver  sozinho,  mesmo  nas  ruas  perigosas  de  Londres.  Sarah tinha  certeza  que  as  ruas  eram  mais  seguras  para  Willy  do  que  dentro  dos obsoletos  orfanatos,  muitas  vezes,  administrados  por  pessoas  severas  e  sem coração. 

Willy  a  viu  e  sorriu.  Sarah  era  uma  das  poucas  pessoas  em  que  ela confiava. Ela olhou para a sua própria sopa e depois para ele e lhe devolveu o

sorriso. O menino se aproximou e ela lhe estendeu a vasilha. 

— Chegou bem na hora, Willy. 

Ele pegou a vasilha e tomou quase engasgando. Estava morto de fome. 

— Devagar. — Ela lhe pediu com carinho. 

Ele assentiu. 

O  salão  começava  a  se  esvaziar.  As  pessoas  voltavam  para  suas  casas. 

Algumas  insistiam  em  dormir  nas  ruas  e  outras  permaneciam  nos  leitos improvisados  pelas  freiras  que  espalhavam  colchões  pelo  salão  para acomodar uma quantidade maior de necessitados. Willy sempre ficava ali, às vezes, Sarah contava para ele alguma história até que adormecesse. 

Escutaram gritos vindos do lado de fora do salão. Parecia uma briga e as freiras  se  entreolharam.  Em  um  bairro  pobre  como  aquele,  era  costume  as pessoas  discutirem  por  muito  pouco,  por  isso,  a  maioria  das  vezes, mantinham-se  a  margem  dos  problemas,  para  que  houvesse  paz  naquele lugar.  Contudo,  Sarah  se  ergueu  e  foi  em  direção  à  porta.  Ela  sempre  se preocupava com aqueles a quem gostava de cuidar. 

Seus olhos muito verdes se depararam com uma cena horrível. Um grupo de arruaceiros, batiam em um mendigo já caído no chão. Ela soltou um grito e  eles  se  assustaram,  correndo  para  longe.  Ela  se  aproximou  com  passos largos  para  o  homem  caído,  ferido  e  desmaiado.  Olhou  ao  redor  e  viu  um grupo de pessoas que acabara de sair do salão. 

— Ajudem-me a levá-lo para dentro, por favor — pediu. 

Os homens se uniram e ergueram o moribundo carregando-o para dentro. 

Sarah  pediu  que  o  deitassem  no  colchão  mais  próximo  e  a  freira  trouxe  um lampião para perto. Sarah ficou aliviada ao constatar que ele ainda respirava. 

Colocou  a  mão  em  seu  peito  e  sentiu  o  coração  bater  forte  e  um  arrepio percorreu  seu  corpo  ao  deparar-se  com  um  homem  jovem,  deveria  estar chegando  aos  trinta  anos.  Seus  cabelos  eram  castanhos  e  compridos,  quase nos ombros e ele não era feio. Talvez, fosse um dos homens mais bonitos que ela já vira na vida. Não se vestia como um mendigo, mas a roupa estava toda suja e havia sangue na camisa branca. 

Irmã  Judith  lhe  trouxe  uma  bacia  com  água  e  Sarah  limpou  o  rosto  e  o supercílio  ferido.  Willy  se  aproximou  e  ficou  olhando  para  ele.  O  garoto virou o rosto de lado e disse:

—  O  que  um  homem  rico  faz  em  nosso  bairro?  —  Ele  quis  saber.  —

Deveria estar procurando encrenca! 

Sarah o olhou por cima do ombro. 

— Ao invés de falar asneiras, veja com a irmã Lucy se há um pouco de sopa para ele... 

— Mas acabou. — Ele reclamou de ter que fazer o favor. 

— Willy, vá! — insistiu com mais firmeza. 

O  menino  assentiu,  contrariado,  e  saiu  correndo.  Sarah  olhou  para  o desconhecido  e  que  voltava  a  si  e  gemeu  levando  a  mão  à  barriga.  Os arruaceiros  o  haviam  chutado,  e  deveria  estar  machucado.  Sarah  colocou  a mão nos botões da camisa para abri-la e verificar, mas a mão grande segurou a  sua  e  ela  sentiu  novamente  aquele  estranho  frisson.  Nunca  um  homem  a havia  tocado  antes  e  a  sensação  não  era  ruim.  Lentamente,  subiu  o  olhar  e deparou-se com imensos olhos azuis que a fitavam com severidade. 

— Quem é você? — ele perguntou. 

A voz dele a fazia lembrar o de Albert Sam, o cantor barítono que morou ao  lado  da  casa  de  Sarah.  O  senhor  Sam  era  um  excelente  músico,  mas  seu talento  não  fora  reconhecido,  e  morreu  pobre.  As  histórias  que  aconteciam em volta de Sarah, geralmente não eram nada agradáveis, a maioria de suas personagens morriam loucos sem qualquer poesia. A vida real não tinha rima ou graça quando vista sob a perspectiva do sofrimento e da solidão. Contudo, a  voz  do  senhor  Sam  a  remetia  a  uma  sensação  boa  de  paz.  A  voz  daquele desconhecido a perturbava. 

—  Acalme-se,  senhor.  —  Ela  pediu  e  a  voz  falhou.  Sarah  pigarreou quando  Willy  voltava  para  perto  deles.  —  Meu  nome  é  Sarah  Winter,  e  o senhor  está  no  salão  paroquial  da  Igreja  de  Sant  Paul.  Nós  o  encontramos sendo agredido por arruaceiros. 

Ele  fechou  os  olhos  por  um  instante,  buscando  as  lembranças  do  que acontecera. 

— Nós não. — Willy a corrigiu. — A senhorita o encontrou. 

Ela  o  olhou  de  soslaio  e  quando  se  voltou  para  o  desconhecido,  ele  a mirava com curiosidade. 

— Sente alguma dor? — perguntou, preocupada. 

— Como é mesmo o seu nome? — Ele quis saber. 

— Sarah Winter. — Ela repetiu. 

— É um anjo, senhorita? 

— Não... — Ela não conteve o sorriso. 

— Ela é sim. — Willy a cortou. — É a melhor pessoa que já conheci! 

— Willy. — Ela o reprovou. 

—  Vejo  que  tem  um  admirador.  —  O  homem  observou,  os  olhos brilhando com diversão. — Talvez, eu tenha chegado tarde demais. 

Sarah  voltou-se  para  ele,  sentindo  o  rosto  queimar  de  vergonha.  Por  ser muito  branca,  tinha  certeza  que  seu  rosto  deveria  estar  vermelho.  Apenas ignorou as últimas palavras do desconhecido, tomando-as como tolice de um homem que batera com a cabeça. 

— Willy está exagerando! — decidiu mudar de assunto. — O senhor está com fome? Pedi a Willy que trouxesse um pouco de sopa. 

— Não, obrigado — agradeceu. —  Pode  deixar  para  outra  pessoa,  estou bem. 

— Então, a senhorita vai tomar. — Willy se intrometeu na conversa outra vez  e  Sarah  o  fulminou  com  o  olhar.  O  que  aquele  menino  tinha  que  não controlava a língua? — A irmã Judith me falou que a senhorita me deu a sua sopa. 

Ela  estava  vencida.  Não  podia  lutar  contra  o  amor  que  Willy  sentia  por ela. Sorriu para ele com o mesmo apego e ele lhe estendeu a vasilha. Sarah acariciou o rosto dele. 

—  O  que  eu  faria  sem  você,  Willy?  —  Ela  perguntou  com  imenso carinho. 

O menino ficou tímido e comprimiu os lábios para não sorrir. 

O  homem  se  sentou  e  Sarah  o  encarou.  Ele  tinha  um  olhar  selvagem, apesar  do  semblante  ser  frio,  de  um  homem  vivido  e  que  vira  muita  coisa nesta  vida.  Olhou  ao  redor  e  voltou-se  para  ela.  Estava  muito  próximo  e Sarah  se  afastou.  Não  sabia  que  a  proximidade  de  um  homem  podia  ser  tão perturbadora. 

—  Abrigam  necessitados  neste  lugar?  —  Ele  perguntou  ao  notar  o constrangimento de Sarah. 

—  Sim.  Tem  certeza  que  não  quer  a  sopa?  —  Ele  fez  que  não,  e  Sarah acabou  se  sentando  no  chão  e  tomou  da  sopa.  Doía  as  pernas  ficar  muito tempo  agachada.  Estava  com  tanta  fome  que  virou  o  conteúdo  nos  lábios  e saboreou.  —  Damos  o  almoço  e  o  jantar  para  quem  não  tem  o  que  comer. 

Alguns  passam  a  noite  aqui  e  também  distribuímos  mantimentos  que  são doados. 

O homem fitava seus lábios quando ela passou a língua por eles. Foi um gesto  impensado,  feito  tantas  vezes,  que  nunca  imaginou  que  um  homem

poderia admirá-lo. Encabulada, olhou para a sopa e perguntou:

— Estava perdido? 

—  Não.  —  Ele  fez  que  não.  —  Na  verdade,  eu  queria  ficar  sozinho  e perdi o rumo — explicou. 

— Este bairro é perigoso. Pessoas morrem aqui por nada todas as noites. 

— Ela comentou. — Deve passar a noite aqui e ir embora amanhã de manhã. 

Ela tomava mais sopa quando ele perguntou:

— A senhorita vai passar a noite aqui? 

Sarah fez força para engolir diante do interesse daquele homem. 

— Não. Vou para casa. 

— Sozinha? 

— Não. — Ela sorriu. — Alguns dos moradores de rua me acompanham. 

Não fica muito longe daqui. 

— Pelo visto, as pessoas a querem muito bem, senhorita. — Ele sorriu. 

Um sorriso lindo, capaz de aquecer a mais solitária das almas. 

— Todo mundo gosta da senhorita Winter. — Willy se intrometeu. — Ela vai ser freira, sabia? Ela adora ajudar as pessoas. 

— Bobagem. — Ela argumentou depressa. 

— Acredito que nosso amigo tem razão. — O desconhecido afirmou. —

A senhorita tem facilidade em conquistar a atenção das pessoas. 

Sarah olhou para ele e seu coração acelerou. Ele a fitava de uma forma tão aberta que a fez respirar fundo. Aquele homem estava flertando com ela? Não era  possível!  Seu  jeito  austero  e  indiferente,  sempre  deixou  os  homens afastados. Era uma surpresa. Ela desviou o olhar e terminou de tomar a sopa, quase derrubando pelos lábios e se ergueu. 

— Aonde vai? — Ele perguntou. 

— Embora — respondeu, simplesmente. 

Ele levou a mão ao abdômen e gemeu ao erguer-se:

—  O  senhor  deve  se  deitar  e  descansar.  —  Ela  entregou  a  vasilha  para Willy e o ajudou a se sentar novamente. — Uma noite de sono o fará se sentir melhor amanhã. 

— Então, fique. — Ele pediu. 

O  homem  passou  os  olhos  para  as  mãos  dela  que  seguravam  seu  braço forte e firme. Sarah tirou as mãos depressa. 

— Não posso — fez que não. — Minha família me aguarda em casa. 

A expressão dele mostrou não ter gostado da negativa dela. 

— Quer que eu a acompanhe? — Ele se ofereceu. 

— Quero que descanse e melhore — falou, sincera. 

— Como posso lhe agradecer por ter salvado minha vida? 

Sarah  sorriu  junto  dele  sem  perceber.  A  simpatia  daquele  homem  aliado ao seu charme era contagiante. 

— Toda vez que encontrar alguém em perigo, ajude-o — pediu. 

— Eu farei. Prometo. 

Ele segurou a mão dela, estava fria. Sentiu-a estremecer quando beijou a mão de dedos finos e delicados. O toque foi breve, mas o fez sentir um desejo pungente  por  aquela  mulher.  Sarah  comprimiu  os  lábios  e  franziu  o  cenho, ficando  brava  com  a  audácia  do  desconhecido  por  tocá-la  de  forma  tão íntima, tirando sua tranquilidade. Tirou a mão e ergueu-se. 

—  Foi  um  prazer  conhecê-lo.  Desejo-lhe  melhoras.  —  E  se  foi rapidamente, sem olhar para trás. 

—  Senhorita  Winter.  —  Willy  saiu  correndo  atrás  dela.  —  Preciso  lhe contar uma coisa! 

— Agora não, Willy. — Ela o cortou, firme. — Amanhã conversaremos, estou com pressa. 

Sarah  pegou  o  casaco  pendurado  em  um  dos  cabides  e  saiu  apressada, como se demônios a perseguissem. 

O  senhor  Trevor  e  o  senhor  Klark  a  aguardavam  para  acompanhá-la  até em  casa.  Ela  se  esqueceu  até  mesmo  de  se  despedir  das  freiras.  Aquele homem  a  tirou  de  sua  costumeira  tranquilidade.  Agradeceu  por  Trevor  e Klark falarem sem parar e ela não ter que dizer nada. Sua voz estava presa na garganta,  estava  com  vontade  de  gritar  de  raiva.  Pensou  naquele desconhecido bonito e atraente. Pela primeira vez, em seus vinte anos de vida sentiu na pele a força da tentação. 

Quando chegou em casa, já estava tudo escuro. Era sexta-feira, por isso, tinha certeza que o pai estava fora. Ele costumava sair e sumir por vários dias e as filhas davam graças a Deus por isso. E agora que a esposa morrera, nada mais o prenderia. 

Sarah andou na  escuridão. Conhecia de  cor onde ficava  cada móvel, por isso,  caminhou  sem  esbarrar  em  nada.  Foi  até  a  porta  do  quarto  que  dividia com as irmãs. Barbarah e Delilah já dormiam e respirou, tranquila. 

Então, foi para perto do fogão aceso pela lenha que ainda queimava. Com certeza, enxerida como era, Barbarah conseguira lenha em algum lugar para

esquentar a casa, já que lhes faltava o que comer. Desde a morte da mãe, o pai não fazia muita questão de sustentar a casa. Aliás, ele nunca fez questão de nada. Caso não fosse por Edith Winter, as filhas teriam sucumbido a morte por causa da fome. 

Sarah  puxou  a  cadeira,  sentou-se  ao  lado  do  fogão  e  pegou  seu  terço  e começou  a  rezar,  seus  lábios  se  moviam  ligeiramente  enquanto  seguia rezando,  tentando  confortar  seu  coração  diante  de  seu  triste  destino: apaziguar a saudade que sentia da mãe, a preocupação pelo futuro das irmãs e convencer o pai a deixá-la ingressar em um convento. 

Preocupava-se com o fato de que estando longe, o pai fizesse mal às suas irmãs menores. Ambas eram tão inocentes e sonhadoras e como não tinham qualquer  dote  para  conquistar  um  casamento  decente,  temia  que  o  pai  as entregasse por meia dúzia de ovos ou uma garrafa de rum barato. 

John  Winter  não  fora  um  marido  ou  um  pai  a  quem  pudesse  citar  como um exemplo de cidadão e honra. Notava-se que sua mãe devotava ao marido uma adoração que ele não correspondia. Era seco, frio e indiferente. Diziam que era um homem muito bem-humorado até que participou da construção da ponte  de  Westminster,  em  1750  e  após  um  acidente  ficou  manco,  tendo dificuldade  em  arranjar  um  emprego  bom  e  digno.  A  falta  de  autoestima  o levou a se casar com a primeira mulher que lhe interessou e o fato de viver pulando  de  um  emprego  para  outro,  fazendo  com  que  a  prosperidade  da família oscilasse, fez com que a pobreza fosse a realidade deles. E a mãe não resistiu a tanto sacrifício e sucumbiu à tristeza, morrendo jovem. 

Sarah  pediu  perdão  por  odiar  o  pai,  às  vezes.  E  não  entender  porque  a mãe,  sendo  uma  pessoa  tão  boa,  morrera.  Estava  tão  cansada  de  tudo,  mas ainda tinha forças para lutar. 

— Ajude-me a aceitar o que eu não posso entender — murmurou antes de abraçar o próprio corpo, tentando suprir a solidão que a assolava. 







CHATEADO,  WILLY  SOLTOU  um  longo  suspiro  ao  ver  Sarah  sair  do barracão  quase  correndo.  Precisava  lhe  dizer  algo  de  extrema  importância. 

Pensou  em  ir  atrás,  mas  estava  frio  lá  fora  e  corria  o  risco  de  perder  seu colchão e não queria dormir no chão frio mais uma vez. Voltou para perto do homem de quem Sarah salvara a vida e sentou-se ao lado dele no colchão. 

— Gosta muito da senhorita Winter? — O homem perguntou, curioso. 

— Como se fosse a minha irmã mais velha. — Ele falou com carinho. —

Ela  foi  à  única  que  me  defendeu  por  aqui  —  aproximou-se  do  homem  para lhe contar um segredo. — As freiras não gostam muito de mim. 

— Entendo. — Ele assentiu. 

Willy  o  olhou  dos  pés  à  cabeça.  A  casaca  de  corte  bem  feito,  as  calças escuras  e  alinhadas,  as  botas  longas  e  bem  polidas  se  não  fosse  pela  sujeira adquirida com a briga de momentos antes. 

— O que um homem rico faz aqui nesse bairro? — Ele estreitou o olhar. 

— Não é da polícia, é? 

— Não. — O homem sorriu. 

— Hum... — Willy o analisou. — Qual é o seu nome? 

— Hayden Castle e o seu? 

— William, mas não sei meu sobrenome. Não tenho família. 

— E quem cuida de você? 

—  Eu  mesmo  —  respondeu,  orgulhoso.  —  Desde  que  me  lembro,  vivo nas ruas e aprendi a me virar e sobreviver. 

Hayden  se  compadeceu  da  história  dele.  Era  um  garoto  esperto,  merecia mais. 

— O seu sotaque é diferente. — Willy comentou. 

— Sou americano. 

—  Uau!  —  Ele  ficou  de  joelhos  e  encarou  Hayden  de  perto.  Passou  as mãos nos cabelos muito ruivos tirando a franja do próprio rosto. — Eu nunca tinha visto um americano de tão perto! 

— E achou muito diferente dos ingleses? 

O garoto fez que não, decepcionado. 

— São todos iguais. — Ele voltou a se sentar e abraçou as pernas. 

— E o que esperava? 

— Que se parecesse com um índio selvagem — respondeu. 

Hayden soltou uma risada gostosa. 

— Há índios na América, mas não sou um deles. 

— Entendi... 

De repente, o garoto deu um pulo ficando de pé, assustando Hayden. 

— O que foi? 

— O senhor é casado? 

— Não. 

— Então, o senhor poderia se casar com a senhorita Winter e levá-la para a América! — Willy falou como se fosse a solução para todos os problemas do mundo. 

— E por que eu faria isso? — Ele estranhou. — Pelo que entendi, ela vai ser freira. 

— Ah, é verdade. — O garoto voltou a se sentar, chateado. 

— E por que você queria casá-la comigo? — Hayden perguntou, curioso. 

—  Porque  eu  queria  que  ela  fosse  para  bem  longe  daqui.  —  Ele confidenciou. 

Hayden ficou surpreso. 

— Pensei que gostasse dela. 

— E eu gosto. Mas tem gente que a odeia — contou. 

— Sobre o que está falando? — perguntou, interessado. 

De repente, Hayden se via querendo saber mais sobre aquela jovem bonita e extremamente vivaz. Poucas mulheres haviam despertado sua curiosidade. 

— Não sei se posso falar para o senhor. — Ele disse, desconfiado. 

— E se eu prometer manter segredo? — devolveu. 

—  Eu  não  sei...  —  Willy  resistiu.  —  Quem  me  garante  que  não  vai espalhar  para  os  seus  amigos  e  me  colocar  em  maus  lençóis  tanto  quanto  a senhorita Winter. 

— E o que poderia ser de tão grave? 

— Tem pessoas ruins envolvidas nisso. — Ele garantiu. —  E  não  quero me meter em encrenca. 

— Mas pela senhorita Winter, você faria uma exceção — concluiu. 

— Sim, talvez. — O menino encolheu os ombros. — Mas eu gosto muito dela,  sabe  —  olhou  para  Hayden,  os  olhos  claros  brilhando  tristes.  —  E  se algum mal acontecer a ela, jamais me perdoaria. 

Hayden se voltou para ele, preocupado. 

— Alguém quer fazer mal a ela? 

— Sim. — Willy concordou, lentamente. 

O  americano  não  gostou  daquilo.  Mal  a  conhecia,  porém,  havia  notado que era uma pessoa boa e se ele pudesse ajudar, não falharia com ela, depois do que ela havia feito para ele, salvando sua vida. 

— Ela salvou minha vida, Willy. Não acha que devo retribuir? 

—  É  complicado.  —  Ele  hesitou.  —  Podem  me  matar  se  souberem  que contei. 

— Juro por minha vida, que jamais irei prejudicá-lo, Willy. 

O garoto respirou fundo, tomando uma grande decisão. 

— Tem que me prometer que vai ajudar à senhorita Winter — pediu. 

— Prometo por minha honra — assegurou. 

— E como vou saber que tem honra? 

—  Sou  um  soldado  do  exército  do  meu  país.  —  Ele  retorquiu.  —  Isso conta para você? 

— Já lutou em uma guerra? — O menino o questionou. 

— Sim. 

— E matou alguém? 

— Matei meus inimigos, Willy. Em uma guerra você tem que matar para sobreviver — explicou com cuidado. 

O garoto refletiu. 

— É quase como a vida, não é? 

— Você acha? 

—  Sim.  Às  vezes,  temos  que  fazer  coisas  das  quais  não  gostamos  para sobreviver. — Willy discorreu. 

Hayden imaginou que Willy era muito maduro para a idade que possuía. 

Imaginou quantos horrores ele não vira ou vivia para pronunciar palavras tão maduras? 

— E você faz essas coisas? 

— Sim. — Ele levou a mão às costas e, em seguida, mostrou a carteira a Hayden. — Eu roubo para sobreviver, senhor Castle. 

—  Minha  carteira.  —  Hayden  pegou  de  volta.  Mas  decidiu  não  ficar bravo com Willy. — Por que me devolveu? 

— O senhor me parece ser uma pessoa boa e quero que ajude a senhorita Winter — respondeu, sincero. 

Hayden  guardou  a  carteira  no  bolso  da  casaca.  O  menino  era  bom,  não notara sua ação. 

— Vou ajudar — prometeu. 

Willy fez que sim. 

— Sou ladrão desde sempre, senhor Castle — contou com sinceridade. —

E tenho que dar parte do que eu ganho ao Roger Klain — murmurou para que ninguém os ouvisse. 

Hayden memorizou aquele nome. 

— E o que ele tem a ver com a senhorita Winter? 

—  Nada  —  garantiu.  —  Ele  é  apenas  o  chefe  dos  prostíbulos  e  de  todo tipo de crime nessa parte da cidade — explicou. — E tem amizade com todo o  tipo  de  gente.  Pessoas  boas  e  gente  muito  ruim,  que  venderia  a  alma  ao diabo. 

— E ele quer fazer mal à senhorita Winter. — Hayden deduziu. 

— Sim. Ele  e o pai  dela, o senhor  John Winter  — contou. —  Eu  estava voltando para o bar, quando os ouvi conversando. —  Willy  falava  cada  vez mais baixo. — Tem algo a ver com... 

— O quê? 

Willy  respirou,  impaciente.  Aproximou-se  de  Hayden  e  lhe  disse  ao ouvido. 

— Eles vão leiloar a senhorita Winter e as irmãs dela para os clientes da casa... 

Willy se afastou e Hayden o encarou, estupefato. 

— Tenho que impedir isso, Willy. Falaremos com a polícia! 

— Não! — O garoto o segurou pelo braço com força. — Eles me viram, sabem que eu ouvi tudo e ameaçou me matar se alguém impedir o leilão. Por isso,  não  pode  contar  nada  a  ninguém.  E  como  sabem  que  não  tenho  medo, disseram que matariam as freiras e quem estivesse aqui no salão. 

— Entendi. — Hayden falou e o garoto relaxou. 

— Não vai contar à polícia, vai? 

— Não. — Hayden o olhou nos olhos. — Não vou fazer isso, dou minha palavra. 

— Mas tem que fazer alguma coisa para salvar a senhorita Winter. — Ele pediu.  —  Não  pode  deixá-la  ser  vendida  como  uma  daquelas  mulheres  que trabalham naquele lugar. Ela é muito boa e quer ser freira e ajudar as pessoas, entende? 

Hayden compreendeu. Jamais saberia explicar como o problema daquela mulher se tornou sua maior preocupação, no momento. Porém, acreditava que fora  tomado  pelos  mesmos  sentimentos  de  humanidade  que  dominavam Willy.  Como  não  querer  bem  a  uma  mulher  que  apenas  trabalhava  em  prol dos mais necessitados? Além disso, Sarah Winter salvara a sua vida e, agora, precisava ampará-la. 

— Pode me dar o endereço onde vai acontecer este leilão, Willy? 

— O que vai fazer? — perguntou, receoso. 

—  Eu  já  disse  para  ficar  tranquilo,  não  vou  colocá-lo  em  risco  ou  até mesmo a senhorita Winter. — Ele afirmou. — Sabe quem vai participar desse leilão? 

—  Os  melhores  clientes  do  Klain  —  encolheu  os  ombros.  —  Não conheço, muitos não moram no bairro. 

— Homens ricos? 

— Alguns. Eles querem ganhar muito dinheiro com isso. Talvez encham o salão de gente — esclareceu. — O que vai fazer? 

— Fique tranquilo, Willy. Vou ajudar à senhorita Winter e cumprir com o que lhe prometi. Apenas, preciso que me diga onde tudo ocorrerá e quando. 

— Está bem. —  O  menino  concordou  mais  calmo.  —  Mas  se  fizer  algo ruim que atrapalhe a senhorita Winter, eu acabo com você! 

Hayden  teve  vontade  de  sorrir  diante  da  coragem  daquele  pequenino. 

Durante a guerra da independência conheceu muitos homens que não tinham um terço da coragem que Willy possuía. 

— Tudo bem. — Hayden fingiu se intimidar. — Não vou fazer nada que

possa prejudicá-los. 

— E como vou saber que agiu para ajudá-la? 

—  Você  vai  saber,  Willy.  Na  hora  certa.  Mas  tem  que  me  prometer  que não vai dizer nada a senhorita Winter, está bem? 

— Por quê? — O garoto o questionou. 

—  Porque  prometo  que  vou  resolver  do  meu  jeito.  E  se  contar  a  ela  e  a senhorita Winter fugir, saberão que foi você que disse a ela. Vai correr risco e ela  também.  Poderão  fazer  mal  a  vocês  dois.  —  Ele  sugeriu  para  segurança deles. 

— Tem razão. — O garoto concordou. 

— Por que não descansa? — Hayden se recostou na parede fria e jogou o casaco  em  cima  do  corpo.  —  Amanhã  terei  um  longo  dia  para  saber  o  que poderei fazer por nossa amiga. 

Hayden fechou os olhos. De repente, sentiu que o cobriam, abriu os olhos azuis  novamente  e  olhou  para  o  lado.  Willy  se  sentara  ao  lado  dele  e  o cobrira. 

—  Posso  dividir  o  meu  cobertor  com  o  senhor  —  ofereceu.  —  Não  me custa nada. 

Hayden  não  pensou  que  precisaria  viajar  tão  longe  para  encontrar humanidade nas pessoas que menos esperava. Em meio aquele albergue, um pequeno ladrão confiava nele seu segredo e expectativas, e ainda dividia com ele o cobertor furado em uma noite fria. Aceitou a oferta e fechou os olhos. 

Logo sentiu Willy relaxar ao seu lado e recostar a cabeça em seu ombro. O

garoto  deveria  estar  exausto.  Não  apenas  pelo  cansaço  de  um  dia  nas  ruas, mas todo o estresse que passava por ter que lutar pela vida ainda tão jovem. 

Hayden  Castle  conhecera  o  horror  de  uma  guerra  de  perto,  mas  vira  seu país sair vitorioso, mesmo depois de tantas mortes, o que justificava anos de luta.  Destruição  em  nome  de  um  bem  maior.  Contudo,  olhando  ao  redor  e vendo aquelas pessoas buscando um pouco de abrigo quando haviam perdido tudo,  perguntou-se  em  que  tipo  de  guerra  velada  viviam,  onde  muitos  eram sacrificados todos os dias, para que outros enriquecessem e vivessem bem. E

quando  ele  dizia  sacrifício,  falava  de  uma  morte  torturante  e  demorada, sugando  até  a  última  gota  de  esperança  daqueles  que  não  tinham  quem velasse por eles. 

Ele abraçou Willy e deixou o menino se aconchegar mais e se esquentar. 

E pensou que ironia do destino: um representante da Câmara dos Estados

Unidos ir parar em um albergue em East End, e ser salvo por uma mulher que não queria mais nada da vida a não ser tornar-se freira e cuidar do próximo. 

Uma linda jovem que não se importava de dividir seu prato de sopa com um ladrãozinho,  que  em  sua  vida  miserável,  conheceu  o  amor  da  forma  mais simples que Hayden já vira. Admirou Sarah Winter mais ainda. 







HAYDEN  ACORDOU  E  levantou-se  antes  da  maioria  das  pessoas.  As freiras  já  se  movimentavam  distribuindo  pães  sobre  o  balcão.  Pensou  em  ir embora, mas a figura frágil e bonita de Sarah Winter adentrou ao salão. Ela tirou o casaco e o pendurou no cabideiro olhando atentamente para Willy que ainda dormia e sorriu. Um sorriso encantador que desapareceu quando ela se virou e deparou-se com o desconhecido da noite anterior. 

Ela  sentiu  uma  onda  quente  no  peito  e  não  gostou.  Constrangida  com aquela  estranha  sensação  de  desconforto  que  ele  lhe  causava,  seguiu  em frente,  tentando  não  o  olhar.  Contudo,  mesmo  com  a  roupa  amarrotada  e  o cabelo em desalinho, aquele homem conseguia ficar bonito, embora isso não fizesse diferença para ela. 

— Bom dia. — Ela o cumprimentou e sorriu para as freiras. 

— Bom dia, senhorita Winter. — Ele a fitava intensamente. 

Sarah franziu o cenho. 

— Pensei que não o encontraria mais aqui — observou. 

— Acabo de acordar — explicou. — Sentiu minha falta? 

— Não! — Ela respondeu depressa e o encarou, séria. 

Ele soltou uma risada. Estava debochando dela. 

— É sempre mal-humorada pela manhã? — Ele inquiriu continuando com sua zombaria velada. 

— Ainda não sei seu nome, senhor. — Ela o ignorou. 

Ele a deixava de mau humor. Geralmente, era bem tranquila. 

—  Hayden  Castle.  —  Ele  fez  mesura  se  curvando  diante  dela.  —  Seu humilde servo. 

— Não tenho servos, senhor. — Ela o cortou. Não estava achando graça naquele bom humor dele. 

— Acabou de conquistar um quando salvou minha vida. —  Ele  revelou. 

— Estou à sua disposição para o que precisar. 

— Nós não... 

— Será de grande ajuda, senhor Castle. — A irmã Judith cortou Sarah e sorriu para ambos se aproximando deles. — Precisamos descarregar algumas carroças de doações e mantimentos — explicou. — Qualquer ajuda será bem-vinda. 

Hayden adorou a irmã Judith e sorriu para ela com seu charme, fazendo a freira corar, antes de olhar para a sisuda senhorita Winter. 

— Está vendo, senhorita. Sou útil por aqui — ironizou. 

Sarah  sabia  que  toda  ajuda  era  bem-vinda,  realmente.  Mas  por  algum motivo  inexplicável,  queria  que  aquele  homem  fosse  embora.  Ela  poderia partir  e  voltar  em  outro  momento,  mas  as  freiras  precisam  de  ajuda  na limpeza e preparar o almoço para a próxima leva de pessoas que chegariam. 

— Pode mostrar ao senhor Castle onde as carroças estão, Sarah? 

— Sim, irmã. —  Ela  obedeceu  e  saiu  na  frente  dele.  —  Por  favor,  siga-me, senhor. 

— Com todo prazer. — Ele falou irritando-a mais ainda. 

Hayden  sorriu  ao  notar  que  tinha  o  poder  de  irritá-la.  Isso  era  um  bom sinal.  Ele  não  sabia  para  quê,  mas  lhe  trazia  um  prazer  imensurável.  Foram para os fundos do salão, saíram para o pátio do que parecia ser o convento, atravessaram  e  saíram  ao  lado  da  igreja  de  pedras  negras.  Havia  quatro carroças. Sarah pensou com maldade que ele não daria conta. 

— Aqui está. — Ela não conteve o sorriso de desdém dos lábios. 

— E para onde devo levar tudo? — Ele quis saber, enquanto verificava a carga. 

—  Para  o  salão  —  cruzou  os  braços  esperando  que  ele  desistisse  ou pedisse a ajuda de alguém. 

Hayden  lhe  estendeu  o  casaco  e  dobrou  as  mangas  da  camisa  branca, expondo seu braço bronzeado. Sarah não esperava por aquilo e deu um passo

para trás para ele abrir a parte detrás da carroça e colocar um enorme fardo de arroz nas costas, sem qualquer dificuldade. 

— Poderia me dar licença, por favor. — Ele pediu. 

— Sim, desculpe-me. 

Ela  o  viu  se  afastar  pelo  corredor  e  soltou  um  longo  suspiro.  Quem  era aquele homem? Ele não parecia um pobre coitado precisando de ajuda. Sarah tentou  controlar  seu  gênio,  talvez,  fosse  apenas  um  bom  homem  tentando ajudar. Qual era o problema? 

 Nenhum,  Sarah  Winter.  Pare  de  implicar  com  as  pessoas.   Disse  a  si mesma. 

Acabou voltando para dentro do salão enquanto as pessoas começavam a acordar  e  tomar  o  café  da  manhã  antes  de  começarem  seus  dias.  Sentiu  por Willy já ter saído e ela não o ter visto. Na noite anterior, o garoto queria lhe dizer algo, mas estava tão ansiosa para partir que não deu a atenção devida. 

Temia que ele ficasse chateado com ela. E tudo culpa daquele senhor Castle! 

Ele  não  podia  tocar  uma  mulher  de  maneira  tão  imprópria  como  fizera com ela na noite anterior quando beijou sua mão!  Que absurdo!  Sarah pensou revoltada  enquanto  entregava  o  pão  às  pessoas,  sem  sequer  notar  que  a agradeciam.  O  senhor  Castle  provocava  o  que  havia  de  pior  nela:  a  raiva,  o orgulho, a maldade e a ironia, e isso em tão pouco tempo. Ele era cínico. 

A todo o momento, ela olhava o senhor Castle entrar com o carregamento e colocá-lo em um canto do salão. Não conseguia deixar de olhar para ele, a camisa estava molhada de suor, ele prendera o cabelo em uma tira de couro. 

Estava  bem  e  não  parecia  nenhum  pouco  cansado.  Notou  como  o  cabelo pendia sobre o rosto ao se soltar da tira e como a barba estava por fazer. 

— Terminei tudo, irmã Judith. — Hayden informou se aproximando delas e Sarah ficou tensa olhando para frente. 

— Tão rápido. — A irmã elogiou. — Talvez o senhor queira vir todos os sábados descarregar as carroças para nós, senhor Castle. — Ela brincou. 

Nem  de  brincadeira  Sarah  queria  vê-lo  mais  vezes.  O  bom  era  que finalmente ele iria embora. 

—  Desculpe-me,  senhor  Castle,  mas  está  com  pressa?  —  A  irmã  Judith quis saber. 

— De modo algum, estou livre para ajudar no que precisar. — A voz dele soou acolhedora. 

Sarah não se conteve e olhou para ele. Hayden sorriu mais uma vez. Até o

sorriso  dele  a  irritava.  Em  seguida,  ele  piscou  para  ela.  Sarah  arregalou  os olhos, furiosa. Como ele ousava cometer um ato tão íntimo e indiscreto? Ela se ofendeu grandemente e lhe deu as costas. 

Hayden fizera de propósito para deixar a senhorita Winter constrangida ao notar que ela não parava de encará-lo. 

— Duas portas estão com problemas, poderia dar uma olhada nelas e ver o que tem que ser feito? Claro, se não for abusar de sua boa vontade. 

— De modo algum, irmã. É um prazer ajudar. — E fez mesura. 

A irmã Judith sorriu e Sarah ficou revoltada. Por que ele não ia embora? 

Homem lascivo e imprudente. Havia piscado para Sarah com malícia! Como ele ousava? Não eram íntimos ou amigos, e nunca seriam nada um do outro! 

A indignação lhe subia à pele e a fazia ficar vermelha de vergonha! 

Hayden  começou  seu  trabalho  e  cantou  uma  antiga  música  infantil  que sua mãe costumava cantar para fazê-lo dormir. Sarah conhecia a melodia, sua mãe cantava para ela e as irmãs para distrair quando estavam com fome e não tinham  o  que  comer  e  isso  a  emocionou.  Lembrar-se  da  mãe  ainda  a  feria profundamente. A saudade doía. 



 Pequena borboleta, voe sem parar

 Pequena borboleta, voe até cansar

 Pequena borboleta, o importante é amar

 E dar amor a quem possa também voar



Sarah  o  fitou  por  cima  do  ombro,  enquanto  recolhia  os  colchões,  os cobertores  e  os  empilhava  em  um  canto.  Até  o  fato  de  ele  cantar  a  irritava. 

Sentiu vontade de pedir que se calasse, mas mordeu os lábios e não disse uma palavra, sequer reclamou. Não podia dar o gosto aquele homem de saber que a incomodava. 

— Está tudo bem, Sarah? — A irmã Judith se aproximou com seu sorriso simpático de sempre. 

— Está, irmã. 

— Está falando sozinha! — A irmã observou. 

—  Eu?  —  apontou  para  si  mesma  e  encolheu  os  ombros.  —  Faço  isso desde pequena. Penso demais e acabo falando sem notar. 

— Algo a incomoda? 

— Não, irmã. Por quê? 

— Eu a conheço bem, Sarah e notei que não gosta da presença do senhor Castle — frisou. 

Sarah pensou em negar, mas não gostava de mentir. 

—  Não  gostei  da  forma  como  ele  me  tocou  ontem.  Ofendeu-me profundamente. 

— Ele a tocou? — A irmã perguntou, preocupada. 

— Sim, quer dizer não de forma grosseira e que ofendesse minha honra. 

— Teve que admitir. — Mas ele beijou minha mão — apontou a mão que ele beijara  e  olhou  para  ela.  Ainda  podia  sentir  o  toque  dele  queimando exatamente ali e balançou a cabeça fugindo dos pensamentos torturantes. —

Não é de bom tom que um homem beije a mão de uma senhorita. E há pouco, ele  piscou  para  mim,  irmã!  –  contou,  indignada  –  Nunca  lhe  dei  liberdades para tal atitude! 

A irmã compreendeu. 

— Com certeza, de onde ele vem esse tipo de atitude denota educação —

justificou, quando ambas sabiam como os nobres zelavam pela educação. 

Sarah  olhou  para  ele  que  assoviava  a  música  e  batia  o  martelo  na  porta. 

Mesmo assim, estava ofendida. 

— Além disso, ele é petulante — argumentou. 

—  Sarah.  —  A  irmã  a  reprovou.  —  A  senhorita  mal  o  conhece,  deveria esperar mais antes de ter qualquer julgamento. 

Ficou chateada como uma criança pelo fato da irmã não lhe dar razão. 

— Não gosto de ser tocada, irmã — justificou. 

— Mas eu já a vi abraçar Willy ou o senhor Trevor — argumentou. 

Sarah fez cara feia. 

— É diferente, são meus amigos e... — Ela pegou o cobertor e sentiu algo molhado. — Oh, Deus! Alguém... — Não teve coragem de falar. 

Haviam feito as necessidades no cobertor. Sarah estava enojada. 

—  Sempre  acontece.  —  A  irmã  compreendeu  o  desespero  de  Sarah.  —

Leve o colchão para o sol e coloque o cobertor para lavar junto com as outras roupas lá fora. 

— Sim, irmã — obedeceu, agradecendo por poder ficar longe do senhor Castle. 

Foi  para  perto  do  tanque  e  surpreendeu-se  com  a  quantidade  de  roupa. 

Pegou  a  pedra  de  sabão  e  usou  toda  sua  energia  para  lavá-las,  não  vendo  a hora passar. Sua mãe costumava dizer que nada melhor do que lavar um cesto

de roupa para aliviar qualquer preocupação. 

Sarah  colocou  o  último  lençol  no  varal  e  o  sol  bateu  contra  sua  face,  e sentiu um calor gostoso. Fechou os olhos e agradeceu pelo frescor do vento, em seguida. Tudo que Deus fazia era perfeito e agradável e ela tinha que ser grata por estar viva e com saúde. Quando abriu os olhos, o vento balançava os lençóis e ela viu um par de pernas masculinas atrás deles. 

Hayden afastou o lençol e surgiu diante dela, a camisa suja pelo trabalho, o rosto impassível, os olhos azuis terrivelmente lindos. Parou e ficou olhando para  Sarah.  Ela  reteve  o  fôlego  e  sentiu  as  mãos  tremerem.  O  sol  brilhava contra  o  senhor  Castle  lhe  dando  um  aspecto  selvagem  que  ela  não  soube definir,  talvez,  soubesse,  ele  era  mal.  Ele  era  a  tentação  em  pessoa  e  a incomodava  a  ponto  de  fazer  seu  coração  bater  depressa  e  pensar  na inspiração divina de Deus quando criou um homem tão bonito. 

Ele  ergueu  a  mão  e  ela  se  encolheu  quando  aqueles  malditos  dedos macios tocaram sua testa e tirou o excesso de espuma que ela deixara ali sem perceber. Hayden mostrou a ela. 

—  Estava...  —  Ele  hesitou.  Tocar  a  pele  de  Sarah  lhe  incendiou  um desejo inexplicável. Não  era para ser  assim. Tinha apenas  que gracejar com ela e partir depois de ajudá-la como prometeu a Willy. Mas a cada segundo, ele  se  sentia  impelido  a  ficar  mais  perto.  Sentia  que  se  partisse,  estaria cometendo um grande erro. — Estava sujo — completou antes de pigarrear e suas  feições  voltaram  a  ficar  indiferentes.  —  A  irmã  Judith  pediu  que  eu  a chamasse para o almoço. 

E virou as costas e se afastou depressa, como se Sarah tivesse uma doença contagiosa. E talvez, ela se encontrasse enferma e ele estivesse contaminado. 

Apenas o tempo lhe mostraria essa intensa realidade, nunca a razão. 







SARAH  SE  RECOMPÔS  lavando  o  rosto  e  afastando  aquele  estranho  e indesejável impacto que a presença do senhor Castle lhe causava. Ele estava sentado à mesa comendo com as freiras. Geralmente, as irmãs e os ajudantes almoçavam  antes  de  abrir  as  portas  para  as  pessoas.  Sarah  se  serviu  e  foi sentar-se na outra ponta do banco, de modo que quando erguesse o rosto, não precisaria se preocupar em olhá-lo. 

Mas ouvia a melodia de sua voz rouca e vibrante o tempo todo. Descobriu que ele era americano e tinha uma fazenda na Virginia. As freiras pareciam empolgadas com a presença dele como jamais Sarah notara antes. 

— E o que faz na Inglaterra, senhor Castle? — Irmã Lucy perguntou. 

— Negócios — respondeu evasivo. 

— E que tipo de negócios? — Peter era um dos ajudantes que vinha todas as manhãs ajudar na preparação do almoço. — O senhor também possui um navio? A maioria dos americanos tem. 

Hayden riu. Sarah notou que ele sorria a maior parte do tempo.  Como um bobo,  ela  reprovou.  Teve  vontade  de  dizer  de  forma  grosseira  que  os americanos não eram donos de navios e sim pessoas selvagens e irritantes. 

—  Não  tenho  um  navio,  Peter  — assegurou. —  E  meus  negócios  dizem respeito ao povo da Virginia. 

Hayden  achou  melhor  não  falar  sobre  sua  carreira  política.  Apesar  de

estar  entre  pessoas  boas,  permanecia  em  um  bairro  perigoso,  onde  alguns matariam por menos de algumas moedas. E ele precisava sair dali vivo. 

— E como é a Virginia? — Irmã Lucy prosseguiu com sua curiosidade. 

Sarah  sempre  odiou  a  bisbilhotice.  Sua  irmã  Barbarah  a  irritava profundamente  com  questionamentos,  sempre  querendo  saber  de  tudo.  Ela entendia  isso  como  uma  afronta  aos  bons  costumes,  uma  boa  dama  deveria saber qual era o seu lugar, e o silêncio era o maior dos tesouros. 

—  Fomos  colonizados  por  ingleses,  e  a  maioria  das  cidades  lembra  a Inglaterra. O estilo arquitetônico, as pessoas — explicou. — Somos um país em crescimento — observou com orgulho. 

Sarah não se conteve, chegou o corpo para frente e o fitou do outro lado da mesa. 

— Dizem que seu país quase foi destruído pela guerra. — Ela ousou falar, esperando que ele não se importasse. 

Hayden a tinha visto desaparecer das vistas dele. Notou que ela também estava  abalada  com  aquela  súbita  atração  que  sentiam.  O  que  era  normal, afinal, ela era uma aspirante à freira e com certeza, jamais tivera contato com um homem antes. Sequer deveria saber que aquilo era normal entre homens e mulheres.  Por  isso,  estava  tão  ofendida.  Felizmente,  Hayden  era  experiente para  saber  que  tais  sensações  iam  embora  à  mesma  velocidade  em  que chegavam. O que não se alimentava, morria. 

Ele apoiou o cotovelo sobre a mesa para fitá-la do outro lado e respondeu:

—  A  guerra  da  independência  destruiu  muitas  cidades.  Na  Virginia, muitas estão sendo reconstruídas, senhorita Winter. 

— O senhor participou da guerra? — Ela quis saber. 

Algo lhe dizia que sim. Que aquele jeito feroz dele fora adquirido em uma batalha pela própria vida. 

— Sim, mas tive um ferimento na perna e acabei voltando para casa mais cedo — falou sem qualquer orgulho. 

— Teve sorte. — Ela frisou e abaixou a cabeça para o seu prato. 

— Sorte de levar um tiro na perna que quase me deixou manco, senhorita Winter?  —  Ele  estranhou  o  comentário  dela.  —  Onde  há  êxito  em  um ferimento? 

Ela ergueu o olhar e notou que todos aguardavam sua resposta. Inclusive as  freiras.  Sarah  limpou  os  lábios  com  o  guardanapo  e  voltou  a  encará-lo. 

Arrependeu-se de ter feito qualquer pergunta e interagido com ele. Criticara a





irmã por ser curiosa e agora se afogava na própria indiscrição. 

—  Há  males  que  vem  para  bem,  senhor  Castle.  Talvez,  se  tivesse permanecido na guerra,  não estaria aqui  para nos contar  esta história. Pense em  quantas  esposas  dariam  a  vida  para  que  seus  maridos  tivessem  a  chance que o senhor teve — argumentou. 

Eles  se  encararam  e  ela  desviou  o  olhar  para  o  prato  outra  vez.  Hayden ficou olhando para ela, surpreso por se mostrar tão eloquente e firme em suas opiniões. Pela primeira vez, viu seu ferimento na perna sob outra perspectiva, não  a  da  dor  e  do  sofrimento,  mas  da  ventura  por  estar  vivo.  E  ali, conhecendo a fascinante senhorita Winter. 

—  Gosta  mesmo  de  ajudar  as  pessoas,  senhorita  Winter.  —  Hayden comentou. 

Sarah  havia  acabado  de  ajudar  uma  mãe  a  dar  banho  em  uma  criança  e trocá-la.  A  menina  de  cinco  anos  tinha  um  ferimento  grave  na  perna  depois de  um  acidente  com  o  pai  violento.  A  mãe  pegou  a  menina  no  colo, agradeceu e foi embora. Sarah se voltou para ele. 

— E de que serve a vida se não para ajudar os outros, senhor Castle? —

Ela finalmente o encarou. — Não atravessou um oceano para ajudar o povo da Virginia? 

Um sorriso se formou no canto dos lábios e ele colocou as mãos para trás do corpo. 

— Não perde nada que ocorre ao seu redor, não é? 

—  Não  consigo  evitar  —  respondeu,  acanhada  por  ele  ter  notado  essa característica dela em tão pouco tempo de convivência. 

— Nunca se cansa? — Ele a questionou. 

Irmã  Lucy  cutucou  irmã  Judith  e  elas  sorriram  uma  para  a  outra  com cumplicidade, mas nem Sarah ou Hayden notaram. 

—  Tenho  uma  vida  simples,  senhor  Castle.  Não  me  resta  muito,  além disso — respondeu sem qualquer traço de amargura na voz. Sarah recostou-se na parede, as mãos presas atrás do corpo. 

— Mas gosta de fazer outras coisas? Além de ajudar? 

— Não muito. Pouco conheci fora dos arredores de East End — contou. 

— Quando estou em casa, meu prazer se limita a ajudar nos afazeres. 

— Nunca pensou em se casar, senhorita? 

A  pergunta  era  íntima  demais  para  que  ela  respondesse.  Mas  não  achou necessário  exortá-lo  por  causa  de  suas  diferenças  de  educação.  Talvez,  as moças  mais  nobres  não  se  importassem  de  terem  suas  vidas  íntimas reveladas. 

—  Jamais  pensei  em  ser  outra  coisa  que  não  fosse  ser  freira,  senhor Castle. — Ela respondeu, séria. 

— Posso saber o motivo se isso não a ofender. 

Não ofendia, apenas a incomodava que ele quisesse saber tanto sobre ela. 

— A última coisa que desejei foi ser uma mulher casada como minha mãe e as mulheres que me cercavam foram ou serão — confessou sem se conter. 

Disse  a  ele  o  que  jamais  revelou  em  voz  alta,  como  se  fosse  uma  forma  de limitar a indiscrição daquele homem. — Prefiro a morte a ser infeliz em um casamento. 

Ele  ficou  encarando-a  por  alguns  instantes,  impressionado  com  aquelas palavras  tão  amargas  para  uma  mulher  tão  jovem  e  bonita,  que  se  tivesse nascido em um berço de ouro, teria muitos pretendentes, além de todo o amor do  mundo  e  encontraria  a  felicidade  facilmente.  Esse  júbilo  no  qual  ela  não acreditava mais. 

— Willy tem um grande carinho pela senhorita — mudou de assunto. 

Sarah  pensou  que  ele  se  afastaria,  mas  continuava  querendo  conversar. 

Por que essa curiosidade sobre ela? 

—  Sim.  Ele  chegou  aqui  tão  magro  e  doente.  E  quando  soube  a  história dele, não consegui deixar de me compadecer de sua dor. 

— E qual é a história? — cruzou os braços, interessado. 

—  Os  pais  dele  eram  bêbados  e  o  abandonaram  quando  ele  tinha  dois anos.  Willy  passou  de  orfanato  em  orfanato  e  quando  completou  seis  anos fugiu e começou a viver nas ruas. Foi quando o conheci. 

—  Ele  merecia  ter  uma  família.  —  Hayden  olhou  para  frente,  como  se refletisse sobre o assunto. — É um menino de coração gigante. 

Sarah  se  emocionou  ao  ouvir  aquilo  vindo  de  um  homem  de  classe superior.  Sempre  acreditou  que  os  ricos  não  tivessem  coração,  mas  Hayden Castle  lhe  provou  em  menos  de  vinte  e  quatro  horas  que  era  possível  ter nascido  em  uma  família  abastada  e  ser  uma  pessoa  altruísta.  Infelizmente, não  podia  deixar  de  ter  essa  conclusão.  A  maioria  das  pessoas  via  Willy

como um peso, um garoto problemático, sem futuro. Sarah apenas enxergava o menino abandonado em busca de amor e segurança. 

— Eu faria qualquer coisa para ajudá-lo. — Ela garantiu. 

— Qualquer coisa? — inquiriu, cético. 

—  Sim  —  afirmou.  —  Caso,  estivesse  ao  meu  alcance,  eu  trocaria  a minha felicidade pela de Willy. 

Hayden levou um choque ao ouvir aquilo. Apesar de existir convicção em suas  palavras,  perguntou  se  ela  faria  isso  mesmo?  Será  que  Sarah  Winter abriria mão de seus sonhos e de sua própria vida para ver um ladrãozinho de East  End  feliz?  Algo  dizia  a  Hayden  que  aquela  jovem,  apesar  de  ser  uma pessoa  muito  racional,  não  tinha  experiência  suficiente  para  conhecer  as próprias limitações. 

— É muito corajosa, senhorita. — Ele garantiu. 

Ela  desviou  o  olhar  para  as  pessoas  que  chegavam  ao  salão,  ficando tímida com aquele elogio. Fora chamada de muitas coisas na vida, mas nunca exaltaram  sua  coragem.  Sarah  acreditava  que  era  uma  covarde.  Não conseguia  sequer  encarar  aquele  homem  sem  sentir  um  pavor  imenso  do abalo que ele causara em sua existência tão utópica. 

—  Senhor  Castle.  —  Irmã  Lucy  o  chamou.  —  A  madre  superiora perguntou se poderia reparar algumas telhas do convento — pediu sem graça. 

— Contratamos uma pessoa para tal procedimento, mas ela não compareceu. 

E  o  senhor  parece  entender  dessas  coisas,  dado  que  arrumou  até  mesmo portas e as janelas quebradas. 

Estava ali mesmo. Não custava ajudar. Precisava ficar até mais tarde e se certificar de que Willy não diria nada a senhorita Winter. 

Hayden passou o resto da tarde ajudando as freiras e acabou por conhecer a Madre Superiora. Madre Rachel era uma mulher baixa, de olhar agradável. 

Segundo  a  irmã  Lucy,  ela  estava  à  frente  do  convento  há  quase  cinquenta anos e fora ela a fundadora do centro de ajuda aos mais necessitados. 

—  O  senhor  fez  muito  hoje,  senhor  Castle.  Muito  mais  que  ingleses católicos  que  moram  aqui  ao  lado  fariam.  —  Ela  lhe  sorriu  quando  ele terminou os principais serviços. — Não sei como lhe agradecer. Acredito que um homem ocupado como o senhor, não precisava estar aqui. 

—  Eu  gosto  de  ajudar  e  quis  passar  o  dia  aqui,  madre.  —  Ele  parou  de caminhar e encarou a madre. — Conheci a senhorita Winter. 

—  Oh,  sim.  Ela  é  uma  jovem  muito  querida  por  nós.  Desde  criança,  ela

vem  todos  os  dias  no  convento  nos  ajudando  —  falou  com  carinho.  —

Infelizmente, o pai nunca permitiu que se tornasse freira. 

— E por que ele nunca permitiu? 

—  Bem,  senhor  Castle.  John  Winter  não  é  um  exemplo  de  cidadão  e venderia  a  própria  mãe  se  pudesse.  Acredito  que  ele  almeja  um  casamento vantajoso para a filha mais velha, contudo, lhe falta um dote. 

Hayden  precisava  concordar  com  a  madre.  O  homem  ia  vender  as próprias filhas. 

—  Entendo.  —  Ele  refletiu.  —  E  o  convento  não  pode  aceitá-la  sem  o consentimento do pai? 

— Não. 

—  Madre,  a  senhora  acredita  que  a  senhorita  Winter  seria  uma  boa esposa? 

A Madre deu um sorriso complacente. 

— Senhor Castle, não é o primeiro homem a se interessar por ela. Sarah é uma mulher linda, de coração puro. Mas ela colocou na cabeça que quer ser freira e parece que nada é capaz de fazê-la mudar de ideia. 

— Talvez, ela não tenha escolha, madre. — Ele a encarou, preocupado. 

— O senhor sabe de alguma coisa? — A madre quis saber. 

— Há algo que preciso lhe contar. 

— E o que seria? — Ela franziu o cenho, apreensiva. 

— Tenho que tomar uma decisão com relação a senhorita Winter. Espero poder lhe confiar meus receios, pois não tenho muito tempo. Talvez, menos de vinte e quatro horas. 

— Claro, senhor Castle. Ajudarei no que for possível. 

—  Não  passei  o  dia  em  seu  convento  por  acaso,  madre.  Eu  queria conhecer melhor a senhorita Winter e estou fascinado por ela... — Ele contou e voltaram a caminhar pelo corredor do vazio. 







WILLY  SORRIU  PARA  Hayden  quando  ele  voltou  para  o  salão.  Sarah olhou na mesma direção que o garoto e respirou, derrotada. Pelo visto, aquele homem  não  tinha  planos  de  ir  embora  tão  cedo.  O  garoto  correu  e  parou diante dele. 

— O senhor está aqui! — falou, entusiasmado. 

— Sim. — Hayden se ajoelhou diante dele e o encarou. — Posso contar com você, não é? Não vai dizer aquele segredo para ninguém! 

—  Promessa  é  dívida.  —  O  menino  beijou  os  dedos  da  mão.  —  Além disso, descobri uma informação importante. 

— E o que é? 

Willy se aproximou dele e disse em seu ouvido:

—  Farão  o  leilão  amanhã  à  noite  —  sussurrou.  —  E  muitos  homens distintos e ricos foram convidados para comprá-las como amantes ou esposas. 

E afastou-se. 

Hayden sentiu o sangue ferver e ergueu-se. Imaginou Sarah Winter sendo comprada por um homem abominável e tocando-a de forma lasciva, quando ela não queria. Ele não sabia dizer qual seria o pior futuro para ela: a amante sem  valor  algum  ou  a  esposa  sem  amor.  As  duas  teriam  o  mesmo  resultado para Sarah: o inferno na terra. E ela podia ter mais. 

—  Prometeu  que  faria  algo  por  ela.  —  O  menino  recordou  enquanto  o

encarava. 

—  Pode  ficar  tranquilo,  pequeno.  —  Ele  devolveu  muito  sério.  —  Não vou deixar que façam mal à senhorita Winter. 

— Vai cuidar dela de verdade? — O garoto insistiu, preocupado. 

— Prometo por minha honra, já lhe disse — afirmou. 

Willy ficou satisfeito. Hayden atrapalhou o cabelo dele e ergueu-se. Sarah estava  atrás  do  balcão  novamente.  Ela  baixou  o  olhar  para  as  mãos, constrangida por ele tê-la pego olhando também. Hayden foi até ela e sorriu para as freiras. 

— Sinto em ter que deixá-las, mas necessito partir. 

Era  para  Sarah  ficar  aliviada,  e  de  algum  modo  estava.  Porém,  aquela sensação incômoda de que não o veria de novo passou como uma leve brisa por seus pensamentos mais ocultos. 

— Que pena, senhor Castle. — Irmã Judith lamentou. — Virá nos visitar novamente? 

— Provavelmente não, irmã. — Ele garantiu. – Partirei logo para casa. 

Sarah ergueu o olhar para ele e deparou-se com aquele par de olhos azuis febris. 

— Obrigado por tudo. — Ele fez mesura. 

E partiu com uma confiança inabalável. 

—  O  senhor  Castle  além  de  bonito  é  um  homem  muito  educado,  não  é, Sarah? — Irmã Lucy a cutucou. 

Sarah mirava o homem que atravessava a porta sem olhar para trás. Não o encontraria novamente e sentiu-se mal, por fim, ele fizera tanto pelo convento e ela sequer o agradecera. Onde estavam seus bons modos? Um dos homens estava com a mão estendida aguardando que Sarah lhe entregasse a vasilha de sopa, mas a única coisa que ela conseguia fazer era sentir uma culpa enorme por  deixar  um  homem  tão  bom  partir  sem  dizer  o  quanto  ele  fizera  o  bem. 

Não queria que ele levasse dali uma péssima impressão dela. 

Deixou  a  vasilha  em  cima  do  balcão  e  saiu  correndo.  Esbarrando  em algumas pessoas, esquecendo até mesmo de colocar seu casaco. As freiras se entreolharam e sorriram fascinadas com a impetuosidade da juventude. 

Sarah  parou  à  porta  olhando  ao  redor,  respirando  o  ar  frio.  Seu  coração batia descompassado e o viu seguindo pelo fim da rua. 

— Senhor Castle. — Ela gritou e começou a correr. 

Hayden franziu o cenho ao ouvir alguém gritar seu nome. Olhou para trás

e viu Sarah Winter correndo em sua direção. 

—  Senhorita  Winter?  —  perguntou,  perplexo  quando  ela  parou  diante dele, ofegante. — Aconteceu alguma coisa? 

Ela fez que sim. 

—  Não  me  despedi,  senhor  Castle  —  falou  tentando  controlar  a respiração. — E não agradeci por tudo que fez por nós. 

Sentiu-se exultante pela atitude de Sarah. Sem dúvida, ela era uma caixa de  surpresas.  De  tudo  que  vivera,  o  fascínio  que  ela  lhe  causou  naquele momento foi o mais prazeroso. 

—  Não  precisa  agradecer,  senhorita  Winter  —  respondeu  sentindo  a pulsação acelerar. — Atendi ao pedido que me fez ontem à noite. 

Ela não compreendeu. 

— Eu lhe fiz algum pedido? 

—  Sim.  Disse  que  para  lhe  pagar  o  fato  de  ter  salvado  a  minha  vida,  eu deveria ajudar pessoas que precisavam. — Ele a fez lembrar. 

Sarah  não  conteve  a  risada.  Sequer  poderia  imaginar  que  ele  fizera  tudo aquilo por causa de um simples conselho. 

—  Sua  sugestão  fez  do  meu  dia  inesquecível,  senhorita.  —  Ele  deu  um passo para ela e pegou a mão delicada. — Jamais me esquecerei da senhorita, de sua bondade e respeito às pessoas que não tem nada a lhe oferecer. 

Com  intensa  emoção,  ela  assistiu  Hayden  erguer  sua  mão  e  beijá-la  de novo. O corpo de Sarah fremiu e soltou a respiração bem devagar enquanto sentia  os  lábios  quentes  sobre  sua  pele.  Um  arrepio  subiu  por  suas  costas quando o olhar azul se ergueu para ela. 

Hayden tocou a pele de Sarah com os lábios e pensou que queria mais que beijar a mão. Queria subir pelo braço, até chegar ao delicado pescoço e vê-la fechar os olhos e se entregar ao toque dele. 

Havia  perdido  todo  o  bom  senso  e  não  se  importava  nenhum  um  pouco. 

Era um homem intenso demais para se contentar com pouco. Ele precisava de mais. 

Sarah  retirou  a  mão  e  olhou  para  baixo.  Hayden  segurou  o  queixo delicado com a ponta dos dedos e a obrigou a encará-lo. 

— Algo me diz que esta não será a última vez que vamos nos encontrar... 

Não  era  uma  promessa,  mas  ela  se  aferrou  àquelas  palavras  como  se dependesse disso para viver. 

Ele abaixou-se o suficiente para aproximar seus lábios da boca feminina, 





mas  não  a  beijou  como  desejava  fazer.  Sarah  merecia  mais  que  um  beijo perdido em uma rua horrível de East End, com ratos e baratas se rastejando pelo chão. Ele podia lhe dar mais. Sarah sentiu a respiração do senhor Castle contra os lábios, seus pensamentos ficaram desorganizados e fechou os olhos. 

Hayden  prolongou  aquela  tortura  até  que  seu  desejo  chegou  ao  limite  e, então, se afastou. 

Sem  dizer  mais  nada,  ele  se  virou  e  partiu  a  passos  largos  sumindo  pela névoa que cobria a rua. Sarah saiu do torpor que a dominava e abriu os olhos, aturdida. Sentia-se presa a um vendaval e lançada por metros de distância de seu  próprio  bom  senso.  Olhou  ao  redor  para  ter  certeza  que  ninguém  fora expectador daquela cena dissoluta e voltou correndo para o salão, sem sequer notar o frio, seu corpo estava em chamas. 





— Sarah? 

A voz de Barbarah soou quando Sarah entrou em casa. 

Sarah  fechou  a  porta  e  voltou-se  para  a  irmã  que  permanecia  sentada  na cadeira  próxima  ao  fogão.  Parecia  mais  frio  naquela  noite.  Barbarah  era  a mais  linda  das  irmãs  com  seus  cabelos  dourados  e  olhos  azuis  como  o  céu, lograva  de  um  encanto  único.  A  inusitada  peça  que  lhe  atrapalhavam  eram aqueles óculos de lentes grossas, sem os quais ela não enxergava um palmo à frente. 

—  Boa  noite,  querida.  —  Sarah  se  aproximou  e  beijou  o  alto  de  sua cabeça. 

Barbarah ajeitou o cobertor em cima dos ombros. 

— Papai ainda não retornou — observou como sempre preocupada. 

—  É  domingo,  Babi  —  chamou-a  pelo  apelido  carinhoso.  —  Ele  deve retornar  amanhã  bem  próximo  ao  horário  do  almoço  —  comentou  puxando uma cadeira para se sentar ao lado da irmã. — Sabe como ele é. 

— Sim, eu sei — concordou, melancólica. 

— O que foi? — perguntou, preocupada. Barbarah sempre fora tão cheia de vida. Estava amuada. 

— Acho que é saudade da mamãe — respondeu e encarou Sarah. 

— Também sinto falta dela, Babi. 

— Será que um dia a saudade vai passar? 

— Creio que não — fez que não. 

Elas  ficaram  algum  tempo  em  silêncio  e  Sarah  agradeceu.  Sua  cabeça estava dando voltas e queria ficar em silêncio, mas Barbarah prosseguiu:

— Acredita que nossa vida pode mudar da noite para o dia? E num piscar de olhos coisas que não esperamos podem acontecer para melhor? 

Como sempre, a mentira incomodava Sarah profundamente. 

— Acredito — falou a verdade. 

Sarah pensou em Hayden. 

Desde  a  noite  anterior,  quando  ele  partira,  não  tivera  notícias  dele. 

Durante  o  dia  todo,  ela  se  pegou  olhando  para  a  porta  do  salão  da  igreja, ansiosa  por  sua  chegada.  Por  mais  que  não  quisesse  admitir,  a  aparição daquele  homem  havia  mexido  com  seu  íntimo  de  uma  forma  singular.  Não conhecia palavras que definiriam o que derrotava o seu orgulho quando seus pensamentos deslizavam para as recordações do senhor Castle tão recentes e vívidas em seu corpo. Até mesmo Willy pareceu preocupado com a falta de informações. 

— Sei que quer ser freira, mas... — titubeou procurando as palavras certas para não provocar o gênio da irmã mais velha. — Nunca teve vontade de ser amada por alguém, Sarah? De forma extraordinária? 

Caso Barbarah tivesse lhe perguntado isso antes de sexta-feira, Sarah não hesitaria  em  responder  que  não.  Todavia,  quando  a  figura  forte  de  Hayden Castle não lhe saía da cabeça, ela já não possuía mais a certeza de nada. 

— Sim, eu já tive — confessou quase em um sussurro. 

Barbarah  arregalou  os  olhos  que  ficaram  enormes  atrás  das  lentes  dos óculos  e  levou  as  mãos  aos  lábios  para  não  gritar  e  acordar  Delilah  que dormia no quarto. 

— Sarah... 

— Recuso-me a discutir. — Sarah a cortou. 

— Quem é ele? — perguntou, curiosa. 

—  Não  é  ninguém  que  você  conheça,  Babi  —  garantiu  olhando  para  o fogo. 

— Jamais imaginei que... 

—  Eu  poderia  gostar  de  alguém?  —  completou  as  palavras  da  irmã  e Barbarah anuiu. — Também não — balançou a cabeça em negativa. — Mas já passou — respirou fundo. — Ele se foi. 

E  aquilo  doía  dizer  muito  mais  que  qualquer  outra  coisa  na  vida.  Nunca mais o encontraria. Ao voltar para sua realidade tão perfeita, com certeza ele se esquecera dela. Ergueu-se. 

—  Chega  de  perguntas  por  hoje.  Vamos  rezar  e  dormir  —  mandou.  —

Amanhã tenho que estar cedo no salão para ajudar as freiras — comentou. E

sem permitir que Barbarah lhe questionasse com suas bisbilhotices, encerrou a conversa e foi para o quarto se deitar. 

Mas não conseguiu adormecer. Tinha medo de não mais fechar os olhos e não  pensar  no  senhor  Castle.  Que  tipo  de  tentação  era  aquela  que  corroía  a sua  alma?  Jamais  voltaria  a  repetir  tais  palavras  a  alguém.  Aquele  segredo morreria com ela: Hayden Castle, o fazendeiro americano, roubou a atenção de Sarah Winter e levou seu coração com ele para o outro lado do mundo. 







SARAH SENTIU O coração quebrar quando as irmãs partiram. Ela ficou sentada  na  cadeira  velha  da  cozinha  olhando  para  o  nada.  Pegou  os  óculos quebrados  de  Barbarah  e  o  olhou  com  pesar.  John  Winter  o  havia  quebrado sem piedade, deixando a irmã completamente cega. 

O  pai  chegara  há  poucas  horas,  e  avisou  que  havia  conseguido  um casamento para cada filha e teriam que partir, imediatamente. Em três dias na esbórnia, o pai conseguiu casamentos que em anos não apareceriam na vida de uma dama que vivia na pobreza e não possuía dote. 

Quando  Sarah  tentou  argumentar  dizendo  que  não  podia  se  casar  e  que iria para o convento, ele lhe acertou um tapa no rosto. Ela não esperava por isso ou pelas palavras que se seguiram:

—   Se,  por  qualquer  motivo,  vocês  forem  devolvidas,  terei  o  prazer  de levá-las  para  Whitechapel  e  ficarão  o  resto  de  suas  vidas  vendendo  seus corpos a homens imundos! 

Sarah preferia ser esposa de um estrangeiro protestante herege do que ser uma  prostituta.  A  ideia  lhe  dava  calafrios.  Embora  tivesse  suspeita  que  ser uma esposa por obrigação e deitar-se com um homem sem qualquer apreço, era  o  mesmo  que  se  igualar  a  uma  meretriz:  a  compra  de  uma  forma  de sobrevivência. 

Delilah  fora  prometida  a  um  comerciante  indiano,  Barbarah  a  um  nobre

da  Cornualha  e  ela  para  um  estrangeiro.  Esperava  que  fosse  verdade  e  as irmãs  ficassem  bem.  Não  conseguia  chorar,  estava  cansada  de  seu  pai  e daquela maldita vida. Antes de partirem, entregou a cada uma das irmãs um terço,  que  além  de  tornar-se  um  elo  entre  elas,  era  também  a  válvula  de escape para os pecados e a tentação para a nova vida que seguiriam. 

Pensou na melancolia que seria viver sem a companhia delas, sem saber sequer  se  voltariam  a  se  encontrar.  Olhou  para  os  óculos  quebrados novamente  e  sentiu  um  nó  na  garganta  ao  imaginar  como  Barbarah  ficaria sem eles, e principalmente, quem a livraria das enrascadas que se metia por ser curiosa demais e se meter aonde não era chamada. Quem aconselharia as irmãs?  Quem  as  faria  rezar  quando  estivessem  pecando?  E  quem  aliviaria  a solidão de Sarah? Quem faria de seus dias menos tediosos e lhe olharia com tanto amor e carinho, mesmo quando seu gênio forte prevalecia? 

Vê-las partir foi como arrancarem seu coração. O olhar triste de Barbarah carregado  de  lágrimas  quase  fez  Sarah  chorar,  mas  ela  se  manteve  firme. 

Precisava ser forte, para que as irmãs se espelhassem nela e também fossem. 

Teria que abandonar Londres para sempre e nunca mais veria as pessoas que  tanto  gostava.  Sentiu  uma  angústia  profunda.  Determinada,  ergueu-se. 

Precisava  se  despedir  das  freiras  e  deixar  um  recado  para  Willy.  Voltaria rápido. Não poderia partir sem falar com eles antes. 

—  Aonde  pensa  que  vai?  —  O  pai  perguntou  quando  a  viu  se  dirigir  à porta.  Ele  saiu  do  quarto  quando  a  ouviu  se  movimentar  pela  casa.  Usava  a mesma roupa desde o enterro de sua mãe, ela se perguntara quando foi que o pai  fez  sua  higiene  pessoal  pela  última  vez.  Ele  estava  fedendo  como  um porco no chiqueiro. 

— Vou até a igreja me despedir das freiras — falou colocando o casaco. 

— Não ouse fugir! — Ele ameaçou com o dedo em riste. 

Sarah o olhou, ressentida. Aquele homem de olhar severo, rosto enrugado, com aspecto desleixado e que fedia à bebida era seu pai. Infelizmente. Queria lhe  responder  mal,  dizer  que  não  era  covarde  como  ele.  Mas  engoliu  suas palavras  mal-educadas  em  respeito  à  autoridade  que  o  pai  representava  em sua vida. 

— Prometo que não vou demorar. 

John se aproximou e sorriu para a filha, débil. Como se quisesse de algum modo dizer que estava tudo bem. 

— Sempre foi a mais obediente. — Ele ergueu a mão para lhe acariciar o

rosto, mas Sarah se esquivou. 

Depois do que fez, não podia esperar que ela reagisse de outra forma. Mas ele era o homem da casa, o chefe e não ia se desculpar por ela tê-lo desafiado. 

— Não demore — pediu, ríspido e se afastou. 

Ela aquiesceu e saiu apressada pelas ruas sujas e fedidas do bairro. Estava mais  frio  do  que  o  normal  e,  ela  abraçou  o  próprio  corpo  enquanto caminhava. 

Na verdade, seu coração sabia que não estava indo se despedir apenas das freiras  ou  deixar  um  recado  para  Willy.  Ela  queria  saber  se  o  senhor  Castle retornara  ao  convento.  Poderia  parecer  loucura,  mas  diante  daquele  fato absurdo de casamento arranjado, ela não se oporia em fugir com o americano se ele quisesse. 

Como  estava  sendo  tola!  Naquele  momento,  o  senhor  Castle  estava voltando para casa, e nem devia se lembrar de seu nome ou que a conhecera. 

Mas de forma tardia, Sarah descobriu que no coração não se mandava, e ela pensava naquele homem mais do que qualquer outra coisa em sua vida. Era bom  e  ruim.  Tinha  medo  e  necessidade.  Como  se  precisasse  de  água  para saciar sua sede e não conseguisse mais encontrá-la. 

De repente, sentiu um arrepio na nuca e olhou por cima do ombro, notou que dois homens a seguiam. Ela os conhecia de vista, era Palmer Winston e George Lee, dois arruaceiros e ladrões acostumados a perturbar os moradores roubando  seus  magros  pagamentos  ou  batendo  em  pais  de  família  pelo simples prazer de causar problemas às pessoas. Eram covardes, o pior tipo de gente que existia. 

Ajeitou  a  postura  e  começou  a  andar  mais  depressa.  A  igreja  não  estava muito  longe,  apenas  mais  um  quarteirão  e  estaria  em  segurança.  Ouviu  os passos mais rápidos e olhou para trás e os viu correrem em sua direção. Ela começou a correr, mas George foi mais rápido e a alcançou batendo o corpo dela contra a parede e colocando uma faca em seu pescoço. Sarah sentiu falta de ar e o corpo todo doeu. O medo escorreu por seu sangue. 

—  Não  grite  e  tudo  vai  ficar  bem  para  você,  benzinho  —  avisou segurando o rosto dela com força, fazendo doer. Ele era baixo e gordo, e suas roupas  sempre  pareciam  menores  do  que  o  normal,  salientando  sua obesidade. 

Ela não gritou. Estava aterrorizada com o que poderiam fazer a ela. Eles a seguraram pelo braço e praticamente a arrastaram para o beco mais próximo, 

ela tentou se esquivar, mas eles a ergueram e os pés de Sarah balançaram no ar. Eles a levaram para trás da caixa de lixo alta. 

— O que vocês querem? — perguntou, com medo. 

A  última  coisa  que  precisava  era  ser  tocada  por  aqueles  homens  sujos. 

Ouvira muitas histórias do que eles faziam com as mulheres que costumavam atacar  e  seu  coração  gritou  de  desespero.  Que Deus me salve!   Ela  implorou em pensamento. 

— Divertir um pouco... — Winston respondeu. O homem magro, com o rosto marcado por uma grossa cicatriz, se aproximou com o olhar lascivo. 

—  Ande,  depressa.  —  George  avisou  o  comparsa.  —  Não  temos  muito tempo. 

— O quê? — Ela olhou de um para o outro. 

Winston  se  aproximou  dela  e  Sarah  gritou  a  plenos  pulmões  fazendo  as pombas em cima dos prédios voarem. Ela o empurrou e ele riu. Aproximou-se de novo e quanto tentou beijá-la, Sarah o mordeu. 

— Sua maldita! — Ele levou a mão à boca e viu o sangue. 

—  Acho  que  ela  não  gostou  de  você!  —  George  debochou.  —  Deixe-a comigo. 

— Não! — Winston tirou o cinto da calça e sorriu com maldade. — Vou dar  uma  lição  nessa  vadia  antes  de  mostrar  a  ela  que  sou  um  homem  de verdade. 

Ele  ergueu  a  mão  e  Sarah  não  se  encolheu.  Ela  ia  lutar  até  a  morte defendendo  a  si  mesma,  não  importava  o  quanto  sofresse.  Tinha  mais  fome pela vida, do que desespero pela morte. Um assovio soou no ar e um chicote enlaçou  o  pulso  de  Winston  e  o  puxou,  fazendo-o  desequilibrar  e  cair  de costas. George olhou para o homem que se aproximava envolto em uma capa negra e um chapéu impedindo que Sarah o reconhecesse. 

O recém-chegado puxou o chicote de volta e quando George fez menção de  atacá-lo,  o  desconhecido  lançou  o  açoite  em  seu  pescoço  e  o  puxou fazendo-o  cair.  Winston  levantou-se  e  tentou  atacar  o  estranho  que  se defendeu  do  soco  e  o  chutou  no  peito,  fazendo  o  ladrão  desabar  de  costas, novamente. O chapéu do homem caiu e Sarah reconheceu o senhor Castle e seu coração bateu descompassado. 

O que ele fazia ali? 

George  não  conseguia  respirar  e  o  Hayden  tirou  a  espada  da  cintura  e apontou para ele. 

—  Um  homem  que  deflora  uma  mulher,  não  merece  viver.  —  Sua  voz soou sem piedade. 

Ela  não  conhecia  aquele  lado  obscuro  dele  e  imaginou  que  fora  daquele modo que ele agiu durante a guerra, sem piedade com seus inimigos. 

Winston  ergueu-se  e  foi  para  cima  de  Hayden  com  uma  pequena  e ridícula faca nas mãos, gritando. O americano apenas ergueu a espada e lhe atravessou  o  peito,  enquanto  George  morreu  sufocado.  Hayden  puxou  o chicote  de  volta  e  tirou  a  espada  do  peito  de  Winston.  E  então  olhou  para Sarah. 

Ela  não  conseguia  respirar.  Sua  cabeça  girava  pelo  medo  e  o  pavor  de verem  dois  homens  serem  mortos  sem  piedade.  E  por  reencontrar  o  senhor Castle de forma tão abrupta. Quem era ele? Um demônio? 

— A senhorita está bem? — Ele perguntou depois de guardar a espada na cintura e se aproximar dela. 

Sarah abriu os lábios, mas sua voz não saiu. Ela não queria, mas sabia que ia desmaiar. Agarrou-se a ele antes de sentir a escuridão tragá-la. 







SARAH PISCOU ALGUMAS vezes antes de seus olhos se acostumarem a  luz  da  vela  sobre  o  móvel,  ao  lado  da  cama.  Levou  alguns  segundos  para firmar a visão no que estava a sua frente: Hayden estava dormindo em uma poltrona, ao lado de sua cama. Em seu quarto, não havia poltrona de couro. 

Ela  dormia  em  uma  única  cama  com  Delilah  e  Barbarah.  Ergueu-se  o suficiente  para  ver  a  cama  com  dossel  branco  e  móveis  tão  novos  e  bonitos que pareciam peças valiosas. 

E  o  que  aquele  homem  fazia  ali?  Ele  salvara  sua  vida  das  mãos  de Winston  e  George.  Seu  coração  bateu  rápido  e  ela  engoliu  em  seco  ao recordar-se que deveria ter voltado para casa e aguardado pelo futuro marido. 

Céus! Seu pai a mataria quando retornasse. E pior, se o tal estrangeiro tivesse desistido do casamento, ele a mandaria para um prostíbulo sujo. 

Angustiada,  virou-se  para  colocar  as  pernas  para  fora  da  cama  e  sentiu uma dor forte nas costas. Aqueles imundos haviam batido suas costas contra a parede. Hayden acordou e seus olhos azuis brilharam ao vê-la bem. Sarah sentiu uma mistura de medo e ansiedade. 

—  Vejo  que  está  melhor.  —  Ele  disse  deixando  um  sorriso  deslizar  por seus lindos lábios. 

— Onde estou? 

— Estamos na casa do Duque de Orange — respondeu. 

— O quê? — arregalou os olhos, confusa. — O que eu faço na casa de um Duque? 

Olhou  para  si  mesma  e  notou  que  estava  apenas  de  camisolão.  Puxou  o cobertor  e  o  colocou  sobre  os  ombros,  estava  com  os  braços  expostos  e  os tornozelos, isso era inadmissível! 

— Onde estão minhas roupas? — quis saber, envergonhada. 

— Seu vestido estava rasgado — apontou para a cadeira mais próxima. —

A  dama  de  companhia  da  Duquesa  a  trocou  —  explicou  antes  que  ela  o agredisse pensando o pior. 

Deveria  estar  feliz  por  reencontrá-lo.  Porém,  a  ideia  de  que  estava prometida a outro e teriam que se separar outra vez, rasgava seu coração. 

— Preciso dele e necessito voltar para casa — ergueu-se e ele também. —

Meu pai me aguarda e não posso me demorar. 

Embora soubesse que sendo noite, estava perdida com o atraso em voltar. 

Seu pai a castigaria severamente. 

— Não precisa regressar para casa. — Ele falou. 

— Claro que necessito, senhor. — Achou melhor se explicar. — Sei que está  tentando  me  ajudar  pelo  que  lhe  fiz  outro  dia,  mas  lhe  garanto  que  me levando até minha casa, me fará um imenso favor. 

— Não farei isso — respondeu, secamente. 

Sarah o encarou sem entender nada. 

— Como não? Acaso sou sua prisioneira? 

— Não — assegurou para alívio dela e fez uma pausa antes de revelar: —

Mas é minha futura esposa. 

Sarah  sentiu  como  se  estivesse  em  frente  a  um  abismo  e  a  vida  a empurrasse. Caiu sentada na cama. 

— O quê? — Seus olhos verdes se ergueram para ele, incrédulos. 

— Era a mim que estava esperando esta manhã, em sua casa, senhorita —

esclareceu. 

Um misto de decepção e mágoa a invadiram. Agora, entendia porque ele apareceu e a salvou de Winston e George. Ele deve tê-la seguido quando ela saiu de casa. 

— Por quê? — Ela o questionou quase sem voz. 

— Quando seu pai fez o leilão, eu a comprei — revelou. 

Sarah não podia acreditar no que acabara de ouvir. 

— Leilão? — questionou achando tudo aquilo um grande absurdo. 

—  Sim.  —  Ele  estranhou  que  ela  não  soubesse.  —  Seu  pai  leiloou  a senhorita e suas irmãs em uma sala secreta em um prostíbulo. 

Sarah sentiu a boca secar e respirou com dificuldade, controlando-se para não chorar diante daquele homem. Vendida como uma mercadoria barata em um  prostíbulo?  Não  deveria  estar  surpresa  vindo  de  seu  pai,  mas  era humilhante  e  apenas  demonstrava  o  quanto  ele  não  sentia  nada  pelas  filhas. 

Pensara que ele fizera isso para protegê-las, por amor. Mas não. John Winter conseguia provar o quanto podia ser miserável. 

— Está se sentindo bem? — aproximou-se, preocupado. 

— Água. — Ela pediu. 

Hayden atravessou o quarto para pegar a água sobre o móvel e encheu o copo antes de retornar e lhe entregar. As mãos de Sarah estavam trêmulas e ela mal conseguia segurá-lo. 

— Não sabia da intenção de seu pai? — Ele a questionou apenas para ter certeza que Willy não dissera nada a ela. 

Sarah fez que não e o encarou:

— Eu estava prestes a tornar-me freira, senhor. — Sarah bebeu mais água e enxugou a lágrima teimosa. — Jamais passou pela minha cabeça que meu pai cometeria tamanho absurdo. 

— Era isso ou ser prostituta — explicou. — Na verdade, a primeira ideia de seu pai era leiloar a virgindade das filhas, e dá-las a um gigolô chamado Roger Klain. 

Sarah  não  pensou  que  poderia  ficar  pior.  Bebeu  mais  água  e  quase engasgou.  Ele  puxou  uma  cadeira  e  se  sentou  de  frente  para  ela.  Sarah conhecia o sujeito a quem Hayden se referia. Era o pior indivíduo que ouvira falar.  Sempre  souberam  que  seu  pai  tinha  uma  grande  amizade  com  este homem,  motivo  das  brigas  de  sua  mãe.  Contudo,  sequer  passou  por  sua cabeça que ele agiria de forma tão baixa. 

— E como justo o senhor foi me comprar? — perguntou, confusa. 

— Willy me contou depois que foi embora na sexta-feira — confidenciou. 

— Por que ele não me disse nada? — indagou, angustiada. 

— Ele tentou, mas a senhorita se recusou a ouvi-lo — lembrou-a. 

Sarah  fechou  os  olhos  por  um  instante.  Era  verdade.  E  no  outro  dia pensou  em  interrogá-lo,  mas  a  presença  do  senhor  Castle  e  tudo  o  que aconteceu entre eles a fez se esquecer do assunto. Mesmo assim, ela o fitou com mágoa. 

— E por que não me contou tudo, senhor Castle? 

—  Willy  ouviu  seu  pai  e  o  tal  Roger  Klain  conversarem  e  eles  o  viram. 

Caso  eu  tivesse  lhe  contado,  a  senhorita  ou  suas  irmãs  teriam  feito  alguma coisa para impedi-lo e eles matariam Willy. 

Sarah levou as mãos aos lábios, chocada. 

— Porém, acredito que não poderia fazer muito a seu favor, tendo seu pai agido  em  suas  costas  e  de  suas  irmãs  —  explanou.  —  Não  conseguiriam  ir muito longe sem dinheiro e contatos que pudessem ajudá-las. 

Sarah  sentiu  um  calafrio  pelo  corpo.  A  única  coisa  que  desejava  era acordar daquele pesadelo. De repente, sua vida virara de cabeça para baixo. 

—  Como  eu  estava  lhe  dizendo,  a  senhorita  e  suas  irmãs  tiveram  uma sorte inexplicável. Todos os homens que as arremataram, fizeram com intuito de conseguir esposas e não prostitutas. 

Sarah  não  sabia  se  ficava  aliviada  ou  se  preocupava  ainda  mais  pelas irmãs.  Que  tipo  de  humilhações  passariam  por  terem  sido  compradas  e  não escolhidas? 

—  Céus!  —  Ela  sussurrou.  —  Não  posso  acreditar  que  isso  está acontecendo  comigo.  Não  precisa  se  casar  comigo  se  não  quiser.  Posso trabalhar e pagar o que deu ao meu pai — considerou. 

Ele fez que não. 

—  Teria  que  trabalhar  para  mim  uma  vida  toda  e  talvez  não  saudasse  a dívida. Acredito que durante muitos anos seu pai não precisará sequer pensar em trabalhar. 

Ela  não  teve  coragem  de  perguntar  o  valor  que  pagara.  Embora,  pelas palavras dele soubesse que deveria ser mais do que um dia ganharia em sua vida  toda,  era  humilhante  demais.  Leiloada  por  um  pai  e  comprada  por  um americano de olhar arrogante. 

—  Nada  do  que  eu  disser  o  fará  mudar  de  ideia  em  se  casar  com  outra mulher e me deixar seguir para o convento, não é? — solicitou, exausta. 

— Não — falou, determinado. — Vamos nos casar amanhã — informou. 

— E assim que terminar meus negócios aqui na Inglaterra, nós iremos para a América. 

— O que quer de mim, senhor Castle? Um homem tão... — Ela hesitou. 

— Tão bem-apessoado como o senhor, não precisa se casar com uma mulher como eu. Sou de origem humilde, não tenho sequer um dote, boas maneiras ou educação adequada para ser esposa de quem quer que seja. 

—  Preciso  de  uma  esposa.  —  Ele  respondeu  como  se  fosse  a  situação mais óbvia do mundo. 

—  Sendo  amigo  de  um  Duque  poderia  se  casar  com  uma  nobre.  —

Cogitou. 

— Poderia..., mas não quero. E um casamento arranjado me pareceu mais adequado para o que necessito. 

— E o que precisa? — perguntou, curiosa. 

Ele se ergueu e caminhou pelo quarto antes de voltar-se para ela. 

—  Que  seja  a  esposa  mais  fiel,  companheira  e  amável  que  já  existiu  —

pediu. — Principalmente, na frente de qualquer pessoa que seja. Mesmo que nunca chegue a gostar de mim, exijo que nunca demonstre isso em público. 

Ela  arregalou  os  olhos,  pensou  que  ele  fosse  pedir  sua  alma.  E  quanto  a gostar dele, jamais poderia admitir que ele já a houvesse conquistado há dias. 

Sentia-se uma tola, ingênua e ridícula. 

— Exijo apenas respeito e compreensão de ambas as partes. 

Respeito? Era o mínimo. Porém, Sarah sabia como funcionavam as coisas no casamento. Gostava daquele homem e casada com ele, sua vida seria um inferno  como  fora  a  de  sua  mãe.  Precisava  partir  dali  e  voltar  para  o convento, mas ele não deixaria, por isso, decidiu fazer o jogo dele até decidir o que fazer para não participar daquela loucura de casamento arranjado. 

—  Acredito  que  nesses  termos  podemos  ter  um  casamento  tranquilo.  —

Ela ponderou sentindo a voz falhar. — Não precisa pedir estas coisas, senhor Castle — falou, sincera. — Estes são pontos naturais a que deve respeitar em uma relação. 

Sarah notou o alívio dele ao notar tais palavras. 

— A primeira vez em que nos encontramos, eu tive a impressão que era uma  mulher  sensata  e  não  errei  —  comentou.  —  Não  espero  romantismo entre  nós  —  prosseguiu  sem  tirar  os  olhos  dela.  —  Mas  exijo  deferência  e compreensão. 

Ficou claro que ele não gostava dela e embora fosse frustrante, Sarah deu graças aos céus por não ter nunca dito nada sobre seus sentimentos. 

—  Acredito  que  nesses  termos  podemos  ter  um  casamento  tranquilo.  —

Ela mentiu sentindo a voz falhar e pigarreou. 

— Não vou lhe exigir nada que não sejam suas obrigações como esposa. 

— Ele assegurou. 

Sarah fazia ideia das obrigações a que ele se referia e sentiu uma repulsa

profunda.  E  ele  notou.  Talvez  fosse  o  suficiente  por  um  dia  com  tantas informações. Ela precisava se acostumar com a ideia do casamento e comer alguma  coisa,  pelo  que  sabia  sobre  sua  vida  miserável,  não  deveria  ter comido nada até aquele momento. 

— Vou pedir que lhe tragam o jantar. Ou prefere se unir aos moradores da casa? — Ele quis saber. 

—  Estou  sem  fome,  senhor  Castle.  Depois  de  tudo  o  que  houve  hoje  a última coisa que preciso é comer. 

— E o que deseja? 

—  Ficar  sozinha  —  respondeu,  sincera.  —  Importa-se  de  me  deixar sozinha por algum tempo? 

—  Claro  que  não.  —  Ele  acatou  ao  pedido  dela.  —  Mas  se  precisar  de qualquer coisa, estarei no quarto ao lado. 

—  Ficarei  bem  —  prometeu.  —  Preciso  me  acostumar  a  todas  essas mudanças. 

Ele  concordou.  Pelo  menos,  ela  não  saltara  pela  janela  como  ele  temera no começo. Ela aceitara o fato melhor do que ele havia previsto. 

—  Tudo  bem.  —  Ele  acenou  com  a  cabeça.  —  Boa  noite,  senhorita Winter. 

— Boa noite, senhor Castle. 

Sarah  esperou  que  ele  saísse  e  levantou-se  e  foi  até  a  cadeira  pegar  seu vestido.  Não  ia  se  casar  com  aquele  homem.  Ao  fugir,  seu  pai  teria  que acertar  as  contas  com  ele  e  o  senhor  Castle  teria  que  arranjar  outra  esposa. 

Decidida, deixou o cobertor cair e começou a maquinar um plano para deixar a casa sem ser notada. Reencontrar Hayden Castle não fora tão bom como ela imaginara. Na verdade, não havia pensado em muita coisa, mas se casar por obrigação com um homem que a comprara em um leilão, mesmo sendo este homem alguém por quem tinha real apreço, não estava em seus planos. 







NÃO  FOI  DIFÍCIL  deixar  a  casa.  Vestida  como  estava,  foi  facilmente confundida  com  as  empregadas  e  deixou  a  propriedade  pelo  portão  dos fundos. Sem dinheiro, teve que caminhar por três horas até chegar à Igreja de Saint  Paul.  Em  nenhum  momento  se  arrependia  do  que  estava  fazendo. 

Quando  ele  notasse  sua  fuga  e  a  odiasse  por  isso,  o  senhor  Castle  teria  que encontrar outra noiva e um dia lhe agradeceria. 

Mesmo que sentisse pelo senhor Castle algo distinto, Sarah não era o tipo de mulher feita para casar. Diferente das outras irmãs mais novas, Delilah e Barbarah,  ela  nunca  sonhou  com  um  casamento,  em  apaixonar-se,  ou  até mesmo com a ideia de ter um homem ao seu lado. Sua vida sempre voltada para  os  serviços  da  igreja,  para  o  trabalho  com  os  mais  necessitados.  Havia nascido para ser a esposa de Cristo. 

Não  se  permitia  chorar.  Lágrimas  eram  para  pessoas  frágeis,  e  Sarah aprendera a ser forte, desde muito cedo. Era a irmã mais velha, tinha que ser exemplo  de  dignidade,  força  e  disciplina.  Por  isso,  encontrou  na  religião  o sustento  para  ser  a  melhor  irmã  que  Barbarah  e  Delilah  poderiam  ter. 

Doutrinou suas irmãs tementes a Deus e ensinou-as que em tudo deveriam ter paz, zelo e seguir os dez mandamentos cegamente. 

Embora as duas tivessem personalidades distintas daquilo que se esperava de uma mulher respeitável: Barbarah era a curiosidade em pessoa, e Delilah

gostava de demonstrar suas opiniões. O que para Sarah era um escândalo. A boa  mulher  era  submissa  e  silenciosa,  incapaz  de  fazer  qualquer  coisa indiscreta ou que revelasse parte de sua verdadeira personalidade. Para ela, a mulher  fora  criada  apenas  para  servir  a  Deus,  e  caso  não  se  tornasse  freira, deveria se casar, cuidar da família e ser submissa em todos os sentidos. 

Conversaria  com  a  madre  superiora  e,  no  dia  seguinte,  ingressaria  ao convento, realizando seu sonho. 

Deixou  seu  casaco  no  cabide  e  cumprimentou  a  todos  com  um  largo sorriso e tomou seu lugar de sempre. Seus pés incomodavam, acreditava que havia  bolhas  em  seus  delicados  pés  por  andar  tanto,  mas  sua  felicidade  em ajudar  era  tão  grande,  que  se  esqueceu  da  dor  e  continuou  seu  trabalho.  Ao fim da noite, ajudou a separar as doações para os que não tinham sequer uma roupa decente para fugir do frio. 

— Ganhamos muita coisa esse fim de semana. — Irmã Judith comentou. 

— E uma farta doação para a igreja. 

— Isso é bom. — Sarah sorriu. 

— Se quiser pode pegar alguma coisa, Sarah. 

—  Obrigada,  irmã.  Mas  meu  casaco  ainda  está  em  bom  estado.  Há pessoas que precisam mais. 

—  Nós  sempre  estamos  precisando  também,  Sarah.  Não  pode  ficar  se privando das boas coisas para sempre dar às pessoas... 

— De que adianta eu ter muito, se o outro que está ao meu lado não tem nada?  —  forçou  um  sorriso.  —  Não  conseguiria  dormir  com  isso  —

assegurou e mudou de assunto. — Não vi Willy essa noite — estranhou. 

—  Ele  não  apareceu  na  missa  de  ontem  e  também  para  jantar  e  nem  no almoço de hoje. 

Sarah ficou preocupada. 

— Será que aconteceu algo com ele, irmã? 

— Peço a Deus que não. — Ela fez que não, angustiada. — Willy está em nosso coração. 

E  no  de  Sarah  também.  Queria  tanto  que  ele  fosse  feliz  e  uma  família  o adotasse. Willy era tão inteligente. Aprendera a ler e escrever sozinho. Fazia contas de cabeça e parecia conhecer todos os assuntos que o cercavam. Caso, ele tivesse alguém que cuidasse dele e o levasse a uma boa escola, poderia se tornar um professor, ele era bom em ensinar. Sarah por diversas vezes o viu ensinando os mais velhos a ler os cartazes nas ruas. 

Terminaram  e  ela  voltou  para  o  salão  repleto  de  pessoas  deitadas  nos colchões.  Pela  primeira  vez,  seu  coração  encolheu.  Não  havia  um  lar  para voltar,  estava  sozinha.  Felizmente,  tinha  onde  se  abrigar,  por  isso,  dormiria no  salão  e,  no  dia  seguinte,  pediria  uma  audiência  para  a  madre  superiora. 

Pegou  o  casaco  e  vestiu.  Estava  frio  e  se  ressentiu  de  não  trazido  um cobertor, mas a última coisa que precisava era ser chamada de ladra. 

Ouviu  alguns  homens  comentando  sobre  a  morte  de  Windsor  e  George, mas  ninguém  conhecia  a  identidade  da  moça  atacada  ou  do  assassino  e  ela sentiu  um  imenso  alívio.  Temia  por  retaliação  ou  pior:  que  fossem  atrás  de seu  pai.  Apesar  de  desprezá-lo  pelo  que  ele  fizera  com  as  irmãs  e  com  ela, ainda sim era seu pai. 

Sarah Winter acomodou-se sentada em um canto, em cima de um colchão fino  que  fazia  passar  o  frio.  Abriu  sua  pequena  bolsa  e  segurou  firmemente seu  terço,  deslizando  as  bolinhas  de  madeira  por  entre  os  delicados  dedos, seus  lábios  se  moviam  ligeiramente  enquanto  seguia  rezando,  tentando confortar seu coração diante de seu triste destino. 

Rezou pelas irmãs para que elas fossem boas esposas e felizes de algum modo  nos  caminhos  que  estavam  prestes  a  traçar.  Muito  embora,  Sarah soubesse que em um casamento não havia felicidade para uma mulher e sim obrigações.  E  sabia  também  que  toda  mulher  que  se  casara  apaixonada  ou cheia de amor pelo marido, foi tratada como nada, como aconteceu com sua mãe. 

Acabou  adormecendo  e  acordou  com  o  barulho  das  pessoas  falando  no salão. Parecia que havia acabado de deitar-se. O corpo estava dolorido por ter ficado  sentada  e  não  descansou  nada,  o  sono  ainda  lhe  pesava.  Apenas surpreendeu-se  ao  ver  o  cobertor  em  volta  de  seu  corpo.  Com  certeza,  uma das freiras a havia deixado ali para aquecê-la. Ergueu-se e dobrou o cobertor, deixando-o ali para o próximo que viria. Saiu do salão e andou alguns metros entrando  pelo  portão  alto  que  dava  para  o  convento  que  era  ligado  à  igreja. 

Sarah  conhecia  a  todas  ali,  desde  criança  frequentava  o  convento  e  apenas não ingressou antes pela falta de permissão do pai. 

Pediu  a  irmã  Juliet  para  falar  com  a  Madre  Superiora  e  a  senhora  a atendeu de imediato. 

—  Senhorita  Winter.  —  A  senhora  a  recebeu  com  o  mesmo  carinho  de sempre. 

— Perdoe-me a visita tão cedo e sem hora marcada, madre. Mas preciso

falar com a senhora. 

— Sente-se. — A madre pediu. 

Sarah sentou e segurou sua bolsa, tomando coragem para dizer:

—  Acredito,  madre,  que  chegou  a  hora  para  que  eu  me  torne  parte  do corpo deste convento. 

A senhora a ouviu atentamente. 

— Então seu pai autorizou sua entrada? 

Esse era o detalhe. 

—  Não.  —  Ela  fez  que  não.  —  Mas  ele  não  tem  mais  qualquer  poder sobre mim. 

A mulher não compreendeu. 

— Seu pai morreu, senhorita Winter? 

— Não. — Sarah desfez o mal-entendido. — Mas... —  hesitou  tentando ser  o  mais  clara  possível.  —  Bem,  madre,  ontem  meu  pai  me  prometeu  em casamento a um estrangeiro. 

— E onde está esse homem? 

Essa era a parte ruim e Sarah não costumava mentir. 

— Eu fugi dele — contou a verdade. 

— Senhorita Winter. — A mulher a reprovou. 

— Eu sei que é errado, madre. 

—  Completamente.  A  senhorita  deve  obediência  ao  seu  pai  e  honrar  o nome de sua família. Caso esteja prometida a um senhor, não pode ingressar ao convento. 

— Mas, madre... 

—  Eu  sei  o  quanto  deseja  ser  uma  de  nós,  Sarah  —  falou  e  se  levantou dando a volta para se aproximar da jovem. — Mas temos que ser justos. Caso o seu destino seja se casar, não posso abrir o caminho para a senhorita aqui, sabe disso. 

Ver  seu  sonho  destruído  era  sua  maior  fraqueza  e  engoliu  em  seco  para não chorar. 

— Não quero me casar, madre. Não posso, é um casamento arranjado —

desabafou  em  desespero.  —  Não  há  amor,  ele...  —  hesitou.  —  Ele  me comprou. 

— E seu pai permitiu? — A mulher quis saber. 

— Sim... — Sarah sentiu uma fagulha de esperança. 

A madre pensou por um instante e respondeu:

— Acima de sua própria vontade está à obediência aos seus pais e, agora, ao  seu  futuro  marido.  —  A  madre  falou  com  sabedoria.  —  Caso  seu  pai quiser  entrar  por  esta  porta  e  tirá-la  daqui  a  força,  é  um  direito  dele,  sabe disso. 

A madre a segurou pelo queixo e a encarou:

—  Minha  querida,  agradeça  a  Deus  por  ter  conseguido  um  marido  para mantê-la até o fim de seus dias. A maioria das mulheres implora por um. 

Ela  concordou,  mas  não  conseguiu  ficar  feliz.  Jamais  conseguiria.  Sarah via  seu  sonho  ruir  bem  diante  de  seus  olhos  e  não  podia  fazer  nada  para salvá-lo. O destino estava contra ela. Levantou-se, a decepção estampada no rosto bonito e cansado. 

— Deve pensar que estar casada é melhor do que ver seu pai vir buscá-la e vendê-la outra vez para quem quer que seja. 

E Sarah sabia que ele faria isso. Quando John Winter soubesse que ela se integrara ao convento, viria buscá-la. E as regras sociais a fariam obedecê-lo. 

Casar-se  com  Hayden  Castle  ainda  era  melhor  do  que  voltar  para  a  casa  de seu pai, sabia das consequências. 

— E quem é o seu futuro marido, senhorita Winter? 

Ela respirou fundo. 

— O senhor Hayden Castle — contou. 

A madre não conteve o sorriso. 

— Imaginei. — Ela respondeu sabiamente. 

— E por quê? 

—  Acha  mesmo,  Sarah,  que  este  homem  passou  o  dia  todo  ajudando  no convento por mero acaso? 

— Ele fez isso pelos necessitados — explicou depressa. 

— Acredito que sim. Mas depois de querê-la como esposa, não lhe parece que ele fez isso por sua causa? 

Sarah abriu a boca para falar, mas não conseguiu emitir uma palavra. Seu coração bateu descompassado diante da ideia, contudo, não quis aceitar. Ele a comprara por pura compaixão. Mas não precisava ter feito isso. A esperança de que ele sentisse por ela o mesmo apreço que lhe devotava roçou sua mente solitária e Sarah deu um passo em direção ao amor, mesmo que não quisesse aceitar. 

Achou melhor partir antes que a Madre a convencesse de que Hayden era o homem mais honrado do mundo. 

— Obrigada, madre. 

A mulher a abraçou e Sarah saiu da sala, se sentindo a mais miserável das pessoas. Quando saiu do convento e ouviu o som dos portões de ferro, sentiu a sentença que a vida lhe imputava. O que iria fazer? Não podia voltar para casa. Seu pai a mataria ou mandaria para um prostíbulo. Olhou para os dois lados da rua e começou a caminhar sem destino. Não tinha dinheiro no bolso e não possuía parentes ou amigos a quem recorrer. 

E voltar para a propriedade do Duque estava fora de cogitação. Depois de ter  fugido,  com  certeza,  Hayden  não  a  aceitaria  de  volta.  Sentiu  um  frio  na barriga  ao  imaginar  o  quanto  ele  deveria  estar  magoado  com  sua imprudência.  A  conversa  com  a  Madre  a  fizera  se  sentir  uma  tola.  Agiu  no desespero de não se casar com um homem que lhe despertava certo fascínio e que havia chances de torná-la uma mulher tola como sua mãe fora nas mãos de seu pai. 

Por que a vida tinha que ser tão complicada? 

Respirou  fundo,  controlando  suas  emoções.  Nada  era  o  fim.  Precisava caminhar  e  alguma  ideia  surgiria.  Atravessou  a  rua,  distraída  e  uma carruagem que vinha pelo caminho não conseguiria parar, embora o cocheiro tenha feito de tudo, puxando as rédeas dos cavalos para não matar a senhorita que  atravessava  sem  olhar.  Sarah  olhou  para  os  cavalos  e  fechou  os  olhos. 

Sentiu o corpo ser jogado para longe. 

Os  animais  relincharam  e  seguiram  em  frente  e  o  cocheiro  seguiu controlando novamente os cavalos. Teria sido um belo acidente se não fosse pelo homem que a espremia contra a parede. 

Hayden estava ofegante e a encarou bravo, o olhar gélido. 

Sarah abriu os olhos e o encarou. Sentindo a respiração dele contra a sua, naquela  manhã  fria  e  triste.  Não  sabia  se  ficava  aliviada  por  ele  ter  salvado sua  vida  mais  uma  vez,  ou  se  chorava  por  saber  que  estava  encrencada. 

Talvez, ser pisoteada por cavalos era melhor do que aguentar a fúria ignóbil de um homem. 

Não  sabia  se  sua  pulsação  estava  agitada  por  causa  de  revê-lo  ou  por receio em reencontrá-lo. Uma elegante carruagem parou diante deles. Hayden se afastou e a puxou junto, abrindo a portinhola e a fazendo subir no veículo. 

Entrou em seguida, e bateu contra o teto para que o cocheiro partisse. 

Sarah acomodou-se na carruagem e Hayden sentou-se de frente para ela. 

— Pelo visto, tem a tendência em se meter em problemas, senhorita. — A

voz dele soou fria e cortante. 

Agora, Sarah podia notar com mais calma a aparência altiva de seu futuro marido, a frieza de seus olhos e a impassibilidade de seu rosto. Bem diferente do homem generoso com o qual convivera há alguns dias. O primeiro susto havia passado e ela conseguia relaxar um pouco. Mesmo assim, ficou sentada ereta, olhando para fora, vendo o movimento da cidade. 

— Quebrou minha confiança, senhorita Winter. — Ele a reprovou. 

Ela o fitou de soslaio. 

— Eu estava no convento — respondeu como se fosse algo óbvio. 

—  O  que  não  justifica  desaparecer  da  maneira  como  fez.  Foi  imaturo  e tolo. 

Sarah não ia se desculpar. Sabia que isso era errado, uma mulher deveria se comportar com educação, ser discreta e obedecer a quem quer que fosse. 

Mas naquele momento, ela não conseguia ter um pensamento lógico, estava dominada pela raiva e pelo orgulho. 

— Tentei me integrar ao convento — contou. — Precisava arriscar. 

— E? — Ele quis saber. 

— O que acha? — devolveu, irritada. 

— Acho que não fiz nada para aguentar seu mau humor — falou, ríspido. 

— Acredito que me deve desculpas e um agradecimento por ter salvado sua vida mais de uma vez. 

Sarah  agarrou  sua  bolsa  até  os  nós  dos  dedos  ficarem  brancos.  Então, puxou o ar e o soltou lentamente. 

—  Perdoe-me  por  minha  imprudência,  senhor  Castle,  e  agradeço  por  ter salvado minha vida  mais uma vez — falou com falsa candura. 

Ele riu da acidez dela. Sarah sentiu arrepiar da cabeça aos pés e ajeitou a postura negando qualquer sensação boa vindo da parte dele. 

— Está sendo cínica. 

— O senhor pediu. — Ela retrucou. 

—  Por  trás  desse  seu  ar  de  noviça  existe  uma  mulher  muito  rebelde  —

concluiu. — Gosto disso. 

Ela  comprimiu  os  lábios  para  não  responder.  Não  importava  o  que  ele gostava. Aliás, não queria que ele gostasse dela. 

—  Não  deve  me  odiar,  senhorita.  —  Ele  aconselhou.  —  Não  sou  seu inimigo. 

Ah,  se  ele  soubesse  de  seus  verdadeiros  sentimentos,  Hayden  os  usaria

contra ela e não podia permitir. Jamais seria como sua mãe! 

— O senhor é tão bonito e inteligente, não entendo porque quer se casar com  uma  mulher  que  não  nutre  nenhuma  afeição  por  sua  pessoa.  —  Ela argumentou sabendo que atribuía mais uma mentira para sua lista de pecados que  Deus  leria  diante  da  humanidade  no  juízo  final.  —  Tenho  certeza  que aqui na Inglaterra ou na América as mulheres morreriam para ser sua esposa. 

Seriam submissas às suas vontades, fariam tudo para ser a senhora Castle. 

— Menos a senhorita. — Ele supôs. 

—  Exatamente.  —  Mais  uma  mentira.  —  Não  é  nada  pessoal,  senhor Castle. Mas desde criança sempre sonhei em ser freira e não a esposa de um cavalheiro distinto. 

Ele a encarou muito sério. 

— Peço desculpas  que seus sonhos  tenham sido quebrados.  Mas não fui eu que os destruí, senhorita Winter. Ao contrário. Sou a única chance que tem de não se tornar uma meretriz como seu pai queria. 

Aquilo doía dentro de seu peito mais do que ele podia imaginar. 

—  Não  pode  deixar  que  eu  me  vá?  —  Ela  o  interrogou.  —  O  senhor poderia  assinar  autorizando  minha  entrada  ao  convento,  juro  que  jamais  o procuraria, sequer deixaria que meu pai soubesse da nossa quebra de acordo. 

— Fazer isso seria jogar meu dinheiro pela janela — contrapôs. — E dei minha palavra que cuidaria da senhorita. Será que pode entender isso? 

— Não posso compreender — admitiu, brava. — Mas aprendi a me forçar a aceitar o que a vida me oferece, seja bom ou ruim! 

Na  verdade,  seu  coração  batia  feliz  por  tê-lo  reencontrado  e  saber  que seria esposa dele. Mas mastigaria a própria língua antes de admitir. 

— Que bom, vejo que teremos entendimento. — Ele disse com sarcasmo. 

—  Ainda  quer  casar  comigo?  —  questionou  surpresa.  —  Pensei  que nunca mais iria querer me ver depois da minha fuga. 

—  Está  surpresa?  —  Ele  devolveu.  —  Não  fique.  Não  desisto  do  que  é meu. 

Ela se incomodou com o que sentiu sob o olhar intenso dele e o atacou:

—  Infelizmente,  sim.  —  Ela  o  encarou.  —  A  madre  não  me  deu  muita escolha e temo que terei que me casar com o senhor. 

— Não vou levá-la para a forca. — Ele frisou. 

—  Como  o  senhor  se  sentiria  fazendo  algo  que  não  quer?  —  retrucou  e decidiu parar de discutir. — E o que vai fazer comigo, agora? 

Ele encolheu os ombros. 

— Vamos nos casar. 

— Esqueci, o senhor me comprou. — Ela forçou um sorriso. 

—  Comprado  ou  não,  a  senhorita  é  minha.  —  Ele  foi  irredutível.  —

Acostume-se com isso. Não tem outra saída. E espero que depois de casados, não  ouse  me  ofender  fugindo  novamente.  Não  tolerarei  esse  tipo  de  atitude por parte da mulher que carrega meu sobrenome. 

Realmente, ela não possuía outro caminho a tomar. E no momento, estava com  muita  raiva  para  pensar  sobre  o  assunto.  Acabara  de  ter  seu  sonho destruído e culpava a tudo e a todos por isso. Seu coração sangrava e ela não tinha  a  quem  abraçar  para  consolá-la.  Queria  tanto  estar  perto  de  sua  mãe, ouvir sua voz cheia de amor e seus conselhos. O que será que Edith Winter lhe diria? 

—   Acalme-se,  Sarah.  Não  é  o  fim  do  mundo.  Talvez  casar-se  com  um homem  aparentemente  bom  é  melhor  do  que  viver  na  rua  mendigando  ou vender  seu  corpo  para  homens  que  despreza.  Apenas  agradeça  a  Deus  e deixe o resto com Ele. Aquele que criou o mundo sabe exatamente o que está fazendo, seja na dor ou no amor, tudo coopera para o nosso bem. 

Sarah  olhou  para  fora  prendendo  sua  atenção  às  pessoas  que  passavam para todos os lados. Uma lágrima teimosa caiu ao se recordar da mãe querida. 

Queria  ser  como  ela  foi:  plácida,  tranquila,  serena  e  sábia.  Sarah  sabia  que estava  bem  longe  disso,  embora  tentasse  controlar  seu  gênio  ruim  a  todo  o momento. 

Hayden estendeu o lenço para ela. 

— Obrigada — murmurou. 

O lenço dele tinha um perfume intenso de homem. Algo que a remetia à força e poder. Olhou para ele rapidamente, antes de desviar a atenção para o lenço bordado com as iniciais dele. O insensato era que seu coração sabia que Hayden  Castle  não  era  um  homem  ruim  e  não  tinha  culpa  por  seus infortúnios. O inconveniente era compreender a extensão de seu zelo por ele, mesmo que sua razão clamasse por liberdade. 







HAYDEN NÃO PERDEU Sarah de vista um minuto sequer. Até mesmo depois que deixou o salão no sábado à noite, colocou um dos empregados do Duque  para  segui-la  e  mantê-la  em  segurança  para  que  ele  pudesse  agir  em favor dela e salvá-la do pai irresponsável. 

Sarah  era  tão  única  que  não  foi  difícil  adivinhar  que  ela  tentaria  fugir. 

Outra pessoa acreditaria naquele discurso de moça conformada, mas Hayden não.  Percebera  a  forma  como  ela  se  revoltava  contra  sua  própria  realidade, preferindo ser freira a seguir os caminhos da mãe, que por não ser amada com a  mesma  intensidade  pelo  marido,  encontrou  a  morte  muito  jovem.  Pelo menos, foi o que a madre lhe contou sobre Edith Winter e Sarah já havia lhe falado algo. 

Parado  na  escuridão  do  jardim  da  propriedade  do  Duque,  ele  a  viu  sair sorrateiramente.  Junto  de  seu  cocheiro,  Dorian,  ele  a  seguiu  por  horas  até chegar  a  East  End,  se  certificando  que  ela  estava  segura  e  que  ninguém ousaria  interpô-la.  Um  desconhecido  até  tentou,  mas  Hayden  desceu  da carruagem quando notou que ele iria atacá-la e o deixou desacordado. Sarah estava  tão  concentrada  em  sua  fuga,  que  não  notou  o  indivíduo  que  se aproximara  dela  com  más  intenções.  Como  os  outros  dois  que  ele  matou naquela manhã para salvá-la. 

 Ele matou dois homens por ela. 

Foi quando Hayden percebeu a importância que aquela mulher tinha para ele. Matar não era algo comum, porém, não hesitou em fazê-lo quando viu a vida  de  Sarah  ameaçada.  Nunca  imaginou  que  poderia  ter  um  lado  tão possessivo.  Então,  teve  certeza  que  ela  era  especial,  já  que  nenhuma  outra mulher lhe despertara tantos sentimentos intensos. Ele poderia tê-la deixado se  integrar  ao  convento  e  partido  para  a  América  sem  olhar  para  trás.  No entanto,  ele  havia  atravessado  aquela  maldita  linha  fina  entre  a  razão  e  o desejo.  Entre  seu  bom  senso  e  o  amor.  E  optou  pelo  segundo  sem  hesitar, mesmo  que  fosse  um  caminho  escuro  e  desconhecido  para  ele.  Estava disposto a casar-se com ela e lhe dar toda a felicidade possível. 

Deixou-a dormir no salão, na noite anterior. Ele não a obrigaria a voltar, Sarah precisava fazer isso por si mesma, ou nenhum esforço dele teria valido a  pena.  Esperou  que  a  irmã  Judith  viesse  até  a  porta  para  fechar  o  salão  e pediu para entrar. 

— Senhor Castle? — Ela indagou, surpresa. 

—  Sei  que  a  senhorita  Winter  está  aí  e  eu  trouxe  isso  para  ela.  —  E

mostrou o cobertor. 

A freira sorriu e lhe deu passagem. 

Doía ver Sarah encolhida em um canto, tremendo de frio em meio ao sono conturbado. Abaixou-se e a cobriu, mas ficou impelido a ficar. O plano era se certificar que ela estava bem e partir, mas acabou por se sentar ao lado dela e puxá-la  de  encontro  ao  corpo  quente,  tirando-a  da  parede  fria.  Sarah  não acordou e se aconchegou a ele. 

O corpo dela era tão pequeno e frágil. Puxou-a contra si e deixou a cabeça dela acomodar-se em seu peito. Sarah soltou um fraco gemido de satisfação. 

Devia  estar  exausta  depois  de  um  dia  tão  agitado.  Ele  não  poderia  culpá-la. 

Sarah  se  fazia  de  forte,  mas  Hayden  podia  imaginar  o  tamanho  da vulnerabilidade que ela escondia, da necessidade de ser amada de verdade e ter  uma  segurança  que  nunca  encontrou  nos  braços  do  pai  que  deveria protegê-la e não a vender como uma prostituta. 

Seu  sangue  fervia  por  pensar  que  ao  arrematá-la,  John  Winter  exigiu pagamento imediato ou ele a daria para outro homem. Hayden o segurou pela camisa velha e o ergueu no ar batendo o corpo imundo contra a parede com fúria. 

—  Ela  é  minha,  verme!  E  seu  ousar  dar  Sarah  a  outro  homem,  vou arrancar seu coração do peito com minhas mãos, entendeu? — ameaçou fora

de si. 

O  homem  não  conseguiu  responder  porque  sufocava.  Hayden  o  soltou com  violência  e  John  tossiu  com  dificuldade.  Roger  Klain,  o  homem  que comandara  o  leilão,  se  aproximou  de  Castle  com  um  sorriso  mal-intencionado. 

—  Não  se  preocupe  com  ele,  senhor.  —  Klain  assegurou.  —  A  moça  é sua! Não vai ser dada a ninguém — garanto-lhe. 

— Espero que sim — ameaçou. — Não me custaria fechar essa espelunca e colocá-los atrás das grades para o resto da vida por leiloarem mulheres. 

O sorriso de Klain desapareceu. 

—  Não  precisamos  chegar  a  esse  ponto,  senhor  —  falou  tentando esconder sua irritação. 

—  Espero  que  não.  Trarei  o  dinheiro  amanhã  de  manhã.  —  Hayden avisou.  —  E  passarei  na  casa  do  senhor  Winter  para  buscar  minha  futura esposa. 

— Como quiser. — Klain concordou. 

E caso o tivessem passado para trás, tinha certeza que roubaria Sarah sem hesitar, mas não permitiria jamais que outro homem a tocasse ou olhasse para ela de forma mais interessada. 

Ele  acordou  antes  dela  e  saiu  do  salão  da  igreja  naquela  manhã  e aguardou  que  ela  fosse  falar  com  a  madre.  E  depois  que  ela  deixou  o convento, ele a seguiu a pé, enquanto Dorian se mantinha à distância com a carruagem.  Seu  coração  gelou  quando  a  viu  atravessar  a  rua  sem  olhar. 

Aquela louca! Correu a tempo de empurrá-la e nada lhe acontecer. Ele jamais se perdoaria se algo ruim acontecesse a ela. A partir de agora, ela estava sob sua proteção. 

Quando  a  viu  controlar  o  choro,  estendeu  o  lenço.  Não  se  conteve  e sentou-se  ao  seu  lado  e  ela  se  afastou,  estava  com  raiva  dele  e  ofendida porque a vida não seguiu o caminho que ela havia traçado. Queria lhe dizer que poderia lhe dar mais, porém, as palavras ficaram presas em sua garganta sufocando  seus  sentimentos.  Não  estava  preparado  para  dizer  nada  que pudesse comprometer o pouco que lhe restara de bom senso. 

A  carruagem  parou  diante  da  igreja  protestante  e  Sarah  segurou  a  bolsa com firmeza. Não sabia o que fazer, o que falar ou como agir. Nunca estivera diante  de  um  homem  que  a  cortejasse.  Nada  sabia  sobre  a  interação  entre homens e mulheres, a não ser um relacionamento frio e distante. Ela esperou

Hayden  descer  da  carruagem  e  ele  estendeu  a  mão  para  ajudá-la  descer. 

Caminharam  lado  a  lado  em  silêncio  até  o  centro  do  salão,  sentindo  a  mão tremer  e  o  ar  ficar  pesado.  Queria  fugir,  essa  era  a  verdade.  Desejava  gritar por  socorro  e  correr  para  se  esconder  na  igreja  católica  mais  próxima. 

Contudo,  lembrou-se  do  que  aprendera  sobre  ser  uma  mulher  correta:   seja obediente,  submissa  e  tudo  dará  certo.   A  própria  madre  a  alertara  pela necessidade de ser temente ao destino que lhe impunham. 

Hayden respondeu ao cumprimento do reverendo que os aguardava. 

— Venha, o reverendo nos aguarda. — Ele a chamou quando notou que ela  estava  parada  olhando  a  igreja  de  paredes  de  madeira  escura.  Não  era diferente  em  nada  de  uma  igreja  católica,  se  não  fosse  pela  falta  de  vitrais, das imagens sacrossantas e a cruz com Cristo no altar. 

Ela  assentiu,  queimando  de  raiva  por  dentro.  Estava  se  casando  sob  a benção  de  um  protestante.  Comprimiu  os  lábios  e  se  aproximou  do  homem baixo e calvo. Ele lhe sorriu, e Sarah forçou um sorriso. Antes, odiava a ideia do casamento, agora, por ter que se submeter a um homem que profanava a santa  igreja  católica,  ela  sentia  o  ódio  corroer  sua  alma.  Mas  nunca demonstraria. Aprendera a ter respeito pela religião dos outros. 

O ato foi rápido, não demorou mais que dez minutos e estavam casados. 

Foi  como  ficar  na  fila  do  pão  e  comprá-lo frio. Não houve emoção, nem alegria ou tristeza. Nem mesmo quando ele enfiou o anel de ouro e pedra brilhante em seu dedo, ela sentiu algo surreal, apenas o metal frio contra sua pele. Hayden agradeceu ao reverendo e partiram. 

Ela sentiu seu segundo maior temor, ficar a sós com seu marido. Levantou o olhar para ele bem devagar, esperando que ele lhe dissesse o que fazer ou gritasse  com  ela.  Os  maridos  tinham  o  costume  de  gritar  com  as  esposas  e humilhá-las  a  fim  de  se  sentirem  mais  fortes,  já  que  muitas  vezes  eram frustrados em seus atos sociais. 

Voltaram  para  a  carruagem  e  após  se  acomodarem,  ela  resolveu perguntar:

— Posso lhe fazer uma pergunta, senhor Castle? 

—  Sim,  senhora  Castle.  —  Ele  respondeu  propositalmente,  chamando-a pelo novo sobrenome. 

Sarah estranhou por ser chamada daquela forma. Parecia que ele se referia a outra pessoa, uma total desconhecida para ela. E era, na verdade. A partir daquele  momento,  era  uma  outra  mulher,  subjugada  a  vontade  masculina  e

aos  deveres  familiares.  Os  sentimentos  que  nutria  por  Hayden  a  destruiriam como  aconteceu  com  sua  mãe.  Ela  sentia  que  estava  carregando  a  cruz  de Cristo nas costas. Talvez por isso, Deus dera os mandamentos, para obrigar a mulher  a  aceitar  as  situações  ruins  da  vida,  do  contrário,  desobedeceriam  a tudo e viveriam em seus próprios desejos e ambições. 

— Tem alguma oposição ao fato de que sou católica? 

—  Não.  —  Ele  fez  uma  pausa  e  prosseguiu:  —  Tenho  negócios  para resolver antes de nossa partida — explicou. — Nesse momento, vou levá-la até a costureira para comprar roupas novas e tudo o que precisar. 

— Roupas novas? 

— Vai precisar — assegurou. 

— Gosto da minha roupa — alisou a saia do vestido. 

—  Não  gosta.  —  Ele  afirmou.  —  A  senhorita  ainda  não  experimentou algo melhor para saber do que gosta. 

—  Mal-educado!  —  Ela  o  repreendeu.  —  É  meu  marido,  mas  não  pode falar assim comigo! 

— Para uma filha acostumada à violência de um pai, não sei como minhas palavras podem ofendê-la tanto — comentou com sarcasmo. 

— Como pode saber disso? 

— Sei tudo sobre a senhora. Pode ficar tranquila, não sou louco. Não me casaria  com  uma  mulher  sem  investigar  sua  vida,  primeiro.  Além  disso, conheci  seu  pai  no  dia  do  leilão  e  tenho  certeza  que  não  deveria  ser  fácil conviver com um homem tão ignorante. 

— Investigou minha vida? Teve tempo hábil para isso? 

— O dinheiro e a influência podem muitas coisas, senhora. 

— Como desgraçar a vida de alguém — respondeu de má vontade. 

—  Quem  fez  isso  foi  a  sua  miséria,  eu  apenas  a  salvei  de  ser  uma prostituta  —  respondeu  mordaz  e  Sarah  se  calou.  E  ele  prosseguiu  com  o assunto  das  roupas:  —  Sei  de  suas  origens,  senhora,  e  também  sei  como viveu todos esses anos. Acredito que sequer saiba diferenciar uma joia falsa de  uma  verdadeira.  Tenho  certeza  que  não  conhece  a  maciez  de  uma  seda pura. 

Ele tinha razão, mas ela não se sentia humilhada por isso. 

—  Devo  pedir  desculpas  por  minhas  origens?  —  perguntou  com indolência. 

—  Não.  Mas  deve  aceitar  minha  ajuda  para  ficar  melhor.  Não  pode

continuar escondendo sua beleza por de trás dessas roupas fúnebres. 

— Estou de luto — desculpou. — Minha mãe morreu há pouco mais de uma semana, senhor Castle. 

— Compreendo — observou. — Mas casou-se hoje, ninguém espera que continue usando o luto. 

— Ninguém esperava que eu me casasse, essa é a verdade. O senhor está quebrando todas as regras. 

—  Não  me  importo  com  regras,  senhora.  Desde  que  eu  consiga  o  que quero. 

O estômago de Sarah encolheu quando ele pronunciou aquelas palavras e a encarou com aqueles olhos azuis perturbadores. Hayden tinha uma certeza de tudo e essa atitude a fascinava ainda mais. 

— Não é certo quebrar regras, senhor Castle — murmurou sem conseguir desviar os olhos dele. 

— Também não é certo fugir do noivo, senhora Castle. — Ele respondeu com bom humor. — Acredito que ambos estamos aprendendo a respeitar as limitações um do outro. 

Aquilo  era  um  absurdo.  Sarah  não  sabia  o  motivo,  mas  não  conteve  o sorriso. 

— Estamos quites — falou e ele também lhe sorriu. 

E por mais que Hayden soubesse que uma mulher não deveria falar assim ao  marido,  gostava  do  jeito  de  Sarah.  Ela  o  encantou  desde  o  começo,  era óbvio. Do contrário, jamais teria se unido a ela para sempre. 







HAYDEN  A  LEVOU  em  uma  das  costureiras  mais  caras  de  Londres. 

Sarah  sentiu-se  mal  ao  entrar  em  um  recinto  no  qual  jamais  passaria  sequer pela porta. 

— Senhor. — Ela murmurou para ele quando desceu da carruagem. 

— Sim? — Ele voltou-se para a esposa, após vestir o chapéu. 

— Eu não sei se devo... 

— O quê? 

Olhou para si mesma. 

—  Não  estou  vestida  de  forma  apropriada  —  falou  com  certo constrangimento. — Esta não é uma casa para pessoas da minha classe. 

Ele compreendeu o acanhamento de sua esposa. 

—  Não  se  preocupe  com  isso.  A  senhora  é  minha  esposa  e  entra  onde quiser sem qualquer desagrado — falou, decidido. — Por favor, venha. — E

fez sinal para que ela fosse à frente. 

Sarah  alisou  o  próprio  vestido  e  seguiu  ajeitando  a  postura.  Seu  marido não  entendia  a  situação,  talvez  porque  na  América  essas  convenções  não importassem. Diziam que eram selvagens e ela estava começando a acreditar nisso, quando ele a impelia a se humilhar ao entrar em um lugar como aquele. 

Moças  pobres  não  eram  aceitas  naqueles  ambientes  feitos  para  os  nobres. 

Apenas pessoas com títulos frequentavam aquele recinto. 

O sino da porta tocou quando Hayden a abriu e entraram. Uma vendedora se  voltou  para  eles.  O  olhar  arrogante  insolente  se  voltou  para  Sarah  que ergueu o queixo de fora imperiosa, não se deixando abater por saber que não era  bem-vinda  ali.  Contudo,  quando  Hayden  surgiu,  os  olhos  da  senhorita brilharam cobiçosos. 

— Em que posso ajudá-los, senhores? 

— Trouxe minha esposa para comprar vestidos novos. — Hayden tomou a frente. 

A vendedora olhou para Sarah, surpresa e forçou um sorriso para Hayden. 

— E o que tem em mente, senhor? 

—  Um  enxoval  completo.  Estamos  de  partida  para  a  América  e  tenho pressa. — Ele respondeu, impaciente. 

—  Ah,  claro.  —  Ela  ficou  constrangida  com  o  jeito  frio  do  cliente.  —

Vou chamar madame Catherine para atendê-los. 

A moça se retirou. 

— Viu a forma como a vendedora me olhou? — Sarah virou-se para ele e sussurrou, reprovando-o por tê-la levado até aquele lugar. 

Hayden  tocou  o  rosto  dela  e  Sarah  sentiu  as  pontas  dos  dedos  quentes contra sua pele. Teve vontade de fechar os olhos e suspirar. Mas manteve-se dura como uma pedra. 

— Não se preocupe, ela não fará isso uma segunda vez. Garanto-lhe. 

— O que vai fazer? — perguntou, preocupada. 

— Posso pedir a demissão dela se quiser — assegurou. 

 Ele era louco?  Ela se perguntou aturdida. 

—  Não.  —  Ela  segurou  a  mão  dele  com  força  e  em  sua  inocência,  não tinha ideia do que aquele simples gesto causava no marido. — Não faça isso! 

O  salário  de  uma  vendedora  não  deve  ser  muito  e  ela  talvez  precise  para cuidar dos filhos, pais ou até mesmo por ser uma pessoa sozinha... 

Um meio sorriso surgiu nos lábios bonitos de Hayden. 

— Vejo que minha esposa tem um coração maior do que imagina. — Ele elogiou. 

—  Não  posso  ser  a  desgraça  na  vida  dos  outros,  senhor  Castle  —

argumentou tentando não ser tomada por aquelas sensações que a assolavam com ele tão próximo. 

Ela  sentiu  o  corpo  aquecer.  Sua  mão  segurava  a  dele.  Sentia  que  a qualquer segundo, ele poderia abaixar-se e beijá-la. Mesmo sendo indecoroso

fazê-lo em um lugar público, desde a cerimônia, estava ansiosa por aquilo. 

— Senhor Castle. —  A  voz  os  interrompeu  e  Sarah  soltou  a  mão  dele  e quebrou todo aquele gostoso contato. 

Ela voltou para a mulher mais velha, com seu vestido marrom, com a gola mais baixa, cheia de rendas, exibindo o colo. Sarah achava aquilo uma falta de  respeito  quanto  às  regras  de  decência.  O  vestido  era  muito  justo  e  a  saia fora  feita  em  várias  camadas  de  musselina,  mas  possuía  uma  abertura  que mostravam  as  anáguas  brancas  e  a  ponta  dos  sapatos.  Que  tipo  de  mulher usava aquele vestido? 

—  Madame.  —  Hayden  a  cumprimentou  beijando  a  mão  que  a  senhora oferecia. — É um prazer revê-la. 

— É um prazer recebê-los. —  A  mulher  sorriu  como  se  Hayden  fosse  o homem mais importante do mundo. — Em que posso ajudá-los? 

—  Como  disse  à  sua  vendedora,  minha  esposa  precisa  de  um  enxoval completo  —  pediu.  —  Ela  está  de  luto,  perdeu  a  mãe  há  poucos  dias,  e precisa de outros vestidos. 

A  madame  olhou  atentamente  para  Sarah  e  sorriu.  Pelo  menos,  aquela senhora  era  menos  arrogante  que  a  vendedora,  Sarah  concluiu  relaxando diante da mulher. 

— E o que a senhora costuma usar quando não está de luto? — Madame Catherine quis saber. 

Sarah olhou para o marido, insegura. O que deveria dizer? A verdade? 

— Gosto muito do cinza — respondeu. 

A mulher soltou uma risada. 

— Foi o que eu imaginei. 

—  Poderia  preparar  tudo  para  mim  em  uma  hora,  madame?  —  Hayden quis  saber.  —  Tenho  algumas  coisas  para  resolver  e  deixarei  minha  esposa aqui aos seus cuidados. 

Hayden  sabia  que  podia  confiar  no  gosto  daquela  mulher.  Em  suas viagens  anteriores  sempre  comprara  vestidos  para  sua  mãe  e  nunca  havia errado. 

— Claro, senhor  Castle. Não se  preocupe. Sua esposa  está nas melhores mãos! 

—  Confio  em  seu  trabalho.  —  Ele  se  voltou  para  Sarah.  —  Não demorarei. 

Ela forçou um sorriso e o viu se afastar em passos largos. Então se voltou

para a costureira. 

— Venha, senhora. Vou lhe mostrar tudo o que temos pronto e verá o que é do seu gosto. 

Sarah  a  acompanhou  até  uma  sala  reservada,  onde  havia  inúmeros vestidos e todo tipo de peças de roupas. Olhou ao redor e fez uma careta de desagrado. Não gostava de vestidos coloridos, muito menos branco ou cores pastéis como mandava a moda. Ficaria com o seu cinza, o único que trouxera em sua mala além do preto que vestia. Havia também seu xale da mesma cor e  um  casaco  também  preto.  O  suficiente  para  ela.  Mais  do  que  isso  seria vaidade. 

— Além do cinza, tem alguma cor preferida? — A costureira investigou. 

Sarah tocou um dos tecidos e o achou macio. 

— Que tecido é este, senhora? 

— Seda. — Madame Catherine respondeu encantada com a simplicidade de Sarah. 

Hayden tinha razão, Sarah pensou. Era um tecido tão macio. 

— Tem alguma peça para mim neste tecido? — Ela quis saber. 

— Claro que tenho, senhora Castle. Podemos fazer vestidos no tecido que quiser, camisolas, casacos, tudo o que desejar — afirmou com simpatia. 

— Poderia fazer em um tom de verde como os campos de Castle Combe? 

— inquiriu enlevada pelo toque dos outros tecidos. Tão macios e bonitos. 

— Conhece Castle Combe, senhora? 

—  Acredito  que  é  o  lugar  mais  longe  que  já  fui  além  de  East  End  —

contou, tímida. 

— Eu lhe mostrarei tudo o que tenho pronto para que a senhora possa se apresentar  ao  seu  marido  e  amigos.  Sei  que  estão  hospedados  na  casa  do Duque de Orange. 

— Sim, estamos. 

— E com certeza, receberão convidados. Seu marido é um homem muito importante, e os nobres ingleses quererão conhecer a esposa dele. 

Sarah  a  encarou,  perplexa.  Não  havia  se  dado  conta  disso.  Hesitou,  mas uma pergunta queimou em sua mente e precisou fazê-la. Mesmo expondo o fato de conhecer tão pouco o marido. 

—  Madame  Catherine  —  ela  a  encarou  —,  o  quanto  meu  marido  é importante a ponto de se hospedar na casa de um Duque? 

Madame  Catherine  olhou  para  aquela  moça.  Um  dia  fora  dotada  da

mesma  inocência,  vinda  do  mesmo  lugar  pobre.  E  tornou-se  uma  costureira famosa,  as  mulheres  nobres  da  França  e  da  Inglaterra  se  matavam  por  um vestido  seu.  Mas  Catherine  não  perdera  a  compaixão  e  nem  esquecera  suas origens.  Não  podia  compreender  porque  um  homem  como  Hayden  Hard Castle se casara com uma jovem tão simples. Talvez fosse o amor, era o mais provável.  Porém,  o  que  importava  eram  as  provações  que  a  senhora  Castle passaria dali para frente. 

Catherine fechou as portas da sala, não querendo que ninguém as ouvisse. 

Voltou-se para perto de Sarah e a fez sentar-se. 

— Também nasci pobre, senhora Castle — começou a falar. — Tão pobre quanto à senhora. E sonhava em fazer lindos vestidos. Eu me apaixonei por um  homem  certa  vez,  e  ele  me  enganou  profundamente,  me  desonrando. 

Minha  família  me  enxotou  e  consegui  emprego  na  casa  de  uma  nobre,  a Condessa de Riverlane. 

Sarah a ouvia atentamente. 

— Ela era uma viúva sem parentes e me ajudou muito, senhora Castle. E

tudo o que sou hoje devo a ela. Mas ninguém sabe disso. Todos pensam que eu era sobrinha da Condessa, ela quis que fosse assim. Eu tive sorte, entende? 

— Sim. — Sarah compreendia. 

Catherine segurou a mão de Sarah. 

—  Sei  que  somos  duas  desconhecidas,  mas  quando  a  vi  junto  ao  senhor Castle, eu reconheci a mim mesma quando era jovem, inocente. — Ela sorriu, emocionada. — Tenho certeza que posso ajudá-la a enfrentar as pessoas com as quais vai conviver a partir de agora. 

Sarah compreendeu o que ela queria dizer. 

—  Então,  meu  marido  não  é  um  simples  fazendeiro  americano  que  veio para a Inglaterra? 

— Não. — Catherine a encarou, séria. — Seu marido é um Representante da Câmara nos Estados Unidos, senhora Castle. 

— Oh, meu Deus! — Ela se ergueu e caminhou pela sala. 

 Ele  era  um  político  importante,   Sarah  concluiu.  Por  isso  estava  na Inglaterra em nome do estado da Virginia, como não percebeu isso antes? 

— Ele tem fazendas na Virginia e entrou para a política durante a guerra da Independência. Quando criaram a Câmara, ele foi eleito para representar o próprio estado onde nascera. 

Sarah não podia acreditar. 

—  E  o  que  um  Político  iria  querer  casando-se  com  uma  moça  sem origens? — Ela se voltou para Catherine. 

Catherine levantou-se e a obrigou a respirar fundo. 

— Respire, senhora Castle. Não é o fim do mundo! 

— Madame, eu ia me tornar freira! Minha mãe lavava roupa para fora e meu  pai  mal  conseguia  se  fixar  em  um  trabalho,  vivia  bêbado  gastando  o pouco  que  tínhamos  em  jogos  e  prostitutas!  —  Ela  ficou  histérica.  —  Não faço ideia do que é estar no meio dessa gente nobre arrogante! 

— Eu também não sabia e estou aqui. — Madame Catherine a confortou. 

—  A  senhora  me  parece  uma  mulher  forte  que  não  se  abate  em  qualquer problema.  Por  isso,  tem  a  personalidade  certa  para  estar  no  meio  dessas pessoas  e  auxiliar  seu  marido.  Lembre-se  que  a  partir  de  agora,  tudo  o  que fizer, falar ou pensar refletirá no sobrenome Castle. 

 Por que ela?  Sarah se perguntou. Será que Hayden era um tipo de homem ruim  que  estava  tentando  afrontar  as  pessoas  casando-se  com  uma  mulher fora de seu status social? 

—  Vou  lhe  mostrar  roupas,  ensinar  o  que  puder...  —  Catherine  lhe ofereceu. — Enquanto estiverem em Londres, pode vir até meu ateliê e tirarei algum tempo para ajudá-la a aprender tudo o que for necessário afim de que se torne uma esposa à altura de seu marido. 

Sarah suspirou angustiada. 

— A senhora é um anjo, Madame Catherine. — Sarah forçou um sorriso. 

—  Nada  nos  é  dado  por  acaso,  minha  filha.  —  Ela  garantiu.  —  Quando perdi  tudo  e  fiquei  desesperada,  a  vida  sorriu  para  mim.  O  mesmo  acontece com  a  senhora.  Já  pensou  que  os  céus  a  designaram  para  esse  caminho porque é a mulher certa para ser esposa do senhor Castle? 

Sarah riu. 

— Talvez quem escreveu essa história tenha errado o nome da moça em questão — brincou para aliviar suas preocupações. 

— Querendo ou não, você é a senhora Castle. E tem que aprender a agir como a esposa de um político. 

— Eu prefiro cuidar de pessoas necessitadas — falou de mau humor. 

—  Poderá  fazer  isso  também.  —  Catherine  sorriu.  —  Agora,  preste atenção em tudo o que eu lhe disser. A senhora tem uma natureza elegante e discreta.  Mas  vamos  tornar  isso  seu  ponto  forte  em  tudo  que  fizer.  Sei  que muitas  coisas  devem  chocá-la  ou  confundir  sua  cabeça,  mas  com  o  tempo

será tão familiar  quanto respirar. Tudo  na vida é  como andar: simplesmente acontece, é natural. 

— Sim. — Sarah encolheu os ombros. Não havia alternativa. 

Não lhe restava mais nada a não ser, ouvi-la. E começaram a escolher as peças  de  roupas,  a  madame  lhe  explicando  quando  cada  uma  deveria  ser usada, em que horário do dia, em qual evento social. O tom de vermelho que Catherine lhe apresentou fez seu coração bater acelerado, jamais poderia usar um tom tão ousado e vulgar como aquele. Iria se parecer com uma prostituta e não uma mulher casada. 

— Seus ombros ficarão expostos. Vai ficar linda. — Catherine comentou orgulhosa de seu trabalho. 

—  Não  sei  se  conseguiria  vestir  algo  tão  chamativo  —  falou educadamente. 

—  Os  americanos  gostam.  —  Ela  confidenciou.  —  As  mulheres  de  lá adoram  aparecer.  Soube  até  que  disputam  a  atenção  dos  homens,  querendo ser mostrar uma mais bonita que a outra. 

Outra  vez,  o  excesso  de  vaidade  perturbava  Sarah.  Limitou-se  a  sorrir com  educação,  mas  não  disse  mais  nada.  Sabia  que  a  chamariam  de  louca, afinal, suas irmãs viviam dizendo que nela faltava toda a vaidade do mundo o que excedia em Barbarah e Delilah. 

— Vou incluir algumas camisolas em seu enxoval. Tenho certeza que será do  gosto  de  seu  marido.  Tem  que  se  preparar  para  a  noite  de  núpcias, senhora.  E  com  a  camisola,  enviarei  o  penhoar.  Ficará  irresistível!  —

empolgou-se. 

Sarah  sentiu  um  calafrio  pelo  corpo  ao  ouvir  aquilo.  Noite  de  núpcias? 

Seu coração se encolheu e o medo a tomou. Ouvira histórias sombrias sobre a noite  em  que  a  mulher  passava  a  pertencer  ao  seu  marido.  Diziam  que  era pior que a morte, era humilhante e a maioria das esposas detestava e preferia que os maridos procurassem as prostitutas. Ao pensar nisso, seu coração batia acelerado e ela sofria com o medo do que poderia acontecer. Não tinha ideia do que ocorria, mas parecia ser um pesadelo aterrorizante. 

E ela não poderia fugir disso. Ou poderia? Como uma mulher inteligente se  manteria  longe  de  um  marido  que  repudiava?  Não  estava  preparada  para viver um dos piores momentos de sua vida. Não poderia lhe contar histórias para distrair o marido como a lenda de Sherazade. E por mais que Madame Catherine estivesse lhe ajudando, jamais poderia fazer qualquer comentário a

respeito disso com ela. 

— Agora, vamos arrumá-la para receber seu marido. 

— Não sei se posso — confessou, insegura. 

—  Caso,  não  queira,  senhora,  eu  não  vou  obrigá-la.  Mas  pense  no  que diriam se chegasse vestida assim — apontou para o vestido de Sarah. — Na casa dos Duques. O que iriam dizer? Quer ser motivo de riso ou de inveja? 

Sarah não queria que rissem dela ou de Hayden. 

—  Na  verdade,  nenhum,  afinal,  ambos  denotam  pecado  —  argumentou. 

— Mas entre ser a piada da noite e a inveja do momento, opto pelo segundo. 

O  inferno  parece  menos  terrível  do  que  aguentar  o  deboche  desses bajuladores. 

Madame Catherine deu uma risada e a levou até a sala para trocar-se. 







HAYDEN  ENTROU  NO  ateliê  e  a  vendedora  veio  lhe  servir  um  chá  e pediu que aguardasse. 

— A Madame está terminando de atender sua esposa, senhor. — A moça avisou. 

—  Obrigado.  —  Ele  recusou  o  chá  e  começou  a  andar  pelo  recinto olhando as peças expostas. 

Por que algo lhe dizia que Sarah sairia daquela porta da mesma forma que entrara? Ou para ofendê-lo por tê-la obrigado a se casar ou para provar que ele deveria mandá-la para o convento. Ele jamais faria isso. 

Madame  Catherine  abriu  a  porta  e  Sarah  saiu  para  a  recepção  onde  o marido  a  aguardava.  A  senhora  Castle  respirou  fundo,  ansiosa  para  saber  o que ele ia achar, vestida daquele jeito. Queria seu xale de volta e seu chapéu negro, mas tudo isso lhe foi tirado. Pediu a Madame Catherine que guardasse o vestido velho na caixa, pois, pertencera a sua mãe e não queria se desfazer dele, mesmo que não voltasse a usá-lo por algum tempo. 

Ela não reconheceu a si mesma quando se observou através do espelho. O

tecido do vestido verde escuro era leve. A cintura elevada, estava abaixo de seu  busto,  e  a  saia  era  longilínea  e  fluída.  Musselina,  madame  Catherine dissera.  Por  baixo,  Sarah  usava  uma  malha  branca  para  disfarçar  a transparência.  As  mangas  eram  compridas,  o  decote  redondo.  Levou  a  mão

ao peito e clareou a garganta, tentando se acalmar. 

Hayden  se  atentou  para  o  movimento  às  suas  costas  e  virou-se.  Sarah estava parada do outro lado, com os cabelos presos em um coque, deixando alguns  cachos  dourados  soltos.  Madame  a  havia  maquiado  o  suficiente  para deixá-la com aspecto mais saudável. E o vestido? Não. Não era o vestido que a  deixou  bonita,  mas  sim  sua  bela  esposa  que  havia  dado  vida  à  peça  de roupa. 

Madame  Catherine  lhe  entregou  a  retícula  e  o   spencer  da  mesma  cor  do vestido. 

— Obrigada. — Sarah agradeceu com leveza. 

Como  a  madame  lhe  ensinara,  nunca  deveria  alterar  a  própria  voz,  em hipótese  alguma.  Uma  mulher  distinta  nunca  aparecia  pelo  que  dizia,  mas  a maneira  como  se  conduzia  dentro  de  um  ambiente,  com  discrição  e  fluindo beleza. As mulheres deveriam deslizar e não caminhar. Deveriam sorrir e não dar risadas. 

Os  olhos  de  Hayden  brilharam  satisfeitos,  embora  ele  continuasse  sério. 

Madame  Catherine  sorriu  ao  ver  o  desejo  estampado  no  semblante  de  seu cliente. Era óbvio que ele estava apaixonado pela esposa, apenas um tolo não notaria isso. E a senhora Castle se derretia na presença do marido. 

— Como estou? —  Sarah  perguntou  tentando  aliviar  as  sensações  que  a inundavam diante do olhar dele. 

Hayden lhe fez mesura e depois tomou sua mão para um beijo. 

Sarah ansiara por aquele momento. O toque dos lábios dele em sua mão havia povoado seus pensamentos a ponto de deixá-la louca. A mão dele era quente  e  os  lábios  também  quando  tocaram  a  pele  de  Sarah  e  ela  adorava aquela  sensação  que  lhe  despertava.  Sentia  vontade  de  se  aproximar  mais  e abraçá-lo. Ela tremeu e Hayden levantou os olhos para ela, estavam escuros. 

— Está lindíssima, senhora Castle — elogiou com sinceridade. 

Ela  ficou  tímida  e  tinha  certeza  que  estava  vermelha  outra  vez,  podia sentir o rosto queimar. 

— Obrigada, senhor Castle — respondeu, tensa. 

Ele  a  encarou  por  alguns  segundos  antes  de  voltar-se  para  Madame Catherine. 

—  Pode  mandar  colocar  tudo  em  minha  carruagem?  Eu  e  minha  esposa vamos dar uma volta no parque. 

Sarah ficou surpresa. 

— Vamos? 

— Sim, quero conversar com a senhora antes de voltarmos para casa. 

Ela concordou. 

Hayden  pegou  o  casaco  da  mão  de  sua  esposa  e  a  ajudou  a  vesti-lo, passando as mãos pela nuca delicada. E mesmo que o movimento não tenha sido  intencional,  ambos  sentiram  o  toque  e  se  calaram  em  suas  próprias impressões.  Ela  voltou-se  para  ele  constrangida,  e  o  marido  lhe  ofereceu  o braço. Sarah deslizou a mão pelo tecido do grosso casaco, enlaçando naquela aproximação perturbadora. 

Madame  Catherine  sorriu  diante  da  visão  bonita  do  casal  e  a  vendedora suspirou. 

— Vamos, Norah, ande depressa e leve tudo para a carruagem do senhor Castle. — Ela mandou. 

— Sim, senhora. 

Sarah  e  Hayden  caminharam  pelas  ruas  de  Londres  em  silêncio,  apenas sentindo  a  presença  um  do  outro.  Ela  estava  tão  nervosa,  que  tinha  certeza que a voz falharia. Ele permanecia olhando para frente até que chegaram ao parque onde outras pessoas passeavam. Ele cumprimentou algumas pessoas e Sarah  fez  o  mesmo.  Madame  Catherine  lhe  explicou  a  importância  de  ser simpática,  mesmo  quando  sua  vontade  fosse  de  gritar  ou  xingar  qualquer pessoa.  Uma  dama  nunca  demonstrava  seus  sentimentos  e  em  hipótese alguma  permitia  que  as  pessoas  soubessem  de  sua  vida  pessoal.  Não  seria difícil  para  Sarah,  ela  estava  acostumada  a  esconder  os  seus  sentimentos  e nunca  falava  de  sua  vida  para  ninguém.  Algumas  coisas,  ela  não  teria dificuldade alguma em fazer, já fazia parte de sua natureza. 

— Momentos como esse me faz sentir vivo. — Ele comentou. 

— Vivo? 

Ela também se sentia muito viva com a presença dele. 

— Às vezes, o trabalho me deixa cansado e passear é a melhor forma de repor as energias — comentou. 

— Madame Catherine comentou que é um político. 

Ele a encarou. 

— Sim, senhora. 

— Por que não me contou? 

— Isso é importante? 

—  Claro  que  é.  Estou  surpresa  que  tenha  se  casado  com  uma  moça

desconhecida de origem tão inferior. 

Ele parou de caminhar e a encarou:

— Senhora. Meu pai era um fazendeiro da Virginia que lutou muito para conseguir elevar seu patrimônio — contou. — Não tenho origem nobre, se é isso  que  pensa.  Quando  criança,  recordo  de  minha  mãe  remendando  nossas roupas para que pudéssemos ir à escola. Não pense que não sei o que é viver no limite de suas posses, porque eu sei. Sou um político para ajudar o povo da  Virginia,  porque  a  vida  me  levou  a  isso  e  não  porque  venho  de  uma família tradicional. 

— As pessoas por aqui não sabem disso? 

— As pessoas veem o que lhes interessa, que é a minha posição social e o meu dinheiro — explicou. — E não o que fui ou o que sou. 

— Não sei se estou preparada para enfrentar essas pessoas, senhor Castle. 

As coisas estão acontecendo muito depressa. 

Ele segurou as pequenas mãos entre as suas, lhe dando conforto. 

— Não vou deixá-la sozinha se é isso que teme — assegurou e ela sentiu um imenso alívio. 

— Não quero envergonhá-lo! — falou, ressentida. — E temo que a minha falta  de  tato  com  as  etiquetas  sociais  possa  ofender  seus  convidados  e  ao senhor. 

—  Sempre  se  preocupando  com  os  outros.  —  Ele  sorriu  daquele  jeito charmoso. — Fique tranquila, não vou lhe exigir mais do que pode me dar. 

— Obrigada. — Ela agradeceu mais tranquila. 

— Começamos uma vida juntos, senhora Castle, e não se cobre muito, eu também nunca fui casado. 

Ela  fez  que  não,  tentando  não  se  encantar  ainda  mais  por  ele.  Mas  era inevitável, seu marido era um homem incrível. 


— O senhor tem um jeito muito displicente de encarar os fatos. — Ela o reprovou. 

— E a senhora vê problema em tudo. — Ele colocou a mão dela em seu braço outra vez e voltaram a andar. — Espero que entremos em um consenso. 

— Entraremos — assegurou. — Temos a vida toda pela frente. 

Ele concordou. 

— Gostaria de saber se importaria que eu fosse ajudar no salão da igreja enquanto estivermos em Londres? — perguntou, ansiosa. 

—  Alguns  dias  —  concordou.  —  Em  outros,  nós  teremos  jantares  nos

quais devemos participar — avisou. 

— Eu irei durante o dia. — Ela retorquiu. 

—  Não  vou  impedi-la  de  fazer  o  que  deseja.  —  Ele  prometeu.  —  Mas deve ir apenas na companhia de Dorian. 

— Dorian? 

—  Meu  cocheiro  e  braço  direito  —  explicou.  —  Confie  apenas  nele  se precisar de qualquer coisa quando eu não estiver presente. 

— Certo. — Ela concordou. 

— Não quero que passe necessidade de nada — prosseguiu: — É minha esposa e zelo por tudo o que precisar, entendeu? 

— Sim. 

Embora, Sarah soubesse que com pouca coisa fosse feliz. Não precisava de milhares de vestidos caros, joias. Hayden havia permitido que fizesse seu trabalho com os mais necessitados, e já era o suficiente para se sentir feliz. 

Retornaram para a carruagem e foram direto para a propriedade do Duque de  Orange.  Sarah  admirou  os  portões  de  ferro  altos  quando  se  abriram  e  o jardim de grama verde e esculturas gigantes de pessoas, pareciam deuses da mitologia.  A  carruagem  parou  diante  da  mansão  e  soldados  estavam  diante das  enormes  portas.  Estava  fascinada  com  aquele  mundo  tão  cheios  de detalhes e bem diferente do seu. 

—  É  muito  bonito  o  lugar  —  elogiou  quando  ele  a  ajudou  a  descer  da carruagem. 

Ele segurou a mão dela e a sentiu tremer. 

— Perdoe-me, estou ansiosa — explicou tirando sua mão. 

— Não fique preocupada, eles não mordem — debochou. 

—  Vamos  ficar  hospedados  aqui?  —  Ela  sussurrou  para  ele  enquanto subiam  as  escadas  de  mármore  e  a  porta  enorme  era  aberta  por  um empregado uniformizado. 

— James. — Hayden o cumprimentou. 

— Senhor Castle. — O homem pegou o casaco de Hayden e Sarah. 

— Esta é minha esposa senhora Sarah Castle. — Ele a apresentou. 

Ele  fez  mesura  e  Sarah  também.  Entraram  pelo  corredor  iluminado  e coberto de quadros nas paredes. 

— Os Orange são uma das famílias mais antigas da Inglaterra. — Ele lhe explicou.  —  Vamos  falar  com  Timothy.  Ele  é  o  Duque.  E  também  há Eleonora, prima de Timothy, e ela é filha de um Grão Duque Russo. Eles se

casaram no último verão. O casamento foi arranjado pelo Rei Jorge III. 

Ela ouvia tudo atentamente. 

—  Gosto  deles  porque  são  excêntricos  e  Timothy  é  uma  pessoa  mais tranquila de tratar. Estudamos juntos em Oxford. 

—  Entendi.  —  Ela  sussurrou  e  as  portas  do  grande  salão  foram  abertas para eles. 

Sarah apertou a mão de Hayden ao notar que era uma festa com dezenas de convidados e não um simples jantar. 

— Posso fugir? — Ela murmurou entre os dentes sem mover os lábios. 

Hayden riu e a fitou:

— Não. — E a puxou para dentro. 

No  primeiro  momento,  Sarah  foi  apresentada  aos  donos  da  casa.  Eram exatamente  como  Hayden  havia  lhe  dito.  Depois  seguiu  a  uma  série  de apresentações e como Madame Catherine lhe disse:  não se apague aos nomes dos  homens  e  sim  das  esposas,  é  com  elas  que  a  senhora  vai  conviver.  São essas  mulheres  insuportáveis  que  lhe  darão  a  carta  branca  para  conviver entre  elas.  Não  diga  muito,  apenas  o  essencial.  Deixe  que  seu  marido  crie toda a história e apenas confirme depois. 

Elas  fitavam  Sarah  com  desdém,  mas  sorriam  com  os  lábios  de  forma simpática.  Sabia  que  muitas  delas  dariam  a  alma  ao  diabo  para  estarem  em seu lugar. Mas não estavam e ela era a senhora Castle e faria jus à confiança que  o  marido  lhe  depositava.  Agiu  com  a  máxima  educação.  Não  bebeu  e também não falou, deixou que o marido tomasse conta da situação. Ele era a estrela,  ela  apenas  parte  do  brilho.  Sorriu  para  si.  Madame  Catherine  teria orgulho dela. 

—  Estou  tão  surpresa  que  tenha  se  casado,  Castle.  —  A  Baronesa  de Bourbon comentou com ironia e intimidade. Sarah se atentou imediatamente para aquela atitude grosseira. — Ainda mais porque chegou à Inglaterra sem uma esposa. 

—  Minha  esposa  veio  no  navio  seguinte.  —  Ele  respondeu  com segurança. — Não conseguiu ficar longe de mim — sorriu para Sarah. 

— Eu também não conseguiria. — A Baronesa comentou, indiscreta. 

Sarah  sorriu  com  falsa  simpatia.  Não  gostou  daquela  mulher  dando  em cima de seu marido de forma tão vulgar e diante de todos. 

—  Sendo  meu  marido  um  homem  tão  honrado,  senhora,  compreendo totalmente suas palavras. — Sarah retrucou com a voz tranquila e sorriu para

a mulher arrogante e mal-educada. 

— Vejo que está apaixonada... 

—  Embora  não  seja  de  bom  tom  discutir  sentimentos  em  público,  não teria me casado com o senhor Castle por qualquer outro motivo, ou teria? —

desafiou a mulher. 

Os  homens  presentes  à  roda  de  amigos  seguraram  as  risadas,  mas  foi inevitável  que  a  Baronesa  ficasse  quieta  e  abrisse  o  leque  para  se  abanar  e esconder  a  raiva  que  sentia  por  ter  sido  desmoralizada  com  tanta  educação. 

Sarah  manteve  o  sorriso  no  rosto,  como  se  tivesse  falado  sobre  as  flores  do jardim.  Não  era  tola.  Podia  ser  ingênua  com  relação  a  alguns  assuntos,  mas de onde viera, pessoas baixas como a baronesa existiam aos montes. 

Hayden a segurou pelo braço com delicadeza e pediu licença. Ele a levou até o lugar mais reservado do salão. Sarah aguardava que ele a repreendesse. 

— As danças vão começar — avisou. 

Era sobre as danças. Ela quase suspirou, aliviada. 

— Não sei dançar — respondeu, aflita. 

— Vamos sair discretamente. — Ele sorriu para ela e apontou a porta que dava para o corredor. 

— Não é ruim que façamos isso? — Ela o questionou. 

—  Sim.  Mas  prefiro  bancar  o  marido  possessivo  e  que  pensem  que  quis ficar  a  sós  com  minha  esposa  do  que  vê-la  pisar  nos  pés  da  maioria  dos cavalheiros — desculpou e Sarah concordou virando-se sem hesitar e saindo pelo corredor, seguida por ele. 







SUBIRAM  AO  QUARTO  do  qual  ela  se  recordava  de  ter  acordado,  na noite anterior. Sarah rapidamente se sentou na cama e tirou as sapatilhas, seus pés  a  estavam  matando.  Daria  tudo  por  um  balde  de  água  fumegante  para colocá-los  e  relaxar.  Andara  muito  na  noite  anterior  para  chegar  à  igreja  de Sant Paul e seu pé estava cheio de bolhas. Gemeu ao tirar as meias delicadas e massagear os pés. 

Hayden  tirou  a  casaca  e  a  colocou  sobre  as  costas  da  cadeira,  depois desabotoou  a  gola  da  camisa  e  os  punhos  e  olhou  para  a  esposa.  Ela  havia tirado  as  meias  e  sem  qualquer  compostura  erguera  a  perna  para  massagear um  dos  delicados  e  lindos  pés.  Ele  podia  vislumbrar  a  parte  da  perna graciosa. Sarah sentiu o olhar sobre si e levantou a cabeça, dando-se conta do que estava fazendo e da forma como o marido a observava. 

Abaixou a perna e a tampou com a saia de seu vestido. 

Então,  deu-se  conta  que  estavam  sozinhos  no  quarto.  E  aquela  seria  sua noite  de  núpcias.  Não  podia  compartilhar  o  leito  com  ele,  era  repugnante. 

Ficaria sem roupa e o que viria depois? Com certeza, sua mãe nunca lhe disse nada porque era vergonhoso, humilhante e desesperador. 

Hayden  sabia  que  Sarah  estava  nervosa,  podia  ver  o  modo  como  ela tremia,  olhando-o  de  soslaio,  tentando  sorrir  quando  parecia  querer  rosnar. 

Atribuía  tal  nervosismo  ao  fato  de  estar  a  sós  com  ele  e  ser  virgem.  Com

certeza, ela não fazia ideia do que acontecia entre um homem e uma mulher e isso  o  deixou  curioso.  Nunca  se  deitara  com  uma  virgem,  sempre  com mulheres experientes, portanto, também seria uma novidade para ele. 

Mas,  ele  a  trataria  bem  o  suficiente  para  que  pudessem  compartilhar  o leito  diversas  vezes  e  logo,  ela  estivesse  grávida.  Pudica  como  ela  era,  ele sentia que teria certa dificuldade em fazê-la aceitar da necessidade de ele ter que  tocá-la  para  que  o  ato  fosse  consumado.  Sentia  que  ela  estava  prestes  a correr para a janela, pular e desaparecer. 

— Estou com sede. — Ela falou. 

—  Sede?  —  Ele  franziu  o  cenho.  Esperava  que  ela  dissesse  qualquer coisa, menos isso. 

— Sim. 

— Não quer tomar um vinho? — Ele propôs. 

— Não bebo, senhor. A bebida embriaga e não é bom. — Ela apertava as mãos olhando para elas. 

— Talvez devesse experimentar, já que aparenta estar tão nervosa. 

Ele havia notado e isso a deixou mais constrangida. 

— Seria errado. — Ela o fitou. 

—  Uma  taça  não  faz  mal  a  ninguém,  senhora.  —  Ele  foi  em  direção  ao móvel  e  abriu  o  vinho  para  servir  as  taças  e  voltou  para  perto  dela.  —  Até mesmo, Jesus em um casamento bebeu vinho. 

Contra isso, ela não tinha argumento. Pegou a taça, seus dedos roçaram e Sarah puxou a mão, depressa. Não queria que ele a tocasse. Não era certo, era luxúria,  mesmo  que  a  pele  dele  tivesse  lhe  presenteado  com  uma  sensação ardente. 

— Obrigada — agradeceu tentando acalmar as batidas de seu coração. 

Ele  levou  a  taça  aos  lábios  e  ela  ficou  ansiosa  por  vê-lo  tomar,  mas  ele parou e ergueu a taça no ar. 

— Vamos brindar ao nosso casamento — sugeriu. 

—  Ao  nosso  casamento.  —  Ela  concordou  pegando  sua  taça  e  bateu contra a dele e o viu beber. — Não vai beber? 

—  Sim.  —  Esperava  que  fosse  ruim,  mas  a  bebida  desceu  deliciosa  por sua garganta. — É bom. — Ela admitiu. 

— Está vendo... — Ele sorriu bebendo da própria taça. 

Ele a fitou por um instante e concordou. O vinho seria bom para que ela aceitasse  o  que  estava  prestes  a  acontecer,  e  a  faria  relaxar.  Uma  ou  duas

taças seria o suficiente. Sarah passou a língua pelos lábios, sentindo o sabor do vinho, sem perceber que isso atraíra a atenção de Hayden. Ele serviu mais vinho para ambos e a fez beber mais um pouco. 

—  Que  vinho  bom.  —  Hayden  elogiou  e  olhou  o  rótulo.  —  Comprarei mais dele para levar à América. 

Sarah tomou mais alguns goles até a taça esvaziar. 

Hayden  pegou  a  garrafa  e  se  aproximou,  enchendo  a  taça  de  Sarah  mais um pouco. Ele andou até a janela e abriu as cortinas. Seu corpo queimava de ansiedade por ter sua esposa. Bebeu mais vinho. Ver aquela delicada língua escorregar pelos lábios, mexeu com sua libido como nunca antes. 

Sarah olhou para o marido. A luz da lua batia contra os cabelos escuros, deixando-o  com  um  aspecto  surreal.  Tinha  que  admitir  que  ele  realmente fosse  bonito,  fazendo  seu  peito  arder  de  ansiedade.  Jamais  pensou  que  se sentiria  assim  ao  olhar  para  um  homem.  Nervosa,  bebeu  mais  do  vinho esperando se acalmar, mas não conseguia. 

Hayden  olhou  para  Sarah  como  se  fosse  uma  mulher  despudorada,  os olhos  claros  se  tornavam  escuros  enquanto  ele  se  voltava  para  ela.  O

americano  desabotoou  e  abriu  o  colete.  O  quarto  ficara  quente,  sem explicação alguma. Até mesmo para ela. 

Sarah levou a mão ao pescoço respirando fundo para controlar as batidas de  seu  coração,  enquanto  Hayden  caminhava  pelo  quarto  olhando diretamente  para  ela.  Ficou  ansiosa  se  perguntando  quando  ele  começaria com a sessão de tortura. Sua respiração ficou pesada quando o marido tirou o colete,  expondo  o  tórax  definido  sob  a  camisa  branca.  Ele  possuía  ombros largos e ela se perguntou como seria ser abraçada por ele. 

Jamais fora abraçada por um homem. 

 O  que  estava  fazendo?   Estava  confusa,  sem  conseguir  tirar  os  olhos  do marido. Ela sentia como se derramasse pólvora dentro do próprio corpo. 

Hayden  parou  diante  dela.  Não  sabia  explicar  o  que  ocorrera  naqueles últimos minutos, mas sentia uma vontade súbita de experimentar os lábios da esposa e seu sangue pulsava forte de desejo. Sabia que deveria ser gentil, mas sutileza era algo que não passava por sua mente naquele momento. 

— Fique de pé. — Ele pediu. 

Sarah engoliu em seco mais uma vez, embora sua garganta parecesse estar bloqueada  por  uma  necessidade  estranha.  Não  queria  fugir  dali,  precisava ficar. Ergueu-se como uma esposa submissa sob a ordem do marido.  Não era

 isso  que  as  mulheres  deveriam  fazer?   Perguntou-se  confusa  enquanto  se erguia  e  sentia  o  calor  do  corpo  dele  próximo  ao  seu.  Não  havia  para  onde fugir, se desse um passo para trás, cairia deitada sobre a cama e isso parecia tão indecente com ele tão perto. 

Jamais  estivera  tão  próxima  de  um  homem  e  não  era  ruim.  Há  alguns minutos,  ela  sentia  um  repúdio  inexplicável  por  pensar  que  ele  a  tocaria, agora, não parecia tão insuportável assim. As mãos de Hayden seguraram seu rosto  e  a  pele  de  Sarah  queimou  com  o  contato.  Era  bom.  O  olhar  dele perdeu-se nos olhos verdes e depois desceram pelo nariz reto e pararam nos lábios  entreabertos.  Ela  tinha  dificuldade  para  respirar,  como  ele.  E  não  era pela bebida, haviam bebido o mínimo. Era desejo. O mais puro, verdadeiro e genuíno anseio que ele já sentira. 

 “Não”,  uma voz dizia dentro dela, mas Sarah não conseguia pronunciar. 

Precisava fugir, mas seus pés não se moviam. Tinha que empurrá-lo, mas seus braços estavam pesados, nada em seu corpo obedecia ao seu 

juízo, 

apenas correspondiam às emoções fortes. 

Sarah  nem  saberia  nomear  aquelas  estranhas  sensações.  Era  como  se  a pólvora  deixada  dentro  de  sua  alma,  agora  fosse  incendiada  pelas  mãos  de seu  marido  e  ela  não  pudesse  mais  controlar  sequer  seus  pensamentos.  A única  coisa  coerente  na  qual  conseguia  pensar  era  como  seria  se  os  lábios dele tocassem os seus. Mesmo que fosse errado ou pecado. 

— O que está fazendo? — sussurrou, lânguida. 

— É a mulher mais bonita que já conheci, Sarah. — Ele murmurou com a voz carregada de desejo. 

Estava  perto  o  suficiente  para  notar  os  olhos  verdes  como  os  campos  da Virginia.  Ele  desamarrou  o  cordão  do  vestido  e  a  fita  escorregou  por  seus dedos e o jogou de lado. Ele levou a mão aos grampos que prendiam aqueles lindos  cabelos  e  ela  engoliu  em  seco.  A  cada  segundo  caminhavam  para  o desconhecido e ela sentia o corpo inflamar de aflição. 

Sarah sentia-se exposta de uma forma inexplicável, como se mostrar seus cabelos a ele era entregar parte de si mesma. 

— Faz parte do ritual? — perguntou, nervosa. 

— Ritual? — Ele tocou os cachos sedosos que caíam sobre os ombros e desciam até a cintura. Ela ficava lindíssima com os cabelos soltos. 

—  Sim  —  ficou  com  vergonha  de  explicar  e  limpou  a  garganta  para explicar. — A noite de núpcias, senhor... 

Hayden compreendeu. 

— Sim. Estamos apenas começando. 

Hayden  olhou  atentamente  para  aqueles  lábios,  passando  o  polegar  por eles.  Sarah  fechou  os  olhos,  perdida  naquele  estranho  gosto  e,  ele  se aproximou devagar, como em uma tortura, como se estivessem enfeitiçados, sem controle algum sobre o seu bom senso. Aquela repulsa inicial se esvaiu. 

Ela esperava a dor que viria. 

Primeiro, ela sentiu o hálito quente, tinha o cheiro de uvas. Depois, foi o toque de veludo dos lábios dele sobre os dela. Era magnífico, cáustico e fazia seu coração bater muito rápido. 

— Senhor. — Ela hesitou sem entender o que ele fazia. 

— Shhh. — Ele fez que não e a encarou. — Estamos no caminho certo. 

Fique tranquila. 

Ficar tranquila? Como? Ela não tinha ideia do que estava por vir. Como as coisas se davam e ele queria que ela ficasse calma? 

Hayden deslizou as mãos pelos cabelos e beijou-a devagar. Deixando-a se acostumar  com  aquela  sensação  de  torpor  do  toque  de  um  homem  e  uma mulher.  Beijou-a  uma  vez,  duas,  antes  de  deslizar  a  língua  pelos  lábios  e ouvi-la soltar um fraco gemido. As pernas de Sarah ficaram bambas e ela se apoiou nele. Aquilo era um beijo? Era a sensação de água morna sobre a pele, ou chuva fria em um dia quente. 

— O que é isso? — Ela quis saber, envergonhada. 

— É um beijo — explicou com calma. — Assim que começamos o  ritual. 

Ela não sabia que os beijos eram daquela forma. Era bom e não lhe dava certo receio. E não estava lhe causando qualquer dor, pelo menos. 

— Hum. — Ela concordou, obediente. 

Ele usou a língua para abrir os lábios inexperientes, sentindo seu membro latejar pela necessidade de tê-la em seus braços. Era dolorido e insuportável. 

Jamais saberia explicar o que estava lhe acontecendo. 

—  Abra  os  lábios  para  mim,  Sarah.  —  Ele  a  chamou  pelo  nome  de batismo  e  ela  ficou  com  o  corpo  escaldante.  Céus!  Seu  nome  era  o  idílio saindo dos lábios dele. Era música embriagadora. 

— Não sei fazer isso — admitiu. 

— Faça como eu. — Ele pediu. — Feche os olhos e sinta... 

Aquilo  era  uma  questão  de  confiança  e  Sarah  se  sentia  impelida  a obedecer. 

— Sim... — respondeu hipnotizada pela súplica. Ela abriria sua alma para ele sem hesitar. Precisava disso sem entender. 

Abriu os lábios, e ele a penetrou com a língua e Sarah o aceitou de uma forma tão única que as mãos dele desceram pelos ombros apertando-a contra si.  O  corpo  dela  era  frágil,  delicado  e  as  roupas  impediam  que  Hayden  a sentisse por completo, ele queria mais. 

Beijou-a como se saboreasse frutas exóticas, passou a língua pelos lábios, pela tímida língua que tocava a dele, inexperiente. Ela apenas fazia como ele havia mandado e não era ruim. 

Ele  mordeu  o  lábio  inferior,  o  sugou,  e  voltou  a  beijá-la  com  torpor  e esqueceu de onde estavam e quem eram. A única coisa que ele tinha certeza era que estava com sua esposa nos braços e precisava perder-se para sempre. 

As mãos experientes dele desceram pelos braços e cingiram a fina cintura, apertando-a  contra  ele,  fazendo-a  gemer,  perder  o  ar  enquanto  a  beijava, absorvendo todo o prazer que ela podia lhe dar. Sarah não pensava mais, seu corpo era fogo, paixão e loucura. Ela jamais saberia dizer quando foi que se perdeu e esqueceu da moralidade e dos bons costumes. Sua cabeça girava e o corpo parecia ter vida própria. 

Quando  Hayden  abandonou  seus  lábios  para  tomar  a  curva  do  pescoço, ela  pensou  que  não  suportaria  o  prazer  que  a  dominou.  Agarrou-se  a  ele, desesperada por mais, enquanto ele mordia, lambia sua pele, levando as mãos à frente de seu vestido para abrir os botões. 

Ela segurou as mãos dele e se encararam. 

— Não podemos... — murmurou sem saber o que fazia. 

— É o que devemos fazer — assegurou. 

— Mas as roupas? — questionou com certo receio. 

— Sim, temos que tirar as roupas. — Ele ressaltou. — Pode ser feito com roupas, mas para uma primeira vez não é tão confortável. 

— Talvez, eu não consiga. — Ela engoliu em seco. — Jamais... Nunca... 

— Sarah não conseguia ter um pensamento coerente. Uma mistura de medo e aflição a assombrava. 

— Deixe-me continuar. — Ele pediu suavemente. — E se sentir qualquer coisa que lhe desagrade, eu paro. Prometo. 

Ela acreditou na verdade que enxergou naqueles olhos azuis. 

— Está bem... 

Devagar,  Hayden  tirou  a  mão  dela  e  tomou  os  lábios  novamente, 

enquanto voltava a abrir os botões do vestido. 

Talvez, Sarah tivesse consciência de sua nudez quando sentiu o ar fresco contra  sua  pele.  Porém,  estava  tão  necessitada  de  senti-lo  mais  que  sequer parou  para  pensar  a  que  ponto  haviam  chegado.  Ele  afastou  o  vestido  dos ombros e o desceu para a cintura. Hayden a empurrou e Sarah caiu sentada. 

Ele  se  ajoelhou  diante  dela  e  ergueu  a  camisa  tocando  levemente  os  seios pequenos e lindos. 

— Isso é tão impróprio. — Ela falou sem muita convicção. 

Sua pele queimava ao toque dele. 

— Sim. — Ele concordou antes de abaixar a cabeça e lhe beijar os seios. 

Eram tão macios e deliciosos que poderia passar horas tocando-os que não se saciaria. 

Sarah  despertava  nele  um  lado  selvagem  que  desconhecia.  Hayden  a deitou  contra  a  cama  e  tirou  o  resto  do  vestido,  saia  por  saia,  o  corpete,  as meias,  até  deixá-la  completamente  nua.  Gemeu  diante  da  beleza  de  sua esposa  e  deitou-se  sobre  ela,  beijando-a,  esfregando  seu  corpo  ao  dela.  Ele tomou  o  pescoço,  o  colo,  sugou  os  seios  duros  pelo  toque.  Levou  a  mão  ao centro  das  pernas  femininas  e  a  sentiu  molhada,  acariciando  a  parte  mais sensível  do  corpo  de  sua  esposa,  fazendo-a  mordê-lo  no  ombro,  arranhá-lo com fúria, jogando a cabeça para trás. 

Sarah  já  não  tinha  qualquer  poder  sobre  si  mesma.  Seu  corpo  se  tornara propriedade  do  marido,  e  perdera  qualquer  pudor.  A  única  coisa  que  ela conseguia pensar era o quanto era bom ser tocada por ele. 

Ela queria mais. 

Hayden queria tudo. 

Sarah  acompanhou  o  movimento  de  seus  dedos  e  ele  aproveitou  para  se colocar  entre  as  pernas  dela  e  tomá-la.  Ele  rompeu  a  barreira  de  sua virgindade  com  paixão  e  ela  mal  sentiu  a  dor,  tomada  pela  lascívia  que  a corrompia.  Certa  ardência  a  tocou,  mas  Sarah  estava  perdida  nas  sensações inesperadas de seu corpo. 

Hayden se moveu  dentro dela e  gemeu alto ao  senti-la apertada. Apoiou as mãos no colchão e ergueu o corpo, para entrar mais, enquanto colocava as pernas  dela  envolta  de  seus  quadris  para  facilitar  seus  movimentos.  Ambos sentiram  a  vibração  do  prazer  e  ele  saiu  e  entrou  novamente,  repetindo  o movimento até que não pôde mais se controlar e seguiu remetendo dentro da esposa, quente e molhada, ardendo por ele. 

— Hayden... — Ela murmurou o nome dele e disse coisas incoerentes que não sabia ser capaz de pronunciar. 

Sarah explodiu em seu primeiro orgasmo. Hayden abaixou-se sobre ela e a  beijou,  passando  a  língua  por  seus  lábios,  se  movendo  duro  dentro  dela outra  vez,  logo  em  seguida.  Ele  jamais  se  sentira  assim  com  uma  mulher antes.  Nunca  ele  conseguiu  estar  pronto  tão  depressa,  seu  corpo  era  pura chama  e  ele  precisava  experimentar  de  sua  esposa  como  se  sua  vida dependesse disso. 

E era recíproco. 

Sarah  o  abraçou  correspondendo  ao  beijo.  Acabara  de  ter  a  experiência mais intensa de sua vida, certa de que precisava dele outra vez. Ardentes, os amantes  sequer  dormiram  nas  horas  seguintes.  Seus  corpos  não  lhes pertenciam mais. Eram o desejo, a luxúria e se entregaram um ao outro sem restrições. 







SARAH  MOVEU-SE  LANGUIDAMENTE  enquanto  acordava.  O  sol estava  alto  no  céu  e  seus  raios  invadiam  o  quarto  através  da  cortina  clara. 

Demorou  alguns  segundos  antes  de  ter  compreensão  de  onde  estava:  no quarto da casa dos Duques de Orange. E que estava nua sob os cobertores que cobriam seu corpo marcado pelo prazer que compartilhara com o marido. 

Sentou-se na cama depressa e olhou ao redor procurando por sua roupa. O

que lhe acontecera? Era para terem dormido a noite toda e o que fizeram? Ela deveria  ter  dito  não  e  Hayden  respeitado  sua  exigência,  mas  ele  fez  o contrário e ela também. 

Deixara seu marido tocar seu corpo de maneira...  maneira... pecaminosa, pensou  recordando-se  dos  acontecimentos  da  noite  anterior  e  sentindo  um calor incomum pelo corpo. Teve consciência de que o pecado era bom. 

Oh,  céus!  Estava  condenada  ao  inferno!  Agira  como  uma  meretriz! 

Hayden deveria estar pensando que era uma qualquer e não merecia respeito! 

Como pode? Deveria ter sido o vinho! Do contrário jamais se entregaria. 

—  Perdão!  Perdão!  —  Ela  dizia  a  si  mesma,  desesperada.  —  O  que  foi que eu fiz? Onde estava com a cabeça? 

Precisava  expurgar  o  pecado  de  seu  corpo  e  conseguir  o  perdão  divino. 

Pensando assim, levantou-se correndo e pegou um dos vestidos que madame Catherine separou para ela, as mãos estavam trêmulas. Mãos que tocaram o... 

Oh... Ela tocara aquilo que ficava entre as pernas de seu marido, colocara os lábios  sobre  ele  e  gostou  do  que  estava  fazendo,  vendo  Hayden  jogar  a cabeça para trás, saboreando o momento. 

Ela abanou o rosto com a mão. Estava com o demônio no corpo, era isso! 

Aquele homem trouxera a maldição para a sua vida e ela não se reconhecia mais.  Precisava  se  confessar  e  procurar  uma  maneira  de  tirar  aquele  desejo que não lhe pertencia da alma. Estava contaminada pela luxúria e se morresse naquele momento iria ao inferno. 

Nunca mais permitiria que o marido a tocasse daquela forma. Tinha que deixar bem claro que o corpo servia apenas para a reprodução rápida e sem qualquer tipo de emoção carnal. Tentando não pensar no que lhe acontecera e nas  horas  tórridas  de  prazer  que  haviam  compartilhado,  ela  deixou  o  quarto apressada.  Tinha  a  sensação  que  todos  sabiam  que  ela  era  uma  corruptível imunda. 

 Era  disso  que  as  esposas  fugiam!   Ela  compreendeu.  Da  imundície  da carne  que  as  corrompia!  E  Sarah  havia  gostado,  por  Deus!  Adorou  cada segundo.  Precisava  se  confessar  com  urgência  ou  morreria  afogada  nas lembranças de sua devassidão. 

Deixou a propriedade pelos fundos e caminhou o mais depressa que pôde até a igreja mais próxima. Estava cega, chorando com medo que não existisse perdão  para  o  mal  que  havia  feito.  Segurando  seu  terço  e  colocando  o  véu negro sobre sua cabeça, ela se aproximou do confessionário e se ajoelhou. O

padre abriu a portinhola. 

— Bom dia, minha filha. 

— Bom dia, padre. — Ela soluçou. 

— O que lhe aflige? 

— Eu pequei, padre. 

— Pecou? Conte-me, filha — pediu com sua voz carregada de paz. 

— Padre — ela hesitou —, eu pequei... De forma lasciva. Entreguei meu corpo à luxúria e passei a noite na perdição, padre. 

Ela disse tão envergonhada que queria ser fulminada por um raio. 

—  Sabes,  filha,  o  que  diz  as  Escrituras  Sagradas:  não  pecar  contra  a castidade. 

— Eu sei. — Ela enxugou as lágrimas segurando o terço com firmeza. —

Não  sei  o  que  houve,  padre.  Era  para  que  passássemos  a  noite  dormindo,  e acabamos  nos  entregando  ao  pecado,  caímos  em  tentação.  —  Lamentou  a

última palavra. 

— E por que ficaram a sós, filha? — Ele a recriminou. — Bem sabes que não deves ficar a sós com um homem. 

— Eu sei. — Respondeu, envergonhada. — Mas ele é meu marido, padre. 

Não podia dizer não, podia? 

— Estás a falar do teu marido? — Ele perguntou, surpreso. 

— Sim, padre. E com quem mais seria? 

— Filha, a senhora tem a obrigação de entregar teu corpo ao teu marido. 

Sarah olhou para a grade que os separava, chocada. 

—  Mas,  padre,  as  coisas  que  senti  são  do  diabo.  Ele  tocou  meu  corpo  e me  fez  tocar  o  dele  —  falou,  indignada.  —  Não  posso  descrever  o  quão terrível foi... 

Formidável e delicioso, corrigiu-se com vergonha. 

—  Mesmo  que  tenha  sido  odioso  para  a  senhora  —  ele  explicou  —,  no livro  de  Efésios,  das  escrituras  sagradas,  Deus  diz  que  a  mulher  deve  ser submissa ao marido e ele deve honrá-la. 

— Também sei disso —  murmurou  em  um  fio  de  voz,  triste.  Não  havia honra alguma no que fizeram. 

— A senhora não pode negar ao seu marido o direito de desposá-la seja como for. — O padre a avisou, severo. 

— Mas, padre... 

—  A  senhora  estará  pecando  contra  Deus  se  não  fizer  o  que  seu  marido desejar.  Ele  é  a  autoridade  em  sua  casa,  em  seu  lar.  A  senhora  não  pode desrespeitá-lo, compreende? É como se a própria igreja deixasse de adorar a Deus — comparou. 

— Sim, padre. 

— Fez um juramento santo quando se casou e está ligada a este homem até o fim de seus dias, não pode mudar isso. 

— Sim, padre — respondeu sem graça. 

— A mulher que se sente superior ao homem é rixosa e Deus a castigará com a infidelidade de seu marido. — O padre sentenciou. — Imagine o que diriam  as  pessoas,  se  seu  marido  devolvesse  aos  seus  pais  ou  até  mesmo  a abandonasse porque a senhora não cumpre com seus deveres? 

Sarah levou a mão ao peito. Ela morreria se Hayden a devolvesse ao seu pai  ou  a  abandonasse.  Seria  uma  mulher  marcada  pela  vergonha  e  não  a aceitariam mais no convento, já que sua castidade fora tirada. Ela conhecia o

pecado, a tentação e a luxúria, sua alma estava perdida para sempre. O amor lhe trouxera alguns  outros sentimentos e  sensações com as  quais não estava preparada para lidar. 

— Seja uma boa esposa, não importa como. — O padre aconselhou. 

— Sim, padre. 

—  Reze  cem  ave-marias  e  cem  pais-nossos.  E  toda  vez  que  sentir necessidade de envergonhar seu marido ou lhe ser rebelde, ajoelhe-se sobre o milho  e  peça  perdão  setenta  vezes  sete,  até  se  sentir  purificada.  —  Ele  a puniu. — Pode ir, minha filha. 

— Obrigada, padre. 

Sarah levantou-se do confessionário, derrotada. Teria que se submeter às noites de luxúria ao lado do marido porque era o que Deus exigia. O que seria de  seu  corpo  e  sua  alma  se  sentisse  aquele  prazer  todos  os  dias?  Como  iria encarar as pessoas nas ruas ou rezar a Deus quando seu corpo estava entregue ao pecado? Seu marido era um homem corrompido e fez o mesmo com ela. 

E  se  o  senhor  Castle  tivesse  algum  pacto  com  o  demônio?  Talvez  fosse isso. Estava perdida! Por que as mulheres reclamariam e algo tão bom? Para Sarah não havia sentido toda aquela situação constrangedora e não havia com quem  conversar.  Morreria  engasgada  na  própria  língua,  antes  de  contar  a alguém o que lhe ocorria. Nem mesmo madame Catherine poderia saber. 

Seguiu  rezando  pelo  caminho  de  volta  à  propriedade,  sentindo-se  mal, sem  saber  como  deveria  agir  nesse  sentido.  Afinal,  como  o  padre  mesmo dissera,  ele  era  seu  marido  e  ela  lhe  devia  submissão.  Mas  até  que  ponto? 

Com  vergonha  de  sua  própria  rebeldia  e  as  dúvidas  que  assolavam  seu coração  diante  da  vontade  de  Deus,  voltou  para  a  propriedade  dos  Orange, cabisbaixa. 

James  lhe  abriu  a  porta  e  ela  percorreu  o  corredor  até  chegar  à  primeira sala. 

— Ela voltou. — Eleonora constatou, aliviada. 

Sarah ergueu o olhar e viu Hayden, o Duque e Lady Eleonora. Olhar para o seu marido fez com que seu coração batesse depressa e ela tivesse vontade de fugir. Mas conteve-se. O que ele fazia com ela? Por que tinha vontade de pedir por mais beijos? 

—  Onde  estava?  —  perguntou,  preocupado  enquanto  se  aproximava.  —

Não a encontrei em parte alguma e a senhora não deixou recado. 

Apenas naquele momento, ela se deu conta de sua indiscrição. 

— Desculpe-me —  olhou  para  ele  com  pesar  e  depois  para  os  donos  da casa. — Eu fui à igreja rezar e esqueci de avisar. Sinto muito. 

Hayden mostrou-se aliviado. 

—  Da  próxima  vez,  seja  mais  cuidadosa.  Eu  não  fazia  ideia  de  onde procurá-la. — Ele a reprovou. 

— Sim, senhor. 

—  Que  mulher  maravilhosa  que  o  senhor  tem,  senhor  Castle.  —  Lady Eleonora comentou com sinceridade e sorriu, o cabelo muito negro brilhando enquanto  se  movia  pela  sala.  —  Quantas  ainda  são  realmente  tementes  a Deus? 

Sarah  a  fitou  com  admiração.  Lady  Eleonora  era  tudo  que  uma  dama precisava  ser  para  brilhar  e  fazer  bem  ao  nome  do  marido.  Ela  e  o  Duque faziam  um  belo  casal  e  estavam  sendo  gentis  com  Sarah  desde  que  ela chegara à casa. Sequer discutiram o fato de Hayden ter chegado solteiro e do dia para a noite se casado com uma inglesa que jurava ter vindo dos Estados Unidos  atrás  do  marido.  Apenas  amigos  fiéis  não  questionariam  tal  história mal contada. 

— Verdade, senhora. — Ele limitou-se a concordar. 

— Entendo sua indiscrição, senhora Castle. — Eleonora se aproximou. —

Às  vezes,  queremos  tanto  o  bem  de  nossa  família  em  nossas  orações  que esquecemos de certas regras, isso é louvável. 

Sarah limitou-se sorrir. Não sabia se a Duquesa comentara daquela forma para ajudar Sarah a fugir de seu ato inconveniente ou se realmente acreditava no  poder  da  oração  de  uma  esposa  por  sua  família.  Preferiu  acreditar  nos dois.  Uma  esposa  sair  de  casa  sem  dizer  a  que  lugar  ia,  podia  causar  uma mancha em sua honra, inoportuna. 

Hayden  estranhou  o  fato  de  Sarah  não  olhar  para  ele  diretamente, seguindo com os olhos presos nas mãos que seguravam a pequena bolsa. 

— Vamos para o quarto, senhora. — Ele mandou. — Com licença. 

Hayden a segurou pelo braço. Perguntou se ela estaria com medo dele ou com  vergonha  do  que  haviam  partilhado  na  noite  anterior.  Ele  mesmo  não saberia  explicar  como  fora  tomado  de  tanto  desejo  e  talvez  a  tenha constrangido de alguma forma, embora ela tenha correspondido a tudo com o mesmo ardor. A única coisa que sabia, era que seu corpo queria o dela outra vez. Fora a melhor experiência que tivera na vida e a ideia de que passariam o resto de seus dias compartilhando da cama daquela forma, o fazia inflamar de

necessidade de possuí-la. 

Entraram no quarto e ele fechou a porta. Sarah correu para o outro lado, ficando  diante  da  janela.  Hayden  tinha  a  sensação  que  se  aproximasse,  ela pularia sem hesitar. 

— Partiremos esta noite para a América. — Ele avisou. 

Sarah  o  olhou  por  cima  do  ombro,  rapidamente,  antes  de  voltar  a  se concentrar no dos empregados pelo jardim. O toque do marido a fizera querer mais da noite anterior e ela não queria sentir aquilo. Era errado. 

— Tão rápido? — perguntou tentando controlar suas emoções. 

—  Sim,  tenho  negócios  me  esperando  e  acredito  que  deve  estar  ansiosa para conhecer sua nova casa. 

—  Nova  casa?  —  Ela  tinha  se  esquecido  disso.  Com  ele  tão  perto  não conseguia  ter  um  pensamento  coerente.  Aliás,  aquele  casamento,  o  marido, suas atitudes, tudo era muito novo para ela. Estava ficando atordoada. 

—  Sim,  tenho  minha  própria  casa  —  contou.  —  Aos  arredores  de Richmond, na Virginia. Minha propriedade é perto de Georgeforth. 

Ela não fazia ideia de onde era. 

— Tenho certeza que vai gostar do local. É tranquilo e meus empregados são bem treinados para servi-la. 

— Terei empregados? — perguntou, surpresa. 

— Sim. — Ele começou a se aproximar, lentamente. 

— Não fazia ideia. 

— Pensou que eu fosse um homem sem posses? — debochou e levou as mãos para trás do corpo enquanto andava. 

Sarah o fitou novamente. 

— Na verdade, não pensei em nada — confessou. 

Ele parou e a encarou:

— Está com medo de mim, senhora? 

— Não — mentiu. — Apenas ansiosa com todas essas mudanças. 

Mentir era pecado. Aquele homem a fazia cometer os erros mais terríveis diante de Deus. Não haveria espaço para sua alma no céu, seria condenada ao inferno e o desprezava por isso. 

— Não sabe mentir. — Ele parou ao lado dela. Segurou seu queixo com a ponta dos dedos e a fez encará-lo. — Está assim por causa de ontem à noite, não é? 

Ficou envergonhada por ser pega mentindo e por ele saber a verdade. 

— Sim — confessou. 

— Foi por isso que foi à igreja? A senhora foi se confessar? 

Ela  fez  que  sim  e  mordeu  o  lábio  inferior.  Hayden  era  um  homem inteligente e esperto e ela concluiu que mentir para ele não seria bom. 

—  Sinto  muito  se  isso  o  ofende,  senhor.  Mas  minha  educação  me  faz sentir como se estivéssemos errados — explicou tentando ser educada e não transparecer a ira em seu coração. 

Hayden se recriminou por não ter imaginado que ela teria corrido para a Igreja.  Quando  voltou  para  o  quarto  e  não  a  encontrou,  a  única  coisa  que pensou era que Sarah o havia abandonado. E esse era um sentimento que ele não queria que repetisse em sua vida. 

— Errados? — Ele franziu o cenho. — Em que sentido? 

—  Por  favor,  não  me  obrigue  a  falar  —  pediu  desviando  o  olhar  para  o outro lado. 

Mas ele compreendeu. 

— Não fizemos nada de errado, senhora. 

— O padre disse a mesma coisa — fitou-o de soslaio. 

—  O  que  fizemos  é  o  que  a  maioria  dos  casais  fazem.  —  Ele  soltou  o queixo dela. — Ou teriam que fazer. 

Ela não ousou contrapô-lo. Não havia argumentos para isso diante do que o padre lhe dissera e seu marido se aproveitava da situação. Além disso, ela não  sabia  tanto  da  intimidade  de  outras  pessoas  para  fazer  comparações  e nem gostaria de saber. Era lamentável. 

—  E  faremos  sempre  —  avisou.  Ela  estremeceu  diante  da  promessa.  —

São assim que se fazem os filhos. — Ele explicou. 

— Mas... 

— Mas? — Ele quis saber. 

— Há algo errado — murmurou, constrangida. — Não podemos... 

—  O  quê?  —  Questionou  e  Sarah  não  conseguia  falar.  Hayden compreendeu a vergonha que ela sentia. — O importante, senhora Castle, é se gostou ou não. 

Sarah o fitou, aterrorizada. 

— Não consigo responder a esta pergunta. 

— Não consegue ou não quer? — Ele estava parado ao lado dela. Não a tocava, mas ela sentia como se tocasse. 

— Por favor. — Ela pediu e fez que não. — Não me obrigue a contestar! 

Ele sorriu e compreendeu a atitude dela. Como poderia condená-la tendo ela sido criada de forma tão rígida? 

—  Está  bem,  não  falarei  mais  desse  modo  com  a  senhora.  Tomarei cuidado com minhas perguntas no futuro. 

Sarah ficou aliviada. 

— Obrigada! 

— Mas, a senhora frequentará o meu leito sempre. 

Não teve coragem  de encará-lo, ou  dizer qualquer coisa,  porque sua voz não sairia. 

— Caso precise sair, por favor, deixe recado. — Ele exigiu. 

— Sim, senhor. Eu irei até a igreja me despedir das freiras — informou. 

— Está bem. — Ele concordou. — Não volte tarde, partiremos tão logo o sol se ponha. 

— Sim. — Ela assentiu. 

Hayden se aproximou e Sarah encolheu-se com medo do que ele poderia fazer com seu corpo novamente. Ele apenas beijou sua testa e ela relaxou e o fitou, surpresa. 

— Tenho que verificar um carregamento e voltarei mais tarde para levá-la ao navio — informou sério. 

Ele saiu e bateu a porta. 

Sarah abriu sua pequena bolsa, pegou um saquinho com milho e jogou o conteúdo  no  chão,  se  ajoelhando  em  cima  dele.  Começou  a  rezar desesperada, porque enquanto olhava para o marido, se felicitou dele querer estar com ela, nua, novamente. Precisava de ajuda, estava enlouquecendo. 

O padre lhe disse que toda vez que pensasse em ofender o marido, deveria se  penitenciar.  Começou  a  rezar  pela  confusão  que  estava  se  tornando  sua vida. 







QUANDO  SARAH  DESCEU  para  sair  à  procura  do  cocheiro  que pudesse levá-la ao convento, acabou deparando-se com o Duque de Orange. 

O  homem  alto  e  de  cabelos  muito  escuros  e  olhos  sombrios  sorriu  ao  vê-la. 

Imediatamente, Sarah fez reverência. 

— Vossa Graça. — Ela manteve o olhar baixo. 

 Uma mulher discreta jamais encarava um homem nos olhos. E Sarah não conseguiria, aquele homem era intimidador. 

—  Senhora  Castle.  —  Ele  lhe  prestou  reverência.  —  Posso  ajudá-la  em alguma coisa? 

—  Estou  procurando  o  empregado  do  senhor  Castle  —  explicou.  —  O

senhor Dorian. 

— Ele foi levá-lo até o palácio real onde seu marido tinha uma entrevista com  o  conselheiro  do  Rei  —  contou.  —  Caso  queira,  posso  pedir  que  meu cocheiro a leve onde desejar. 

— Não quero lhe causar qualquer trabalho, vossa graça. 

— Trabalho algum. E se preferir, eu posso acompanhá-la. 

Sarah ergueu o olhar para ele, atônita. 

— Eu jamais pediria algo tão impróprio. 

Timothy deu um sorriso e franziu o cenho. 

— E posso saber onde a senhora deseja tanto ir, que um Duque não seria

digno de estar? 

—  Não  disse  isso,  vossa  graça.  Vou  até  a  Igreja  de  Sant  Paul.  Não acredito que fique à vontade indo comigo a um lugar como esse. 

— E por que pensa assim? — Ele a desafiou. 

— Não é um lugar para um Duque, garanto. Além disso, não tenho dama de companhia para que possa ficar em sua presença sem a companhia de meu marido — esclareceu. 

Timothy sorriu diante do argumento dela. 

— Convenceu-me, senhora. Porém, também não acha que seria impróprio para a esposa de um político americano frequentar esse tipo de lugar? 

— Ninguém me fará mal, vossa graça. Garanto-lhe. E não sabem que me casei com um político de tamanha importância — tentou não ser irônica. — E

não pretendo contar. 

Timothy estreitou o olhar. 

—  E  acaso  as  mulheres  não  se  gabam  de  suas  conquistas?  —  Ele perguntou com sarcasmo. 

Sarah não fazia ideia se ele sabia ou não que aquele casamento era apenas um  arranjo,  mas  era  discreta  demais  para  expor  a  si  mesma  ou  ao  marido. 

Contudo,  sendo  ele  amigo  de  Hayden,  acreditava  que  o  Duque  soubesse  da verdade. Ficou ainda mais envergonhada. 

— Quem tem que se gabar de alguma coisa, vossa graça, é o meu marido. 

Sou apenas uma sombra que caminha ao lado dele. Tenho certeza, que é a ele que querem, não a mim. 

O  Duque  deu-se  por  vencido.  Hayden  casara-se  com  uma  mulher  com gênio  igual  ao  dele  ou  pior.  Caso  fosse  verdade  que  aquela  senhora  estava prestes a ingressar em um convento, estaria realmente fazendo a pior besteira de sua vida, ela não nascera para ter a personalidade suprimida pelas severas regras  religiosas  e  a  clausura.  Uma  mulher  tão  bonita  e  com  língua  afiada deveria  viver  para  agradar  os  homens  com  suas  palavras  sagazes.  Sim,  ele sabia do acordo do casamento e a forma como Hayden a comprara, mas era educado demais e fiel ao amigo para deixar que a senhora Castle notasse. 

—  Bem.  Como  tenho  que  sair,  eu  a  levarei  até  onde  deseja  e  depois voltarei  para  buscá-la,  importa-se?  Farei  isso  como  um  favor  que  sei  que Hayden prestaria a mim caso fosse a Duquesa na mesma situação. 

Sarah  pensou  por  um  instante.  Iriam  apenas  dividir  a  mesma  carruagem por um curto período. Nisso, ela não via problema algum. 

— Acredito que não haverá problema — forçou um sorriso. 

E  como  o  combinado,  o  Duque  a  deixou  na  porta  do  salão  da  igreja.  As pessoas  olhavam  a  linda  carruagem  com  o  brasão  real,  e  dois  soldados guardando-a. Sarah entrou no recinto e virou-se para tirar o casaco. 

— Em que posso ajudá-la, senhora? 

Sarah  pendurou  o  casaco  e  teve  vontade  de  rir  quando  notou  que  a  irmã Judith não a havia reconhecido. Voltou-se para ela e começou a rir. 

— Sarah? — A irmã a olhou, surpresa. 

— Sou eu, irmã. — Elas se abraçaram. 

— O que aconteceu? 

— É uma longa história — respondeu se afastando e tirando as luvas. —

Mas eu vim para ajudar, como sempre. 

— Ouvi rumores de que a senhorita e suas irmãs haviam se casado. — Ela comentou, incrédula. — Jamais acreditaria em algo assim. 

— É verdade. Contarei tudo enquanto as ajudo. 

— E vai sujar seu vestido novo? — perguntou, fascinada pela mudança de Sarah. 

—  É  apenas  um  vestido,  irmã.  E  de  onde  veio  esse,  pode  vir  mais  —

explicou e foi em direção ao balcão para trabalhar. 

As irmãs a receberam com alegria e ela se sentiu em casa. Era bom estar ali e Sarah se sentia renovada e feliz, novamente. Enquanto arrumavam tudo, Sarah  contou  a  longa  história  a  elas.  Mas  ficaram  tristes  quando  disse  que provavelmente iria partir naquela noite. 

— Tão rápido! — Irmã Lucy comentou. 

— Não queria partir sem antes falar com Willy — observou. 

As irmãs se entreolharam e o coração de Sarah se encolheu. 

— Qual é o problema? 

—  Ele  não  apareceu  aqui  ontem  também,  Sarah.  Estamos  preocupadas com ele. 

Ela sentiu o coração encolher de medo que o pior tivesse acontecido. 

—  Vamos  esperar  até  a  noite  —  pediu  não  querendo  demonstrar  sua aflição. — Ele deve vir hoje, com certeza. 

Mas  não  apareceu.  Depois  que  todos  foram  servidos,  Sarah  se  pegou olhando  para  a  vasilha  que  deixara  separada  com  sopa  para  Willy.  Onde estaria  seu  menino?  Seu  coração  ficou  angustiado.  Em  seis  anos  desde  que ele apareceu ali, era a primeira vez que ele ficava tanto tempo sem aparecer

até mesmo para dormir. 

Sentiu lágrimas queimarem os olhos e as reteve quando levantou o olhar e viu o marido entrando no salão com seus passos determinados e o semblante carrancudo.  Ele  não  parecia  muito  feliz  com  ela.  Estava  tão  bonito  naquele sobretudo comprido, os cabelos que se moviam junto com seu corpo, os olhos azuis que perscrutavam tudo ao seu redor. 

Sarah  reteve  o  fôlego.  Aquele  era  seu  marido.  E  estava  ali  por  ela  e  tal atitude a deixava feliz

—  Irmã  Lucy,  irmã  Judith.  —  A  voz  dele  vibrou  carregada  de cordialidade. — É um prazer revê-las. 

— Senhor Castle! — As duas disseram em uníssono, encantadas. 

—  Veio  nos  visitar  novamente?  —  Irmã  Judith  deu  um  passo  à  frente  e perguntou. 

— Vim buscar minha esposa. — E olhou para Sarah. 

 Minha  esposa.   Duas  palavrinhas  tão  simples,  mas  que  fez  Sarah  quase correr  para  os  braços  dele  e  esconder  o  rosto  em  seu  peito  em  busca  de segurança. Aproximou-se dele. 

— Boa noite, senhor Castle. — Ela o cumprimentou. 

— Senhora Castle — respondeu, friamente. — Está pronta para ir? 

Não.  Ela  precisava  saber  sobre  Willy  antes  de  partir.  Mas  não  achou prudente  dizer  isso  ao  marido  na  frente  das  freiras  causando  um  mal-estar desnecessário. 

—  Sim  —  assentiu  e  olhou  para  as  irmãs.  —  Caso  tenham  qualquer notícia  de  Willy,  por  favor,  mandem  me  avisar.  Estamos  hospedados  na propriedade do Duque de Orange. 

— Claro, Sarah. — Irmã Judith concordou e o casal se foi. 

—  Onde  está  seu  casaco?  —  Hayden  quis  saber.  —  Está  muito  frio  lá fora. 

Sarah olhou para o cabideiro. Alguém havia levado. 

— Acho que alguém levou meu casaco — disse com bom humor. 

Ele franziu o cenho. 

— Se quiser podemos encontrar o gatuno. — Ele avisou. 

— Era apenas um casaco, senhor Castle. E o senhor me deu outros. — Ela deu um passo à frente para sair do salão. — A pessoa que pegou com certeza fará bom uso. 

— Espere. — Ele pediu. 

Sarah  olhou  por  cima  do  ombro  e  o  viu  colocar  o  sobretudo  sobre  suas costas. Ela sentiu o calor do corpo dele tomar conta do seu. 

— Vamos. — E deslizou a mão para a cintura dela, levando-a para fora. 

Entraram na carruagem e o veículo se colocou em movimento. 

Apesar de não ter dito uma palavra, ela podia sentir a tensão que fluía do marido.  Sentada  de  frente  para  ele,  Sarah  ouvia  as  rodas  baterem  contra  as ruas  na  noite  silenciosa  e  escura  de  Londres  tentando  decifrar  a  expressão escondida na sombra do veículo. 

— Pensei que havia lhe dito para apenas pedir ajuda de Dorian. — Ele a repreendeu quebrando o silêncio. 

Sarah voltou-se para o marido com o cenho franzido. 

— Eu procurei por Dorian, mas ele estava com o senhor. — Ela explicou. 

— E decidiu pedir ajuda a Timothy? 

Sarah levou alguns segundos para descobrir de quem ele falava. 

— Está falando do Duque de Orange? 

— Exatamente. Não foi com ele que a senhora atravessou Londres sob a luz do sol? — perguntou, bravo. 

—  Ele  ofereceu  trazer-me  e  não  vi  problema  —  fez  que  não.  —  Os senhores não são amigos? 

— Somos. 

— E entre amigos não existe um código de honra? 

Hayden fez que não. 

— Não é de bom tom que uma mulher casada ande de carruagem com um homem seja casado ou solteiro! — Ele a repreendeu. 

— Também acredito nisso, mas por serem amigos íntimos, achei que não teria problemas — tentou se explicar. 

— Não quero que isso se repita! — exigiu, ríspido. 

—  Pensei  que  não  se  importava  com  o  que  as  pessoas  falavam,  afinal, casou-se com uma mulher sem origens! — Ela o desafiou. 

— E de língua afiada — falou mordaz. 

Sarah  calou-se.  Essa  coisa  das  mulheres  sempre  saberem  como  agir  e terem que ficar quietas diante da autoridade de seus maridos a estava tirando do sério. 

— O senhor me provoca e quer que eu me cale? 

Ele a fitou de soslaio e Sarah prosseguiu sem conseguir se conter:

—  Então,  deveria  ter  se  casado  com  uma  dessas  nobres  mergulhadas

sonsas!  —  Ela  se  defendeu  e  ergueu  o  nariz.  —  Além  disso,  não  fiz  nada demais. Avisei aonde iria e agi com a máxima discrição diante de seu amigo! 

Não fiz nada que pudesse me desabonar! 

Ela o escutou praguejar. 

—  A  verdade  é  que  não  gostei  de  saber  que  esteve  a  sós  com  outro homem! — Ele confessou. 

Sarah  voltou-se  para  ele,  surpreendida.  Será  que  ele  estava  com  ciúme? 

Ela sentiu a chama da esperança acender em seu peito. 

— Eu jamais mancharia seu nome, senhor Castle — anunciou com mágoa inevitável  —,  nunca  quis  estar  com  um  homem  antes.  Por  que  depois  de casada, eu me tornaria uma mulher interessada? 

Hayden  sentou-se  ao  lado  dela  e  pegou  sua  mão.  Sarah  apreciou  aquela proximidade e comprimiu os lábios para não gemer com o toque tão simples. 

— Sinto muito por minha atitude intempestiva — desculpou-se e beijou a mão  dela  e  depois  a  apreciou  com  carinho.  —  Mas  a  estimo  de  forma imensurável e me causa estranhamento imaginá-la na companhia de outro que não seja eu. 

Não  queria  que  o  coração  disparasse  daquela  forma  e  seu  estômago encolhesse.  Sentia-se  uma  tola,  mas  eram  implacáveis  seus  sentimentos  por aquele homem, seu marido. E ficou imensamente feliz ao saber que ele sofria do  mesmo  mal  que  ela.  Não  era  a  única  que  estava  embevecida  de  amor naquele momento. 

Sem  que  ela  esperasse  por  tal  comportamento  impróprio,  ele  a  beijou. 

Dentro  da  carruagem,  Hayden  tomou  seus  lábios  e  ela  correspondeu  com entusiasmo,  como  se  pudesse  aplacar  a  falta  que  ele  lhe  fizera  nas  últimas horas. Como desvendar tais sensações quando ele estava próximo? Esquecia de toda prudência e recato quando estava nos braços dele e sequer conseguia rechaçá-lo.  Hayden  tinha  um  poder  sobre  Sarah  que  ela  não  conseguia vencer. Sua razão era a mais dócil e frágil com ele por perto. 

Hayden não queria se afastar, mas sentiu que Sarah tinha dificuldade em respirar.  Acariciou  o  rosto  da  esposa,  controlando-se  para  não  a  possuir  ali mesmo e lhe causar um escândalo desmedido. Por menos, ela fora parar em uma  igreja,  se  o  fizesse  naquele  reduto,  tinha  a  sensação  de  que  Sarah desaparecia para sempre. Possuía uma vida toda para desfrutar da companhia da esposa de forma mais pungente sem causar-lhe alvoroço. 

—  Pensei  que  houvesse  lhe  dito  que  partiríamos  ao  pôr  do  sol.  — Ele a

reprovou. 

Sarah não podia partir. Não agora. 

— Senhor Castle. — Ela murmurou. 

— Sim? 

— Não podemos partir agora. 

Ele afastou-se um pouco e franziu o cenho. 

— O que houve? 

—  Willy  não  aparece  no  salão  da  igreja  há  dois  dias  —  contou.  —  Ele nunca fez isso antes. Estou imensamente preocupada. 

Hayden também ficou. Pensou se ele sofrera alguma represália por causa de  ter  lhe  contado  sobre  o  leilão.  Contudo,  não  poderia  ser  isso,  afinal,  não contara a ninguém e tudo saiu como John Winter e seu comparsa quiseram. 

— Perguntou aos moradores de rua? 

— As freiras especularam aos homens que tem o costume de frequentar o porto e o mercado da cidade — respondeu, temerosa. — E ninguém o viu. Sei que  tem  seus  compromissos,  mas  não  posso  partir  para  o  outro  lado  do mundo, sem ter certeza que ele está bem. 

Hayden  compreendeu  a  aflição  de  sua  esposa.  Devia  muita  coisa  ao menino,  inclusive  por  ter  encontrado  Sarah.  Não  lhe  custaria  ficar  mais alguns dias e ajudá-lo. 

— Ficaremos mais alguns dias para procurá-lo — concordou. 

— Obrigada, meu marido. — E sem que ele esperasse, Sarah o abraçou. 

Não  fora  um  ato  de  paixão  ou  interesse.  Apenas  demonstrava  o  intenso carinho que sentia por ele. Hayden ergueu os braços e também a abraçou e a apertou contra si, deleitando-se da companhia de sua esposa como nunca fora antes  com  outra  mulher.  Naquele  frágil  instante,  por  mais  excessivo  que pudesse lhe parecer à razão, ele sentia-se bem e feliz em seu pequeno mundo. 

O abraço de Sarah era tudo que precisava para se sentir renovado e completo. 

Sentiu  o  perfume  de  seus  cabelos  e  a  apertou  mais  e  ela  riu.  E  aquela sensação completa de paz veio ao seu coração:  minha. 

— Desse jeito, não consigo respirar, senhor Castle. 

Ele a soltou lentamente. 

— Quero fazê-la a mulher mais feliz do mundo, senhora Castle. 

Ela se emocionou com as palavras dele e se afastou para encará-lo. 

—  Prometo  que  corresponderei  com  o  mesmo  entusiasmo,  a  ponto  de nunca  ter  dúvidas  por  ter  me  tomado  por  sua  esposa  —  respondeu  sem

hesitar. 

Notou, que se pensasse muito, o orgulho falaria mais alto e ela deixou o coração tomar conta. Hayden a beijou mais uma vez, selando aquele intenso pacto entre eles. 







DENTRO DO QUARTO, Sarah tentava conciliar seus pensamentos. Mas a  cada  segundo  que  se  aproximava  da  hora  de  dormir,  ela  se  sentia  mais aterrorizada.  Teria  que  compartilhar  mais  uma  vez  do  leito  de  seu  marido  e faria  coisas  que  jamais  pensara  em  fazer.  Ele  era  um  demônio  carregado  de pecado e era sua obrigação ser submissa a ele. 

Poderia se jogar pela janela, mas o suicídio também era pecado. 

Confiava  que  ao  menos,  desta  vez,  o  marido  fosse  rápido  e  ela  não gostasse  tanto.  Porque,  infelizmente,  havia  adorado  e  era  disso  que  tinha medo. Que sua mente fosse tomada pela perversão para sempre. 

Apesar  de  todo  o  carinho  que  haviam  trocado  na  carruagem  durante  o retorno  para  a  propriedade  do  Duque  de  Orange,  Sarah  tinha  medo  do  que estava  por  vir.  Não  havia  como  disfarçar.  Quando  a  porta  foi  aberta,  ela  se encolheu em sua cadeira, segurando o terço com força. 

Hayden notou a esposa tensa em um canto. Percebia que por trás daquela pose  severa  existia  uma  moça  rebelde  que  se  recusava  ser  domada  ou  viver mudanças  mesmo  que  favoráveis.  Sarah  não  estava  presa  a  sua  educação rígida, mas sim a questões religiosas e moralistas. Ele sorriu para si quando se virou para fechar a porta. Sarah era uma mulher totalmente contraditória: passava  a  impressão  de  ser  uma  moça  avessa  ao  prazer,  mas  entregara-se  a ele sem restrições, unindo seu corpo ao dele com volúpia. 

Hayden  ainda  não  havia  encontrado  uma  explicação  para  o  desejo  da noite  anterior  que  acometeu  a  ambos.  O  que  na  realidade,  não  importava. 

Afinal, o que precisava saber era que tinham uma vida toda pela frente para compartilharem o leito da mesma forma. Aquele pensamento fazia com que ficasse ereto e com vontade de possuí-la outra vez. 

— Boa noite, senhora. — Ele a cumprimentou com educação. 

— Boa noite, senhor. — Ela respondeu sem coragem de olhá-lo. 

Seu  coração  batia  descompassado  e  ela  sentia  as  mãos  suarem  de ansiedade. Queria se erguer e pular na água gelada para aplacar o calor que a acometia. 

— Espero que seu jantar tenha sido agradável na companhia do Duque e de Lady Eleonora. — Ele disse tirando o paletó e expondo o dorso másculo. 

— Sim — contemplou a figura do marido e desviou o olhar quando ele se voltou  para  ela.  Ela  mal  prestara  atenção  ao  jantar  ou  tocara  na  comida, estava com a ansiedade a flor da pele. 

Hayden se sentou no pequeno sofá de dois lugares colocado em um canto. 

— Venha até aqui, senhora Castle. — Ele pediu. — Por favor. 

Ela  precisava  obedecê-lo,  por  isso,  se  levantou  e  foi  até  o  sofá  sem coragem de olhá-lo diretamente, sentia o rosto queimar de vergonha. Sequer tivera  coragem  de  tirar  o  vestido  e  colocar  uma  daquelas  camisolas insinuantes  que  Madame  Catherine  havia  separado  para  ela.  Queimava  seu rosto  de  vergonha  ao  imaginar  o  que  Hayden  pensaria  dela  ao  vê-la  vestida daquela forma. 

— Sente-se. — Ele bateu a mão ao lado. 

Sarah sentou-se e ficou ereta. 

—  Como  foi  o  seu  dia?  —  perguntou  para  desarmá-la.  A  diferença  de postura  dela  da  carruagem  para  o  quarto  era  gritante  e  ele  tinha  vontade  de rir. 

A  pergunta  a  deixou  atônita.  Pensou  que  ele  pularia  sobre  ela  e  a  faria pecar mais uma vez. Contudo, ele estava sendo um cavalheiro. 

— Tranquilo — respondeu olhando para frente. — E o seu? 

— Agitado, tive que cuidar para que tudo saísse como planejei. 

—  E  deu  certo?  —  perguntou  estendendo  a  conversa.  Quem  sabe  assim ele se esqueceria de tirar sua roupa. 

— Deu. 

Ela o fitou. 

— Posso lhe fazer uma pergunta? — Ela quis saber. 

— Quantas quiser. — Ele sorriu aquecendo o coração dela. 

— Não voltaremos mais à Inglaterra? 

— Gostaria de voltar? 

— Talvez visitar minhas irmãs algum dia. Elas ficaram por aqui, eu acho. 

— Podemos pensar sobre isso. — Ele ponderou para alegria dela. 

— Agradeceria muito se me concedesse esse favor. 

— Não é um favor. Devo zelar por sua felicidade e segurança. Tudo que lhe aprouver é assunto meu, senhora. Seu bem-estar é um deles. 

Ela  ficava  aliviada,  de  certo  modo,  porque  não  fazia  ideia  se  suas concepções  de  “bem-estar”  eram  as  mesmas.  O  que  ela  duvidava,  mas  não ousaria questioná-lo naquele momento. 

— E como suas irmãs se chamam? — perguntou, interessado. 

Sarah relaxou um pouco ao poder falar das irmãs. 

— Barbarah e Delilah. São mais novas. 

— Eram muito próximas? 

— Sim. 

— Sinto certa inveja... — Ele falou sem amargura. 

Sarah o fitou, séria. 

— Por quê? — Ela franziu o cenho. 

—  Minha  relação  com  meu  irmão  é  tumultuada.  Ele  sempre  competiu comigo e temo que depois de certos acontecimentos, nunca mais voltemos a nos falar. 

— Brigaram? 

— Digamos que sim e de forma definitiva. Ele traiu minha confiança da pior maneira possível. 

— Deve procurar um meio de perdoá-lo. Para que sua alma não caia em tentação e peque contra a vida dele — explicou com sabedoria. 

Hayden ficou interessado na teoria religiosa de Sarah quanto ao assunto. 

— E como acha que devo me portar? 

—  A  vingança  pertence  a  Deus.  —  Ela  o  olhou  feliz  por  poder  falar  do que  mais  gostava.  —  Seu  irmão  é  quem  deve  se  sentir  mal  e  procurar  um meio  de  redimir-se,  não  o  senhor.  Deve  seguir  em  frente  e  preocupar-se apenas com sua própria felicidade. 

Ele pensou por uns instantes. 

— Então acredita que quando chegarmos a Virgínia, eu devo convidá-lo

para um jantar em família? — ironizou. 

—  Sim.  Mostraria  que  é  superior  ao  que  aconteceu.  Não  precisa  tê-lo dentro  de  sua  casa  como  um  amigo  de  confiança.  Porque  ele  mostrou  o quanto não é confiável. Mas deve dar a ele o melhor que tem. Essa é a pior humilhação que alguém pode receber: a indiferença. 

Hayden gostou da ideia. Simpatizou-se em sair por cima. 

— A senhora os receberia em nossa casa? 

— Sim. — Ela assegurou erguendo o corpo com elegância. — Ele é seu irmão. Sua família se torna minha com o nosso casamento. Se o amar, eu o amarei também. E se odiá-lo, encontrarei um meio de ajudá-lo a perdoar-se e a dar uma segunda chance. 

Ele  sentiu  o  peito  queimar  de  paixão  ao  ouvir  aquelas  palavras.  Estava diante de uma mulher surpreendente. Não havia como verbalizar sua gratidão por ela agir daquele modo. Por isso, ele a beijou. Sarah foi pega de surpresa, mas sentir os lábios do marido, não conseguiu rechaçá-lo. O pior era que não o fazia por obrigação e sim porque gostava do beijo dele. 

Uma  parte  dela  gritava:  fuja  do  pecado.  A  outra  a  jogava  para  cima  do marido. 

Ela  deixou  o  terço  cair  no  chão  e  suas  mãos  espalmaram  o  peito  largo. 

Sarah  sentiu  as  batidas  fortes  do  coração  dele  e  seu  corpo  começou  a acompanhar o mesmo ritmo. 

Hayden se afastou o suficiente para falar contra os lábios dela:

— Não tenha medo, serei gentil — murmurou. 

Sarah  mal  teve  tempo  de  raciocinar.  Ele  tirou  a  presilha  de  seus  cabelos que caíram sobre os ombros como cachos dourados da deusa Atena. Hayden enredou os dedos neles e a puxou para um beijo mais faminto. As mãos, que já conheciam o caminho daqueles malditos botões, tiraram-nos bem devagar, enquanto  ele  mordia  o  lábio  inferior  e  seguia  beijando  pelo  rosto,  queixo,  o pescoço. Ouviu a aguda respiração quando empurrou o vestido pelos ombros e ele caiu em sua cintura, deixando os seios desnudos. 

Hayden  afastou-se  para  contemplá-los  e  ela  fez  menção  de  escondê-los. 

Ele segurou suas mãos e a deitou sobre o pequeno sofá, projetando seu corpo sobre o dela até que os lábios alcançaram os bicos eriçados e ela gemeu alto. 

Soltou  as  mãos  delicadas  e  ela  segurou  os  cabelos  dele,  enquanto  o contemplava  beijando  seus  seios,  lambendo-os  e  sobrando  sobre  os  bicos, antes de tomá-los entre os lábios e sugá-los com paixão. 

Ela fechou os olhos e deixou-se levar pela devassidão. Não conseguia se controlar.  Seu  corpo  estava  entregue.  Era  mais  forte  que  ela  aquela  maldita tentação. 

Hayden  desceu  os  lábios  pelo  estômago  e  barriga,  trazendo  consigo aquele vestido e tudo o que havia nele. Uma febre percorreu o corpo de Sarah quando  ele  afastou  suas  pernas  e  acariciou  com  a  ponta  dos  dedos, colocando-os dentro dela.  Como isso era possível, era bom, delicioso?  Ela se perguntou.  Jogou  a  cabeça  para  trás,  pendendo-a  no  braço  do  sofá.  Era estranho, deveria estar envergonhada, mas a única coisa que conseguia pensar era que queria mais. Era tão bom quanto fora na primeira noite. 

Ele  elevou  os  olhos  para  ela  e  perdeu-se  ao  vê-la  se  contorcendo  de prazer.  O  que  o  encantava  e  o  deixava  louco  de  excitação  era  que  ao  ser  o primeiro,  ele  lhe  despertara  tamanha  paixão.  Nunca  pensou  ser  possível. 

Pensou  que  apenas  procriariam,  nada  mais.  Ele  cumpriria  com  suas obrigações e, por fim, ela estaria grávida ao final da viagem para a América. 

Todavia,  sua  esposa  era  uma  deusa  do  prazer,  algo  inimaginável  diante  da postura austera que mantinha e das roupas que usava. 

Hayden  se  desfez  da  camisa  rapidamente  e  abriu  suas  próprias  calças, deitando  sobre  ela  e  voltando  a  beijá-la  com  ardor.  Sarah  o  abraçou  com  as pernas e ele a penetrou bem devagar, sentindo cada centímetro quente de seu corpo  envolvê-lo.  Ele  ofegou  de  prazer  e  começou  a  se  mover,  girando  os quadris dela para que o sentisse profundamente. 

Ela fechou os olhos e deixou se levar. Não podia fazer nada para impedi-lo, seu corpo era completamente submisso à perversão daquele homem. Ele a dominava e ela por vontade própria cedia, sua carne não era tão forte como sempre  imaginou.  Ficar  a  tarde  toda  ajoelhada  sobre  o  milho  não  purificou sua alma. 

E quando aquelas fortes sensações a dominaram e a seu marido também, ela perdeu-se, e gemeu até o fogo se extinguir de ambos os lados. 

Hayden  saiu  de  cima  dela,  ficaram  se  encarando,  se  perguntando  o  que acontecia entre eles. Por que Hayden perdia o controle de suas emoções com aquela mulher, que apesar de sua esposa, ainda lhe era desconhecida? Beijou-a, passando a mão pelo corpo. 

— O que houve com seus joelhos? — Ele quis saber encarando-a. 

— Eu estava rezando. — Ela se sentou e ele também. 

Não queria ter que dar explicações, mas se esqueceu que ele poderia ver

seus joelhos e perguntar. 

— Rezando? — Ele fechou as calças e a encarou, passando as mãos pelos cabelos.  —  E  que  tipo  de  reza  é  essa  que  fere  seu  corpo?  —  A  voz  dele denotava censura. 

Sarah ficou com medo da reação dele, mas primava pela verdade. 

—  Eu  estava  me  punindo  por  meus  pecados  —  pegou  o  vestido  e  se afastou dele, vestindo-o depressa. 

Hayden ergueu-se. Não gostou nada daquilo. Sua esposa sofria de alguma doença mental que a fazia flagelar-se? 

—  Senhora  Castle  —  ele  a  chamou  com  a  voz  severa  —,  pode  me explicar que tipo de punição é essa? 

Ela o fitou de soslaio, constrangida. Não podia mentir para o marido. 

—  Eu  fui  me  confessar  esta  manhã  —  começou  a  contar  e  lágrimas ardiam  em  seus  olhos.  —  O  que  fizemos  ontem  à  noite  e  agora.  —  Ela hesitou, nervosa. — É impuro, lascivo. 

Hayden se aproximou dela, ouvindo tudo atentamente. 

—  Confessei  ao  padre  e  ele  me  fez  ver  que  devo  ser  submissa  ao  meu marido.  Então,  minha  penitência  foi  me  ajoelhar  sobre  o  milho  e  rezar  cem ave-marias e cem pais-nossos — explicou e engoliu em seco, vendo o marido se aproximar com o cenho franzido. 

Ela  sentiu  o  rosto  queimar  de  vergonha  e  sussurrou  algo,  segurando  a frente do vestido ainda desabotoada. Hayden se aproximou mais para ouvi-la. 

— E qual é o problema? 

— Luxúria, é pecado. — Ela o condenou. 

— Senhora Castle, olhe para mim. — Ele pediu. 

Ela oscilou e acabou olhando, erguendo o queixo com orgulho. 

— Pegue sua bíblia. — Ele pediu. 

— Por quê? 

— Pegue-a — exigiu. 

Sarah foi até o criado-mudo, pegou o livro e entregou a ele. 

— O que vai fazer? 

— Não é apenas a senhora que conhece a bíblia. — Ele folheou. — Aqui está  —  disse  e  entregou  a  ela.  —  Leia  em  voz  alta  os  primeiros  quatro versículos, por favor. 

Sarah o fitou intrigada, antes de baixar os olhos para o texto e começar a ler:

—  Livro  de  Cânticos.  —  Ela  começou  a  ler,  olhou  para  ele  e  depois prosseguiu: —  Cântico dos cânticos, que é de Salomão. Beije-me ele com os beijos da sua boca; porque melhor é o teu amor do que o vinho. Suave é o aroma  dos  teus  unguentos;  como  o  unguento  derramado  é  o  teu  nome;  por isso as virgens te amam. Leva-me tu; correremos após ti. O rei me introduziu nas suas câmaras; em ti nos regozijaremos e nos alegraremos; do teu amor nos lembraremos, mais do que do vinho; os retos te amam. 

Ela  engoliu  em  seco  ao  ler  aquilo.  Não  sabia  que  a  Bíblia  tratava  o casamento de forma tão romântica. 

— Agora, pule para o capítulo cinco e leia os versículos três e quatro. —

Hayden pediu enquanto servia duas taças de vinho. 

Sarah o fez. 

—   Já  despi  a  minha  roupa;  como  a  tornarei  a  vestir?  Já  lavei  os  meus pés; como os tornarei a sujar? O meu amado pôs a sua mão pela fresta da porta, e as minhas entranhas estremeceram por amor dele. 

Ele ouviu atentamente e antes que ela pudesse fazer qualquer comentário, seguiu:

— Agora, pule para o versículo dezesseis. 

Ela assentiu e leu:

—  A sua boca é muitíssimo suave; sim, ele é totalmente desejável. Tal é o meu amado, e tal o meu amigo, ó filhas de Jerusalém. 

— E um último versículo. — Ele pediu. — Leia o Capítulo sete, versículo nove, por favor. 

E  parou  diante  dela  segurando  as  duas  taças.  Sarah  o  fitou  e  engoliu  em seco, antes de passar as páginas e ler:

—   E  a  tua  boca  como  o  bom  vinho  para  o  meu  amado,  que  se  bebe suavemente, e faz com que falem os lábios dos que dormem. 

Ela  terminou  de  ler  e  fechou  a  bíblia.  Sentia-se  uma  tola.  Queria  que  o chão se abrisse e a engolisse. 

— Não há pecado no que fazemos, senhora. — Os olhos dele brilhavam sedutores.  —  O  próprio  Salomão  deixou  amostras  no  livro  Sagrado,  sobre isso. 

Sarah  não  sabia.  Sequer  imaginava  que  poderia  haver  algo  tão  profundo sobre o amor carnal na Bíblia. 

— A união do casamento é agradável e perfeita aos olhos de Deus. — Ele finalizou e ofereceu uma taça de vinho. 

Sarah colocou a bíblia sobre o móvel e pegou a taça. 

—  Nunca  mais  quero  ver  seu  corpo  adulterado  por  castigos, compreendeu? — Ele estabeleceu. 

— Sim — fez que sim. 

— Não está pecando. E quando pecar, confesse, mas não infrinja nada ao seu corpo. É uma ordem. 

Ela fez que sim. 

— Mesmo que o padre ordene? 

—  Sim,  mesmo  que  o  padre  ordene  —  falava  isso  para  o  bem  dela.  —

Não há prazer aos olhos de Deus em algo assim. Feriu seu corpo e não quero vê-la machucada de qualquer forma que seja. — Ele ergueu a taça. — Agora, vamos brindar ao nosso casamento. 

Ela  ergueu  a  taça  e  tímida  bebeu  do  vinho,  mal  sentindo  o  gosto.  Sua cabeça  dava  mil  voltas  depois  do  que  lera  e  sentia  todo  um  discernimento errado  cair  por  terra.  Sua  voz  tinha  desaparecido.  A  única  coisa  que conseguia fazer era ter consciência de seu marido sem aquela camisa diante de seus olhos e o modo fascinante como ele desnudou sua ignorância. 

Ele usara a Bíblia para falar com ela. E isso não tinha preço. 

—  Onde...  —  Ela  clareou  a  garganta.  —  Onde  aprendeu  tanto  sobre  a bíblia? 

— Meu pai é filho do reverendo Castle. — Ele sorriu depois de saborear o vinho. — E meu avô obrigava seus filhos e netos a lerem todos os livros da bíblia, todos os anos. 

— Oh! — Ela ficou surpresa. 

Hayden deu um passo para ela. O fato dele ter esclarecido a ela que não pecava,  fez  Sarah  relaxar  de  um  modo  surpreendente,  a  ponto  de  ela  sorrir. 

Era  o  primeiro  sorriso  que  ela  lhe  dava  e  ele  jamais  se  esqueceria  de  como ficava bonita. 

— Deveria sorrir mais. — Ele aconselhou deixando a taça de lado. 

— Por quê? 

— Fica mais bonita... — elogiou. 

Ela se sentiu constrangida com o elogio. Nunca tinha ouvido alguém dizer que era bonita. Sempre falavam de sua irmã Barbarah, devido a seu espírito aventureiro e por ser muito impetuosa. O fato de ser comedida, e séria fazia com que as pessoas se afastassem e a tomassem como arrogante e metida. 

— Obrigada. — Ela terminou o vinho para molhar a garganta que ficara

seca. 

Hayden se aproximou, tirou a taça das mãos dela. 

—  Não  tenha  medo,  minha  esposa.   —  Ele  falou  possessivo  levando  as mãos ao pescoço dela e deslizando para a nuca. 

Ela  sentia  o  corpo  pegar  fogo.  Era  tão  impróprio,  como  podia  não  ser pecado?  Questionou-se.  Sarah  não  conseguiu  falar,  e  nem  foi  possível, porque  Hayden  a  beijou  com  uma  luxúria  inesquecível,  arrastando-a  até  a cama. 







SARAH  ACORDOU  AFORTUNADA.  Era  como  se  um  novo  mundo abrisse diante de seus olhos. Podia ser feliz ao lado de Hayden e entregar-se aos  prazeres  do  corpo  sem  aquela  horrível  sensação  de  estar  fazendo  algo errado. E gostava dele e ele dela. 

Sentiu  o  estômago  roncar,  comera  muito  pouco  na  noite  anterior, preocupada com Willy e nervosa para dividir o leito com o marido. Ergueu-se da  cama  devagar,  levantando  o  cobertor  e  sentindo  o  ar  gelado  da  manhã. 

Mãos fortes a puxaram de volta e ela soltou um gritinho quando o marido a prendeu contra o colchão. 

— O que pensa que está fazendo, senhor Castle? 

Ele a beijou nos lábios e seguiu o rastro pelo pescoço enquanto segurava as mãos dela contra o colchão. 

— Pode me chamar de Hayden depois de ontem à noite, não pode? — Ele a encarou. 

— Posso — concordou com um sorriso tímido. 

— Melhor. 

Ela se livrou das mãos dele e o segurou pelo peito largo e quente quando ele fez menção de beijá-la outra vez. 

—  Sei  que  temos  compromissos  como  marido  e  mulher,  mas  estou  com fome — argumentou. — E gostaria de comer alguma coisa. 

Um sorriso surgiu no canto dos lábios. 

— Pelo visto, a noite foi longa, Sarah... — Ele disse seu nome. 

Ela fez que não e tampou o rosto envergonhada. 

— Recuso-me a discutir esse assunto. — E o fitou entre os dedos. 

Ele adorava aquele detalhe introvertido da esposa. 

— Está bem. — Ele saiu de cima dela nu e Sarah olhou para o outro lado, envergonhada pela nudez do marido. 

Ele vestiu-se. 

— Aonde vai? — Ela quis saber. 

— Pegar algo para comermos — respondeu vestindo a camisa amarrotada e um roupão por cima. 

Ela o viu sair do quarto e soltou um longo suspiro. Também precisava se vestir e foi para trás do biombo trocar de roupa. A empregada havia deixado uma camisola das quais, madame Catherine escolhera. Não queria vestir algo tão  aberto,  mas  ao  ver  o  hobby  colocou  a  seda  fria  sobre  a  pele  e  vestiu  a última  peça  segurando-o  na  altura  do  peito  para  esconder  o  decote. 

Felizmente,  era  de  mangas  compridas  e  cobria  seus  pés.  Madame  Catherine lhe  dissera  que  os  homens  adoravam  ver  tudo  escondido,  e  imaginavam coisas  antes  de  despir  a  esposa.  O  tom  azul  lhe  dava  um  aspecto  cheio  de vida, ela mesma não se reconhecia ao olhar-se no espelho. Parecia mais viva, mais bonita. 

Começou a cantar a música de ninar preferida de sua mãe, a mesma que Hayden  cantara  no  salão  da  igreja  no  último  sábado.  E  pensar  que  o conhecera  apenas  na  sexta-feira  e  em  menos  de  uma  semana,  ele  a transformara em uma mulher apaixonada! Era o que ela chamaria de milagre. 

Pegou  uma  peça  de  roupa  caída  no  chão,  dobrando-a.  Também  pegou  o paletó de Hayden que estava sobre a cadeira para colocá-lo no cabideiro e ao virá-lo um pequeno envelope caiu. Sarah o pegou do chão e leu:  Meu querido Hayden... 

Por  que  o  marido  carregaria  um  envelope  escrito  com  tanto  carinho? 

Sentiu o veneno do ciúme assolá-la e não se conteve em guardar o envelope, ela o abriu sem pensar duas vezes. 



 Meu querido Hayden, 

 É com intenso pesar que lhe escrevo esta carta. Há uma semana você  partiu  para  a  Inglaterra  e  recebi  a  notícia  que  Lorelai  e  seu

 irmão Johnson se casaram em segredo, em Richmond. Retornaram esta manhã, espalhando a notícia como se todos aguardassem pelo matrimônio.  Os  Baltimore  procuraram  a  mim,  inconsoláveis,  sem saber o que fazer diante da atitude da filha. Sinto muito lhe dar a notícia dessa forma, meu querido filho. Mas não há outra maneira. 

 Precisava  saber  que  sua  noiva  agora  é  a  senhora  Johnson  Hard Castle.  Sei  do  amor  que  lhe  devotava,  por  isso,  não  poderia permitir  que  você  pisasse  em  solo  americano  ignorando  este  fato. 

 Estamos  todos  estupefatos.  Sem  qualquer  reação.  Espero  notícias suas e fique bem. E quando retornar à América, espero que já tenha se recuperado dessa triste traição. 

 Com Amor, 

 Christine Hard Castle. 

 Virginia, 01 de julho de 1790. 



Sarah deixou as peças de roupa caírem no chão e se sentou na cama sem poder  acreditar.  Leu  novamente  e  engoliu  em  seco,  sentindo  o  veneno  da decepção  penetrar  por  suas  veias,  fazendo-a  engasgar  em  sua  própria ingenuidade. Hayden entrou no quarto segurando uma bandeja nas mãos e a colocou  sobre  a  pequena  mesa  antes  de  voltar-se  para  sua  linda  esposa envolta em uma camisola sensual. Contudo, seu sorriso desapareceu ao notar entre as delicadas mãos a carta que sua mãe lhe escrevera. 

— Quem é Lorelai? — Sarah quis saber. 

Hayden se aproximou dela e tomou a carta de sua mão. 

— Onde foi que achou isso? — perguntou, ríspido. 

— Caiu de seu paletó — respondeu de má vontade. 

Ela  se  levantou,  cruzou  os  braços  e  o  encarou.  Sarah  esperava  por  uma explicação e ele bufou, irritado. 

— Eu deveria ter lhe contado antes — admitiu. 

— E o que eu não sei? — questionou com ironia. — Que se casou comigo para tampar o buraco que sua noiva deixou? 

Sarah se afastou dele. Estava magoada. Por mais que soubesse que ele a comprara  em  um  leilão,  depois  da  noite  passada,  quando  ele  confessou  sua afeição por ela, seu coração apaixonado a fez acreditar que ele lhe tinha um grande apreço. Como pôde ser tão boba? 

— Não é bem assim, Sarah. 

Ela se voltou para ele:

— Quando recebeu esta carta? — Ela quis saber. 

Ele não ia mentir. 

— Na última sexta-feira — respondeu com frieza. 

Aquela  resposta  apenas  doeu  em  seu  coração.  Não  foi  difícil  deduzir  o resto da história. 

— O senhor teve sorte outra vez. Recebe uma carta de sua mãe contando que  sua  noiva  e  seu  irmão  o  traíram.  O  senhor  se  perde  em  Londres  e  uma tola jovem salva a sua vida. Jovem a qual o pai pretende leiloar para dá-la em casamento  para  o  cavalheiro  que  der  um  lance  maior.  —  Ela  andava  de  um lado para o outro falando com amargura. — Daí o senhor vê a oportunidade de se vingar de quem o traiu, não foi? 

Ela parou diante dele e o encarou. 

— Sim. — Ele admitiu destruindo todas as ilusões de Sarah. — Apesar de não acreditar em laços de amor entre as pessoas, serei bom para a senhora! É

isso que importa! 

— Não acredita em laços de amor? — Ela o questionou. — E o que temos feito nas últimas duas noites? As coisas que me disse a noite passada? 

Sarah notou no semblante impassível que não sentiam a mesma coisa. 

—  O  senhor  não  tem  coração?  —  inquiriu,  magoada.  —  Mentiu  para mim?  Por  isso  ficou  agressivo  quando  soube  que  eu  havia  saído  na companhia  do  Duque.  Não  foi  por  gostar  de  mim!  —  Ela  deduziu, decepcionada. — Foi por que temeu que eu agisse como sua noiva! 

— Não! — Hayden não gostou do modo como ela falou. — Não foi bem assim! 

De  repente,  Hayden  perdera  todo  seu  traquejo.  Não  sabia  o  que  dizer  a Sarah,  como  se  expressar  e  contar  a  verdade  sem  entregar  seu  coração  nas mãos dela. Ainda lhe faltava um resquício aceitar as mágoas do passado para confiar totalmente em Sarah. 

—  Poupe-me  de  um  discurso  sobre  o  quanto  o  senhor  acha  que  eu  sou incrível!  —  Ela  devolveu  com  sarcasmo.  —  Na  verdade,  sei  bem  o  que pensa.  Casou-se  comigo  por  que  pensou  que  seria  mais  fácil  viver  com alguém que não sabia de nada. Com uma moça tola que não entende nada da vida  e  toleraria  um  casamento  sem  sentimentos,  enquanto  o  senhor  seguia apaixonado pela esposa de seu irmão! 

— Está deturpando tudo. 

— Estou sendo realista. Aproximou-se de mim por interesse em me usar em seu plano sórdido! 

— Salvei sua vida! — justificou. 

— Não pedi para ser bom para mim, senhor Castle! — respondeu. 

— Mas está aqui! 

— Estou, infelizmente. Fui obrigada a isso, o senhor se recorda? 

— Tem tudo o que precisa! 

— O senhor não pode me dar o que quero e está me usando para se vingar de seu irmão e sua noiva! Não importa quem se sacrifique durante o percurso que determinou, não é? 

— Eu a salvei de ser uma prostituta! — devolveu. — E como me retribui? 

—  Poderia  ter  sido  menos  egoísta  e  permitido  que  eu  ingressasse  ao convento,  agora  —  rebateu,  mordaz.  —  E  usado  outra  mulher  mais  bem-disposta para seus grotescos objetivos. 

— Egoísta? — Ele deu um passo para ela e Sarah recuou com medo. —

Acredita  que  um  homem  egoísta  tomaria  por  esposa  uma  mulher  tão simplória? 

Imediatamente, ele se arrependeu de ter dito aquilo. 

— Sarah... — Ele estendeu a mão para tocá-la, mas ela se esquivou. 

— Não se aproxime ou juro que não respondo por mim — ameaçou. 

— Não queria... 

—  Não  importa.  —  Ela  o  cortou.  —  Nós  sabemos  que  é  verdade.  O

senhor ficou com pena da futura freira simplória e quis ajudá-la, envolvendo-a  em  sua  vida  sem  graça  e  frustrante.  Agora  é  tarde  demais  para  lamentar, senhor Castle. Estou acostumada as auguras da vida. O senhor me parece não saber lidar com seus próprios problemas. 

Ele sabia que tinha merecido ouvir aquilo depois do que havia dito e não contestou. A discussão chegara ao fim e fora o suficiente para o terceiro dia de casados. Ela passou por ele e foi para trás do biombo. 

— O que vai fazer? — Ele perguntou sem sair do lugar. 

— Vou até o salão saber se as irmãs têm notícias de Willy. — Ela avisou enquanto trocava de roupa. — Neste momento, quero ficar bem longe de sua companhia. 

Hayden não gostou de sentir a indiferença de Sarah. Era ruim e frustrante. 

Queria  que  retornassem  a  paixão  de  minutos  antes  e  ela  nunca  soubesse  de seu  passado.  Mas  ele  deveria  ter  previsto  que  algo  ruim  poderia  acontecer

quando havia segredos entre eles. 

Ele bufou. Não esperava que Sarah soubesse daquele assunto de forma tão repentina  e  grotesca.  Era  óbvio  que  iria  contar  tudo,  mas  na  hora  certa, quando  estivessem  a  caminho  da  América  e  ela  confiasse  nele  totalmente  e ele  nela.  Tudo  pelo  qual  lutara  nos  últimos  dois  dias  para  conquistar  a atenção de o afeto da esposa foram por água abaixo. 

Sarah lamentou a falta de uma dama de companhia para ajudá-la a vestir-se.  Era  tão  complicado  vestir-se  sozinha,  mas  morreria  seca  a  ter  que  pedir ajuda ao marido. 

— Eu vou com a senhora. 

— Não! — Ela fez que não. — Preciso de espaço. 

— Espaço? — Ele não gostou de ouvir aquilo. 

—  Sim.  —  Ela  lutava  contra  a  roupa  para  se  vestir.  Ela  trombou  no biombo e o móvel quase foi ao chão. 

Hayden se materializou diante dela. 

— Não consigo fechar o vestido. 

Ele  sentiu  pela  manhã  estar  estragada  e  não  poder  ter  usufruído  daquela linda  camisola.  Quantas  vezes  seu  bom  senso  o  empurrou  para  contar  a  ela sobre Lorelai e Johnson, mas ele não achava necessário? Agora teria de lidar com uma esposa magoada que pensava que fora usada em um jogo sórdido de traição. 

— Vire-se. — Ele mandou. 

Ela se virou e Hayden bufou. 

— Vou deixar que se acalme. — Ele falou enquanto fechava os botões do vestido amarelo. — E mais tarde conversaremos sobre esse assunto. 

Sarah estava com raiva e não queria conversar. Era bom demais para ser verdade toda aquela alegria que sentia. Deveria ter imaginado que não duraria muito tempo e que a felicidade era apenas uma falsa ilusão da vida. Havia se esquecido  totalmente  do  sofrimento  de  sua  mãe  por  ser  apaixonada  por  seu pai e não ser correspondida. Com ela não seria diferente. 

Ele terminou e Sarah se voltou para ele:

— Nunca desejei me casar porque não queria ser igual a minha mãe. Uma mulher  apaixonada  pelo  marido  frio  e  mentiroso.  —  Ela  o  enfrentou.  —  A noite passada, o senhor me fez acreditar que seria diferente. Mas não vai ser. 

Descobri,  senhor  Castle,  que  os  homens  são  egocêntricos  demais  para usufruírem  do  que  de  melhor  a  vida  lhes  dá.  E  o  senhor  apenas  confirmou

isso! 

— É isso que acha que sou? — Ele deu um passo para ela. — Um homem indiferente e interesseiro? 

Sarah não conseguiu responder. 

— Eu vou lhe provar que não, Sarah, e vai se arrepender de cada palavra que me disse. 

Hayden se afastou e abriu o baú para pegar uma roupa limpa. Ela abraçou o  próprio  corpo.  Uma  parte  dela  queria  que  ele  fosse  para  o  inferno  com aquela  mentira.  A  outra  parte,  tão  intensa  e  verdadeira,  queria  que  ele provasse que ela estava errada. 







SARAH E HAYDEN não trocaram uma palavra até chegarem ao salão da igreja. Sequer ela aceitou a ajuda dele ao descer da carruagem e ele revirou os olhos. Sarah preferia cair estatelada ao chão e sujar seu vestido do que deixar que ele a tocasse outra vez. Estava com tanta raiva, tanta. E parecia aumentar a cada minuto. 

— Sarah. — A irmã Judith a cumprimentou com carinho. 

— Alguma notícia de Willy? — perguntou, preocupada. 

—  Nenhuma,  minha  querida.  E  ninguém  o  viu  no  centro  ou  no  porto ontem  ou  hoje  de  manhã.  Dizem  que  ele  costuma  ficar  perto  do  Armazém número sete e ele não é visto por lá há dias. — Irmã Judith explicou. 

Sarah não queria ficar histérica, mas o assunto era sério e ela precisava da ajuda de Hayden. Voltou-se para ele. 

— Eu jamais lhe pediria um favor se não estivesse realmente desesperada, senhor —  parou  diante  dele  e  o  encarou,  os  olhos  brilhando  pelas  lágrimas. 

— Encontre Willy para mim. 

Hayden  poderia  ocupar-se  com  presidentes,  reis,  pessoas  hostis  e  até  o próprio  sofrimento.  Mas  ter  que  lidar  com  o  sofrimento  de  Sarah  era sufocante. Ele faria qualquer coisa que ela pedisse, sem hesitar. 

— Está bem. — Ele concordou. 

— Onde vai? — Ela o segurou pelo braço. 

— Fazer o que me pediu. 

— Quero ir junto... 

— Vou a lugares que não seria de bom tom que minha esposa estivesse —

advertiu. 

Ela o fitou de forma determinada. 

—  Não  me  impeça.  Não  conseguirei  ficar  aqui  parada  à  espera  de notícias. Deixe-me ir, por favor — pediu com delicadeza. 

— Está bem — concordou. 

Sarah sorriu, satisfeita e voltou-se para a irmã:

— Assim que tivermos notícias, mandarei avisá-la. 

— Obrigada, filha. 

Eles  saíram  apressados  e  a  carruagem  não  andou  mais  que  alguns quarteirões e parou em uma rua sombria, que Sarah nunca tinha visto antes. 

— Onde estamos? — Ela quis saber olhando para fora. 

Hayden comprimiu os lábios antes de responder:

— No prostíbulo onde a senhora foi leiloada. 

O coração dela disparou. 

— Por quê? 

— Eles podem estar envolvidos no desaparecimento de Willy, afinal, ele me contou tudo sobre o leilão e temia que pudessem machucá-lo por isso. 

Sarah olhou para  a porta diminuta  e sentiu uma  raiva inexplicável. Caso tivessem feito algo com Willy, pela primeira vez na vida, ela não responderia por seus atos. 

— Não precisa entrar se não quiser. 

— Eu vou — respondeu, determinada. — Quero conhecer o homem que se uniu ao meu pai para desgraçar a minha vida e a das minhas irmãs. —  E

sem esperar ajuda do marido desceu da carruagem. 

O casal Castle se discrepava da paisagem borrada e sem vida da Rathcliff Street. Sarah entrou no recinto e desceu pelas escadas escuras, acostumando-se  com  o  cheiro  forte  que  vinha  de  trás  da  porta  de  madeira.  Empurrou-a  e entrou seguida pelo marido. 

Roger Klain estava contando o dinheiro em cima do balcão quando viu o casal entrar em seu estabelecimento. A mulher ele não conhecia, mas foi fácil deduzir quem era ela, quando viu o homem que a seguia: a filha mais velha de John Winter. Surpreendeu-se ao vê-los. Sentiu o cheiro de problemas. 

— Senhor Castle — Roger saiu detrás do balcão e se aproximou deles —, 

a que devo a honra de sua ilustre visita? 

Sarah ergueu uma sobrancelha e mediu o homem dos pés à cabeça. Então, aquele  era  o  demônio  que  seu  pai  considerava  como  amigo?  A  quem  tinha mais apreço do que a própria família que o amava incondicionalmente. 

—  Estamos  procurando  por  Willy.  —  Ele  respondeu  se  colocando  entre aquele homem imundo e Sarah. 

Foi um erro levá-la até ali. Ela era um anjo no meio do lodo. Não merecia tamanha afronta. Porém, era aquela coragem dela de enfrentar suas próprias feridas que o deixava fascinado. 

— Willy? — O homem franziu o cenho. — Não conheço nenhum. 

Hayden  o  pegou  pelo  colarinho  e  o  jogou  contra  o  balcão,  fazendo algumas bebidas caírem. Sarah levou as mãos à boca, assustada. Todavia, já conhecia  esse  lado  agressivo  do  marido,  e  não  ia  recriminá-lo  pelo  fato  do homem mentir para ele. 

— Vou repetir mais uma vez, verme. — Hayden avisou com desprezo. —

Onde está o menino? 

Como Roger demorou a responder, Hayden lhe deu um soco, sem soltá-lo e depois outro. 

—  Está  bem.  —  O  homem  gritou  desesperado,  quando  Hayden  fez menção de lhe dar o terceiro soco. Roger sentiu o sangue escorrer dos lábios e passou a língua por eles. — Eu o entreguei às autoridades. 

— E para onde o levaram? — Sarah perguntou, nervosa. 

—  Não  faço  ideia,  senhora  —  respondeu,  irritado  por  estar  sendo humilhado daquela forma. 

— E por que o entregou? — Hayden o questionou. 

—  O  garoto  não  queria  me  passar  parte  dos  roubos  que  fazia.  Tive  que puni-lo. 

Sarah  queria  pegar  uma  espada  e  atravessar  o  peito  daquele  homem. 

Nunca se sentiu tão fora de si em toda sua vida. 

— Vou fazer você pagar por isso, verme. — Hayden ameaçou e lhe deu mais um soco, deixando Roger desacordado. 

— Pela primeira vez, eu não teria remorso em colocar fogo neste prédio

— falou amarga. 

Hayden  se  voltou  para  ela,  perplexo.  Ela  estava  furiosa,  os  olhos brilhando  de  raiva  e  vingança.  Ele  poderia  beijá-la  ali  mesmo,  no  meio daquele  prostíbulo  imundo  e  jogá-la  sobre  aquele  balcão.  Apesar  de  toda

aquela  confusão  e  a  preocupação  com  Willy,  Sarah  enxergou  nos  olhos  do marido  um  desejo  inegável,  no  qual  ela  reconhecia  suas  próprias  emoções. 

Ele ergueu a mão para puxá-la para si. 

— Sarah? 

Hayden foi impedido de tocá-la e olharam para o fundo escuro do bordel. 

Sarah  ficou  tensa  ao  ouvir  a  voz  do  pai  e  vê-lo  surgir  das  sombras.  Estava com uma aparência horrível, de quem não dormia há dias. Ele se aproximou de Sarah. John cheirava mal e tentou ajeitar a roupa diante da filha que estava vestida como uma nobre. 

— Como vai, minha filha? 

Sarah  nunca  pensou  que  sentiria  desprezo  por  alguém  como  sentia  pelo próprio pai. 

— Como tem coragem de me chamar de filha depois do que fez? — Ela deu um passo para ele. 

Ele  não  esperava  por  aquele  tipo  de  reação,  mas  a  presença  poderosa  de Hayden  o  impedira  de  recriminá-la  e  colocá-la  em  seu  devido  lugar.  Tinha acabado de ver do que aquele homem era capaz e seu pescoço ainda doía pela forma agressiva que foi tratado por seu genro. 

— Está bonita, minha filha. — Ele elogiou, constrangido. — O casamento lhe fez bem. 

Ela  não  ia  ficar  ali  ouvindo  aquelas  bobagens  de  um  fracassado.  Não conhecia aquele homem. Aquele não era o pai que precisava ter cuidado dela e dar irmãs ao invés de vendê-las como animais para o abate. 

— Vamos embora. — Ela disse a Hayden. 

John sentiu o desprezo de Sarah e não conteve a irritação. 

— Mesmo que tenha ficado rica, ainda sou seu pai! — Ele esbravejou ao vê-la se afastar na companhia do marido. 

Sarah  parou  e  olhou  para  Hayden.  Encontrou  no  marido  o  apoio  que precisava e mesmo ainda tendo assuntos pendentes a tratar, estava ao lado de um  homem  capaz  de  tudo  por  ela,  mesmo  não  a  amando.  Diferente  de  seu pai. Ela se virou para ele:

— Onde está o dinheiro que ganhou com o leilão? — Ela perguntou. 

John se encolheu e franziu o cenho. 

— Não sei do que está falando... 

—  Minha  esposa  lhe  fez  uma  pergunta,  senhor  Winter.  —  Hayden  o interrompeu. — Por favor, responda — exigiu, ameaçador. 

John o fitou com ódio e depois olhou para a filha. 

—  Perdi  no  jogo  —  respondeu,  amargo.  —  E  parte  dela,  algumas prostitutas levaram. Fiquei na miséria, outra vez. 

Sarah tomou coragem para dizer:

— Está onde merece estar, pai — disse a última palavra com desprezo. 

Deu-lhe as costas e seguiu. 

—  Você  é  minha  filha!  —  Ele  gritou.  —  Tem  que  me  ajudar!  É  sua obrigação! 

Hayden queria voltar e dar uma lição naquele homem por gritar com sua esposa daquela maneira. Contudo, Sarah segurou o braço do marido e o fitou com cumplicidade. Então, disse para que o pai ouvisse. 

— Por favor, meu querido. Dê uma esmola a este homem. — E saiu sem olhar  para  trás.  Ouvindo  as  imprecações  que  se  seguiram  quando  Hayden jogou algumas moedas no chão e foi atrás da esposa. 

Sarah  entrou  na  carruagem  e  esperou  que  o  marido  também  se acomodasse. 

— O que vamos fazer agora? 

Hayden  a  pegou  nos  braços  e  a  beijou  com  ardor.  Vê-la  agir  daquele modo com o pai o deixou excitado, não sabia explicar. Sarah era uma mulher surpreendente.  Ela  não  queria  beijá-lo,  mas  era  como  descarregar  toda  sua frustração sentindo o desejo dele, poder tocar os lábios masculinos, sabendo que mesmo que brigassem por toda uma vida, pertenciam um ao outro. 

Quando ele se afastou, não deixou de abraçá-la. 

— Vamos encontrar Willy. — Ele prometeu. 

— Ele deve estar em algum orfanato, Hayden. — Ela murmurou triste. —

Temo  que  estejam  fazendo  algum  mal  a  ele,  já  que  não  conseguiu  fugir  até agora. 

Ele compreendeu a angústia da esposa. 

—  Vamos  encontrá-lo  e  vou  adotar  Willy  e  levá-lo  conosco  para  a América. 

— O quê? 

— A senhora ouviu bem. Não podemos partir sem Willy. 

Não podia acreditar naquilo. As lágrimas arderam em seus olhos e ela não as  conteve  mais.  Escondeu  o  rosto  no  peito  largo  do  marido  e  chorou copiosamente.  Como  madame  Catherine  lhe  dissera,  a  vida  estava  sendo muito  boa  para  ela.  Fora  arrematada  em  um  leilão  por  um  homem  que  a





respeitava  e  se  casou  com  ela,  apesar  de  sua  história  e  de  seu  passado.  E

agora, ele queria adotar Willy. 

Uma vida toda não seria suficiente para agradecê-lo. 

— Por que está chorando? — Ele perguntou beijando seus cabelos. 

Ela se afastou para encará-lo. O nariz delicado estava vermelho. 

—  Não  serei  capaz  de  mensurar  a  gratidão  que  sinto  por  sua  atitude, Hayden. — Ela tocou o rosto dele. —  Mesmo  que  eu  nunca  tenha  admitido nesses dias, a sua bondade é a nobreza de sua alma. 

— Sarah... 

— Não precisa dizer nada. — Ela pediu. — Basta o que temos agora. 

Por  enquanto,  ele  deixaria  as  coisas  como  estavam.  Aquele  não  era  o momento certo para dar explicações e provar que ela estava errada quanto aos sentimentos dele por ela. 

— Vamos encontrar Willy e então partiremos para casa. — Ele prometeu. 

Ela assentiu. 

Para ela era o suficiente. Pelo menos, por enquanto. 

Foram  quase  vinte  e  quatro  horas  de  investigação  até  que  Hayden encontrou Willy. Timothy teve que usar de sua autoridade como Duque para ajudar  o  amigo  e  encontrar  o  menino  e  colocou  um  famoso  investigador,  já que a polícia não se importava com um garoto morador de rua, desaparecido. 

Ele  não  estava  em  um  orfanato,  o  haviam  mandado  para  um  sanatório  de pessoas loucas, o Bethlem Royal Hospital. 

Quando Hayden deu a notícia a Sarah de que o haviam encontrado e onde. 

Ela conteve-se para não ficar histérica. 

— Vamos buscá-lo, agora! — determinou. — Meu menino não fica mais um segundo naquele lugar. 

— Não sabemos o que fizeram com ele, Sarah. — A precaveu. 

— Willy é forte, Hayden. — Ela segurou a camisa do marido e o encarou. 

—  Ele  está  bem,  tenho  certeza.  Ou  reze  por  isso,  porque  se  o  machucaram, não sei do que sou capaz. 

— Fique aqui esperando por mim enquanto vou buscá-lo. 

— Não. —  Ela  fez  que  não.  —  Sou  a  única  pessoa  em  que  ele  confia  e

tenho  certeza  que  serei  a  primeira  que  ele  desejava  ver  quando  sair  daquele lugar imundo! 

— Como quiser... 

Acompanhado de autoridades, eles foram até o hospital. Ao ver a ordem do  juiz  em  entregar  o  menino  a  Hayden,  o  diretor  do  hospital  não  gostou. 

Mas mandou que o trouxessem. 

— Eu vou com ele. — Sarah determinou seguindo o enfermeiro. 

— A senhora não pode... 

—  Ouse  me  impedir  e  eu  juro  pela  Sagrada  Santíssima  Trindade  que arranco seus olhos, senhor. — Ela ameaçou espumando de raiva. 

Hayden  teve  vontade  de  rir  da  atitude  intempestiva  da  esposa.  Mas  ele mesmo, em sã consciência, não ousaria contrariá-la naquele momento. 

— Como quiser, senhora. 

Hayden  a  acompanhou.  Jamais  a  deixaria  naquele  lugar,  sozinha. 

Passaram  pelos  corredores  sombrios,  apinhado  de  gente  que  babava  ou tentava  tocá-los  na  esperança  de  escapar  daquele  lugar  horrível.  Ouviam gritos,  choros  e  lamentações.  Era  tudo  muito  sujo,  sombrio.  Havia  pessoas amarradas às camas, desmaiadas em cantos oprimidos. Mesmo que a pessoa fosse sã, ficaria louca em um lugar como aquele. 

Desceram as escadas e chegaram a uma porta. O empregado abriu e Sarah olhou para o marido e para o diretor do hospital. A porta foi aberta e ela viu uma  série  de  pessoas  presas  dentro  de  gaiolas.  Algumas  gritavam,  outras pareciam  semimortas.  Ficou  aterrorizada  ao  ver  Willy  encolhido  dentro  de uma delas. 

—  Oh,  Deus!  —  Ela  lamentou,  angustiada.  —  Meu  menino!  Tire-o  daí. 

—  Ela  gritou,  desesperada  perdendo  toda  a  compostura,  levando  outros internos a começarem a gritar. 

O  enfermeiro  se  atrapalhou  com  as  chaves  e  Hayden  adiantou-se, sofrendo pelo menino ao vê-lo quase nu, com a cabeça raspada, encolhido em um  canto  da  gaiola,  inerte.  Com  ódio  por  não  encontrar  a  chave  certa,  o americano  jogou  o  molho  de  chaves  no  chão  e  forçou  a  gaiola,  até  que  o cadeado estourou, tamanho seu ódio por ver Willy tratado como a um animal. 

O garoto estava imóvel e temeu pelo pior. Pegou-o e ele pendeu mole em seus  braços.  Chorando,  Sarah  se  aproximou  e  o  tirou  do  colo  de  Hayden, abraçando-o.  Acabou  se  sentando  com  ele  no  chão,  acariciando  o  rosto pálido. 

— Willy, meu amor. — Ela soluçava. — Fale comigo, querido. Por favor. 

Não me deixe sozinha aqui. 

O garoto não respondeu. 

—  Willy.  —  Ela  insistiu.  —  Sou  eu,  Sarah  —  ofegou.  —  Sorria  para mim, eu imploro. Não posso viver sem seu sorriso. 

Ela  ouviu  um  ruído  baixo  saindo  dos  lábios  do  menino  e  aproximou  o ouvido para ouvi-lo gemer. 

— Senhorita Winter... 

— Oh Deus! Obrigada! 

—  Vamos  embora,  senhora  Castle.  —  Hayden  abaixou-se  e  ela concordou. 

Ele pegou o menino do colo dela e juntos deixaram o hospital. 

Sarah teve que se conter para não perder a cabeça. Apenas pensava que a cada  passo  para  longe  daquele  lugar,  era  mais  um  minuto  de  felicidade conquistado por ela, Hayden e Willy. 







— ELE VAI FICAR bem. — O médico assegurou. — Precisa de alguns dias  descansando,  se  alimentar  bem  e  vai  ficar  novo  em  folha.  É  um  garoto forte. 

Willy  ainda  não  tinha  voltado  a  si,  mas  segundo  o  médico,  era  normal devido as fortes medicações que davam a ele. 

—  Ele  pode  se  sentir  confuso  por  alguns  dias,  mas  ficará  bem  —

assegurou. 

Era o que todos esperavam. Sarah deitou-se ao lado do menino na cama e ali ficou até o dia seguinte, quando Lady Eleonora veio até o quarto oferecer para olhar o menino para que Sarah pudesse descansar. 

— Quero ficar aqui. — Sarah insistiu. 

—  Eu  sei.  —  Eleonora  lhe  sorriu,  compreensiva.  —  Mas  vá  até  seu quarto, se limpe e fique bem para quando ele acordar. Imagine a preocupação que lhe causaria vê-la abatida? 

— Tem razão. — Sarah teve que concordar. 

Eleonora  era  uma  mulher  muito  prudente  e  sábia.  Realmente  fora  criada para  ser  a  esposa  de  um  Duque.  Sarah  agradeceu  e  foi  para  o  seu  quarto. 

Surpreendeu-se  ao  entrar  e  encontrar  o  marido  fazendo  a  barba  diante  do espelho. Também não sabia por que pensou que ele não estaria ali. 

—  Bom  dia,  senhora.  —  Ele  a  cumprimentou  olhando-a  através  do

reflexo do espelho. 

— Bom dia. — Ela se aproximou dele. 

— Como está Willy? 

— Ainda dormindo — respondeu. 

Depois  da  discussão  que  tiveram,  era  a  primeira  vez  que  ficavam  a  sós. 

Duas longas noites sem compartilharem a mesma cama. Na anterior, Sarah a passara em claro, andando de um lado para o outro na sala da propriedade do Duque  à  espera  de  notícias  de  Willy.  Não  havia  tocado  no  assunto  sobre  o noivado  de  Hayden  e  ela  não  sabia  se  estava  preparada  para  aceitar  que  ele ainda amava a noiva e que teria que conviver com isso. Vendo-o apaixonado pela  tal  Lorelai,  enquanto  ela  se  contentava  com  noites  calorosas  no  leito nupcial. 

Sarah não conseguiria. 

Ela o amava. 

Sim. A senhora Castle amava o marido. E não podia ter menos do que lhe dava.  Era  egoísta  para  dividir  os  sentimentos  do  marido  com  outra  pessoa. 

Imaginou  o  que  Barbarah  diria  se  soubesse  disso.  Até  imaginou  lhe escrevendo uma carta e dizendo:



 Querida Barbarah, 



 Apaixonei-me por meu marido à primeira vista, antes mesmo de sequer  imaginar  que  ele  se  casaria  comigo.  E  depois  de  uma semana  de  intensa,  amo-o  a  ponto  de  querer  tirar  da  nossa convivência  certa  ex-noiva  desagradável  e  traidora  que  se  casou com o irmão dele. Como ele pode amá-la quando tem a mim? Como ele  pode  querer  vingar-se  quando  lhe  devoto  tanto  amor?  Jamais poderei entender os homens. Como também nunca alcançarei uma elucidação  aceitável  para  que  ele  se  tornasse  parte  de  mim  de forma tão célere e intensa. Sou dele e ele é meu... 



— Sarah? — A voz dele a trouxe de volta à realidade. 

—  Sim?  —  Ela  limpou  a  garganta.  —  Eu  me  distraí,  sinto  muito.  O

senhor falava... 

—  Já  pedi  que  providenciassem  os  documentos  para  que  Willy  viaje conosco para a América como nosso filho... 

Sarah sorriu. 

—  Não  poderia  ter  me  dado  notícia  mais  sublime  — deu um passo para ele, empolgada. 

— Ele ficará feliz quando receber a notícia. 

— Sim, ficará. 

Virou-se  para  sair  dali,  sabendo  que  o  assunto  findava  e  ela  não  tinha forças para questioná-lo quanto o assunto da noiva. 

—  Senhora  Castle.  —  Ele  a  chamou  de  volta.  E  sabia  que  pela formalidade, ele queria falar sério. 

Sarah parou onde estava. 

— Precisamos conversar. 

— Não é necessário — deu mais um passo. 

—  Fique  onde  está.  —  Ele  mandou  e  ela  parou.  —  Para  uma  noviça,  a senhorita é muito rebelde, ficou claro que jamais seria uma boa freira. 

Ela se voltou para ele, indignada. 

— Como ousa? 

Hayden havia conseguido a atenção dela, finalmente. 

— Preferia estar internada em um convento neste momento do que casada comigo? — Ele a questionou. Não havia um traço em seu rosto que denotasse deboche ou raiva. Era apenas uma pergunta. 

— Quer mesmo saber a verdade, senhor Castle? 

— Por favor. — Ele pediu. 

Sarah decidiu se despir de todo o seu orgulho para dizer:

— Estou bem onde estou — disse. 

—  Não  era  bem  o  que  eu  esperava  ouvir.  —  Ele  admitiu  decepcionado passando a toalha branca pelo rosto. 

Ela sentiu um frio na barriga e colocou as mãos para trás do corpo. 

— E o que esperava ouvir? 

Hayden caminhou até o móvel enquanto dizia:

— Que estava apaixonada por mim desde a primeira vez que me viu. —

Ele  respondeu  e  abriu  uma  das  gavetas.  —  Da  mesma  forma  que  eu  me apaixonei pela senhora. 

Sarah levou um choque. 

— O quê? 

— Tem mania de perguntar o óbvio, não é? — Ele voltou-se, impaciente. 

— Espero que seja uma terrível mania e não que faça isso para me irritar. 

— Mas o senhor disse... 

—  A  senhora  ouviu  bem.  —  Ele  retornou  para  perto  dela.  —  Eu  me apaixonei pela senhorita, de que outro modo teria feito a loucura de comprá-

la para ser minha esposa e obrigá-la a ficar comigo para o resto da vida. 

Ela  comprimiu  os  lábios,  não  queria  chorar  diante  daquela  verdade.  Os olhos  dele  brilhavam  para  ela,  e  lhe  afirmavam  tudo  o  que  ele  acabara  de dizer. 

— Sarah. — Ele segurou sua mão. — Confesso que estava magoado com meu  irmão  e  Lorelai  quando  nos  encontramos.  Mas  nunca  amei  Lorelai, éramos  prometidos  desde  a  infância,  havia  uma  amizade,  algo  singelo,  mas sempre  soubemos  que  não  nos  amávamos  e  nosso  casamento  seria  movido pela cumplicidade e não pelo amor. 

Ela ouvia atentamente sem conseguir se mover. 

— Tanto que ela se apaixonou por meu irmão. — Ele contou, muito sério. 

— Eu já sabia, havia notado o interesse dela por Johnson e tentei aconselhá-

la a ficar longe dele. Ele sempre foi um conquistador incorrigível. E quando recebi  a  carta  que  a  senhora  leu,  um  misto  de  alívio  e  orgulho  ferido  me invadiu.  Contraditórios,  mas  explicáveis,  dado  ao  fato  de  que  nunca  amei Lorelai como ela merecia. 

Sarah ouviu a história atentamente e abraçou o próprio corpo. Tinha medo de criar esperanças e se arrepender no segundo seguinte. 

—  Eu  lhe  peço  perdão  se  meu  silêncio  a  consternou,  mas  eu  não  quis magoá-la e sim protegê-la. 

— Proteger-me? — perguntou, confusa. — Do quê? 

— Do medo de não ser amada por mim. — Ele a segurou pelos ombros. 

Seus  olhares  se  encontraram  e  Sarah  engoliu  em  seco  antes  de  Hayden prosseguir: — Desde que salvou minha vida, nunca mais fui o mesmo. Não fui  dono  de  meus  pensamentos,  de  minhas  vontades,  de  meus  próprios planos. Fui escravo da necessidade de tê-la para mim e não pensei em outra coisa até enlaçá-la a minha vida para sempre. 

— Hayden... — Ela não podia acreditar e fez que não. 

— Sarah, ouça-me. Sei que nunca quis se casar, mas prometo que posso amá-la por nós dois, posso fazê-la feliz como nenhuma outra mulher foi neste mundo. Dar-lhe a vida que merece ao meu lado. Até quem sabe, um dia possa me amar tão profundamente quanto eu a amo. 

Hayden a beijou. E se isso não fosse suficiente para convencê-la de seus

verdadeiros  sentimentos,  nada  mais  seria.  Tinha  certeza.  Soltou-a  e  esperou que ela dissesse qualquer coisa, mas Sarah permanecia de olhos fechados. Ele entendeu  isso  como  repulsa.  Ela  jamais  o  perdoaria  por  não  ter  lhe  contado sobre a noiva e o irmão. E não podia julgá-la, afinal, estava tão apaixonado que perderia a cabeça se pensasse que Sarah amava a outro e não a ele. 

Deu-lhe as costas, certo de que fizera o possível para provar o que sentia e ser digno de qualquer sentimento bom com o qual ela pudesse lhe retribuir. 

Sarah abriu os olhos quando ele se afastou. Seu corpo estava entorpecido pelo toque do marido. Perguntou-se se pela vida toda seria bom assim, ainda mais  depois  de  ouvir  a  declaração  de  amor  mais  sublime  e  pura  que  ele  lhe fizera. Ela o viu se afastar e sentiu falta do contato. 

— Eu o amo. — Ela confessou, finalmente. 

Hayden parou onde estava ao ouvir tais palavras. 

— Eu me apaixonei desde o primeiro momento e nunca deixei de pensar o quanto seria bom estar ao seu lado — continuou falando, corajosa. — E os sentimentos  pioraram  com  o  passar  dos  dias.  Pensei  que  o  amor  seria  um sentimento construído ao longo do tempo. Não existe tempo para quem ama, senhor Castle. Existe apenas amar e nada mais. Sejam algumas horas, ou para o resto da vida, não importa. 

Hayden  se  voltou  para  ela  com  seu  olhar  impetuoso  e  sufocante  que  a fazia tremer da cabeça aos pés. 

— E antes que dissesse tudo isso — prosseguiu — estava disposta a lhe dizer que o amava tanto a ponto de lutar para provar que eu era digna do seu amor, muito mais que qualquer outra mulher. 

Dois passos foram suficientes para tê-la novamente entre seus braços. Ele a abraçou intensamente. Sarah se aninhou a ele e deixou seu corpo se moldar ao  de  seu  marido.  Era  bom  de  uma  forma  que  não  sabia  explicar,  pela primeira  vez  sentiu-se  segura  e  amada  por  alguém  de  verdade.  E  não  tinha receio  que  na  manhã  seguinte  Hayden  acordasse  e  se  arrependesse  de  seus sentimentos. Porque Sarah sabia que o amor era verdadeiro e puro. 

Batidas à porta os interromperam. 

— Entre. — Ele pediu se afastando dela, contrariado. 

Era Lady Eleonora. 

— Willy acordou. — Ela contou. 

Sarah  saiu  correndo  do  quarto  e  abraçou  o  Willy  ao  encontrá-lo  sentado na cama. 

— Meu amor. — Ela o encheu de beijos. 

—  Senhorita  Winter.  —  Ele  falou  com  carinho,  ainda  um  pouco sonolento. 

Ela riu ao ouvir a voz dele. 

— Meu querido, você está em casa agora. 

— Casa? 

— Estamos na casa de um amigo do senhor Castle — explicou assim. 

— A senhorita não foi vendida, foi? — Ele murmurou, preocupado. 

— Não. — Ela fitou o marido rapidamente antes de dizer ao menino. —

Eu estou bem, Willy. E você também ficará. 

O menino sorriu e fechou os olhos, voltando a dormir. 

Sarah acariciou a cabeça raspada. Lembrou-se do dia em que Hayden lhe perguntou  o  que  ela  faria  para  ver  Willy  feliz  e  ela  respondeu  que  faria qualquer  sacrifício.  Na  verdade,  não  havia  sacrifício  em  amá-lo.  Por  que  há muito tempo, tornara-se como sua mãe no coração, zelando por ele, rezando por sua vida, querendo-o tão bem a ponto de fazê-lo seu filho. 

Ela sentiu a mão de Hayden em seu ombro e beijou-a com carinho. Sarah tinha certeza que não poderia haver tanta felicidade na vida. 







 Queridas Barbarah e Delilah, 



 Escrevo  esta  simples  carta  repleta  de  saudades.  Minha  vida mudou  completamente  desde  que  nos  despedimos  naquela  triste manhã fria, em East End. 

 Casei-me  com  um  americano.  Ficariam  surpresas  se  eu  lhes confessasse  que  eu  já  estava  apaixonada  por  meu  marido  antes mesmo  do  casamento?  Irônico  ou  não,  conheci  o  senhor  Hayden Hard Castle antes dele me comprar no leilão. E ele não me salvou apenas de uma vida miserável, mas de mim mesma, e das escolhas erradas que faria em minha vida, me condenando à solidão. 

 Estive  com  nosso  pai  antes  de  partir  e  ele  perdeu  tudo  o  que ganhou com a venda de nossos casamentos. Em questão de dias, ele arrastou-se  novamente  para  a  lama  desventurada  na  qual  sempre viveu  atolado.  E  não  senti  prazer  em  sua  desgraça,  contudo,  não consegui  sequer  lhe  estender  a  mão.  Peço  ajuda  a  Deus  que  me ajude  a  perdoá-lo  um  dia  e  rezo  para  que  sua  alma  alcance  a misericórdia divina. 

 E apaixonada por meu marido, descobri que ele sentia o mesmo por mim. Não há felicidade mais sublime do que amar e ser amada. 

 O  que  eu  acreditava  impossível,  Deus  me  mostrou  ser  crível  em

 questão  de  horas  e  dias.  Como  um  milagre.  Sinto-me  tão  plena  e agradada  do  presente  que  a  existência  me  ofereceu.  E  há  mais. 

 Temos um filho. Não nosso, mas do coração. 

 Recordam-se  de  Willy,  o  garoto  por  quem  sempre  tive  imenso afeto? Hayden decidiu adotá-lo e agora ele se chama William Hard Castle.  Não  é  um  nome  lindo?  Ele  estava  um  pouco  doente  e tivemos  que  esperar  sua  recuperação  para  partirmos.  Deixamos para lhe contar sobre a adoção quando já estivéssemos a caminho de casa, quando nossos rostos contemplavam o horizonte infindável que guardava a América... 



—  Willy,  eu  e  a  senhora  Castle  precisamos  conversar  com  você.  —

Hayden lhe disse depois de tomarmos o café da manhã na cabine do navio. 

O  cabelo  dele  começava  a  crescer,  estava  espetado  como  um  porco espinho.  Seus  olhos  azuis  olharam  para  o  senhor  Castle  e  para  Sarah, apreensivos.  Ele  enfiou  um  pedaço  de  biscoito  na  boca  e  depois  outro, ansioso. Hayden e Sarah se entreolharam antes de prosseguir:

—  Nós  temos  uma  boa  notícia  para  você,  meu  querido.  —  Sarah  falou para lhe tirar qualquer preocupação. 

— Eu e a senhora Castle decidimos que a partir de agora você será nosso filho... 

O queixo do garoto caiu e ele arregalou os olhos, sem entender nada. 

— Filho? — Ele perguntou, incrédulo. 

Sarah  estava  emocionada  e  controlou-se  para  não  chorar.  Ultimamente andava tão emotiva. 

—  Sim,  meu  amor.  —  Ela  não  se  conteve  e  se  ajoelhou  diante  dele.  —

Você vai ser meu filho e eu vou ser sua mãe para o resto da vida. 

Um sorriso surgiu nos lábios de Hayden quando Willy pulou no pescoço dela e começou a chorar. Desde a saída do hospital, ele vivia silencioso, mas ao receber aquela notícia, voltou a falar como um papagaio. 



 Willy  levou  algum  tempo  para  nos  chamar  de  papai  e  mamãe, mas  o  período  de  convivência  no  navio  foi  necessário  para  nos tornarmos uma família. 

 Tornar-me  mãe  não  foi  difícil,  afinal,  eu  estava  acostumada  a lidar  com  vocês  e  corrigi-las  para  que  fossem  pessoas  melhores. 

 Agora,  meu  maior  aprendizado  foi  tornar-me  uma  esposa.  Apesar de  muito  apaixonada  por  meu  marido,  naqueles  meses  de  viagem, tive que aprender a lidar com seu jeito possessivo e autoritário. E

 ele  teve  que  considerar  e  compreender  meu  mau  humor  pela manhã,  meu  orgulho  exacerbado  e  meu  silêncio  em  momentos  de angústia. 

 E eu possuía muitas preocupações. 

 Não  estávamos  indo  para  um  mundo  de  nobres  ingleses arrogantes.  Porém,  havia  uma  inquietação  em  minha  alma  ao  me deparar com minha nova vida. Em minha nova jornada, eu não era mais a filha miserável de East End, mas a esposa bem-aventurada de Hayden Hard Castle. 

 Aportamos  na  Baía  de  Hampton  Roads  em  uma  manhã  de  sol, quando  a  primavera  sondava  sua  própria  chegada  ao  continente. 

 As  águas  do  mar  banhavam  o  porto  movimentado  que  não  é diferente em nada de nosso país. Aliás, o senhor Castle tinha razão: em  muitos  aspectos  a  Virginia  me  faz  recordar  de  nossa  querida Inglaterra. 

 Uma  carruagem  já  nos  aguardava  junto  da  Senhora  Christine Castle,  minha  sogra.  Ela  surpreendeu-se  com  a  notícia  do casamento  e  muito  mais  ao  ver  Willy.  Olhou-me  com  ciúme  e  a compreendo, afinal, notei sua preferência por Hayden. 

 Contudo, após uma longa viagem até a fazenda de meu marido, com conversas e esclarecimentos, ela relaxou. E notou que o filho estava  apaixonado  por  mim,  pela  maneira  como  segurou  minha mão durante toda viagem e a forma como nos olhávamos. 



— E como se conheceram? — A senhora quis saber. 

Hayden sorriu para Sarah com cumplicidade antes de responder:

— Sarah salvou minha vida. — Ele acariciou a mão da esposa e lhe sorriu outra vez. 

Aquilo  tudo  que  ocorrera  em  Londres  parecia  um  passado  tão  distante. 

Foram dias tão intensos e agitados que era como se anos tivessem passado até chegarem ali e não apenas meses de intensa felicidade. 

Christine  Castle  não  tinha  nada  contra  sua  mais  nova  nora.  Ficou ressentida  por  não  ter  participado  de  nenhum  dos  casamentos  dos  filhos, 

principalmente  de  Hayden,  seu  filho  predileto.  Johnson  sempre  foi  o  mais rebelde e desapegado, por isso, nunca fez muita questão dele. 

Mas seu querido filho parecia feliz e a esposa dele estava completamente apaixonada,  era  nítido.  Embora,  ela  fosse  levar  algum  tempo  para  entender porque haviam adotado um menino das ruas de Londres, quando poderiam ter seus próprios filhos. E o menino parecia tão arisco, olhando-a de soslaio todo o tempo. 

Willy  não  gostou  daquela  senhora  de  nariz  empinado.  Ela  se  parecia muito  com  as  mulheres  que  costumavam  chutá-lo,  no  centro  de  Londres,  e chamá-lo de filho do demônio. Ele não conhecia seus pais, mas sabia que não era filho do demônio. E agora, ele havia ganhado um pai e uma mãe. Ergueu-se  com  a  carruagem  em  movimento  e  foi  sentar-se  entre  Sarah  e  Hayden. 

Ficou apertado, mas ele queria assim. 

—  Aqui  é  mais  cômodo,  menino.  Volte  para  cá.  —  A  senhora  Castle mandou. 

Ele fez que não e segurou a mão de Sarah e de Hayden. 

— Quero ficar com o papai e com a mamãe. 

Era  a  primeira  vez  que  ele  se  dirigia  assim  a  eles.  Sarah  fitou  o  marido com alegria e suspirou, olhando a paisagem verde que se estendia bem diante de seus olhos. Respirou o ar puro do campo e agradeceu a Deus por mais um dia de vida e pela felicidade que lhe prestava. 



 Quando  chegamos  à  propriedade,  eu  retive  o  fôlego.  Estava  entrando em minha casa. Pedi para parar a carruagem e desci. Solicitei que seguissem sem mim, e que eu os encontraria em alguns minutos. Hayden estranhou, mas não  me  questionou.  A  carruagem  se  foi  e  fiquei  parada  ali,  olhando  a  bela casa  que  se  escondia  entre  as  árvores  frondosas,  com  entrada  de  pedra  e longas fileiras de arbustos de ambos os lados. Alisei meu vestido azul e ergui a cabeça para reverenciá-la. 

—  Eu sou Sarah Hart Castle. —  Eu disse àquela imensa propriedade. 

—  E farei parte de sua história a partir de agora. 

 A  brisa  beijou  minha  face,  respeitando  minha  chegada.  Fui  aceita, senti isso em meu coração. 

—   Aqui  é  minha  casa,  onde  plantarei  a  raiz  de  minha  família  e  onde florescerá  a  felicidade  e  o  amor  com  a  benção  divina  do  céu! —   completei em voz alta em uma oração de gratidão. 

 Voltei  a  caminhar  olhando  cada  detalhe  do  meu  novo  lar.  A  casa  de dois  andares  de  paredes  amarelas,  janelas  grandes  e  portas  de  madeira maciça.  Nunca  vi  tanta  riqueza  em  minha  vida.  Sequer  um  dia  concebi  que poderia  estar  vivendo  algo  tão  pleno.  Minha  sogra  logo  partiu  para  sua residência não muito longe dali e prometeu vir nos visitar. Fiquei encantada quando vi a escada sinuosa no salão principal que nos levava aos quartos do andar  de  cima.  Fiquei  apaixonada  nos  longos  corredores  carregados  por obras de arte que me levou ao meu quarto e de meu marido, onde uma porta conduzia  à  uma  enorme  varanda.  Dali  eu  podia  ver  toda  a  beleza  da paisagem que me cercava. 

 Creio  que  levarei  algumas  cartas  para  descrever  tudo  com  detalhes  e fazer jus a beleza encantadora. 

 E  é  claro  que  a  notícia  que  Hayden  havia  se  casado  em  Londres repercutiu  na  sociedade.  Recebemos  visitas  das  mais  variadas,  e  conheci toda a comunidade próxima a Georgeforth. Acredito que nunca tomei tanto chá em minha vida. Meu rosto doía de tanto sorrir para as pessoas e tratá-

 las com educação polida. 

 E  como  era  esperado,  o  irmão  de  Hayden  e  sua  adorável  esposa vieram nos visitar. 



Sarah estava ansiosa para conhecer a mulher que abandonou Hayden para se casar com o irmão dele. Quando eles chegaram, atentou-se apenas a reação do marido. Por mais que Hayden lhe confidenciasse juras de amor, ela ainda temia que ele sentisse algo por Lorelai. Mas Castle os tratou com uma frieza tão impressionante, uma indiferença intimidadora, que não lhe restou dúvidas de que não havia nada entre eles. 

A  moça  era  bonita.  Lorelai  Baltimore  durante  muito  tempo  foi  a  moça mais cobiçada da região, mas perdeu a graça quando fugiu para casar-se com Johnson.  Sequer  eram  convidados  para  jantar  na  casa  dos  senhores  mais distintos. Muitos se apagaram ao fato de terem traído a confiança de Hayden e tomaram suas dores. Na verdade, eles sabiam o quanto à presença deles não era bem vista, mesmo que fossem ricos, sempre seriam vistos como pessoas de pouca confiança. 

Johnson era a arrogância em pessoa e tratou o irmão com superioridade. E

Lorelai não ficava atrás. Contudo, mesmo que Sarah sorrisse e mantivesse a conversa  a  margem  da  traição,  ela  os  desprezava.  Não  mereciam  sequer  o

respeito  de  Hayden,  eram  pessoas  invejosas  e  ruins.  Produto  de  sua  própria vaidade. 

Partiram no fim da noite e Sarah acenou vendo a carruagem se afastar e então disse ao marido:

— Espero nunca mais vê-los. — E encarou Hayden. 

— Tenho a mesma esperança — sorriu para ela e beijou sua testa antes de entrarem em casa. — Pelo menos fizemos nossa parte, não vejo disposição de uma convivência pacífica. 

—  Nunca  vi  um  homem  tão  invejoso  e  uma  mulher  tão  arrependida  —

comentou assim que o marido fechou a porta. 

Ele deu um passo para ela e a segurou virando-a de frente para o grande espelho que ficava na entrada da casa. 

— Aqui, eu vejo um homem tão apaixonado e uma mulher tão desejável... 

Ela riu e fez que não. 

—  Não  pode  ficar  falando  essas  coisas  em  voz  alta,  marido.  —  Ela  o repreendeu. 

— Então direi mais tarde quando estivermos a sós — murmurou contra a delicada orelha de sua esposa. 

Sarah  o  empurrou  no  mesmo  instante  que  a  governanta  surgiu  e  ela  o reprovou com o olhar. Seu marido era incorrigível. 



 O  que  dizer  mais  sobre  minha  vida  na  América?  Conheci  o padre O’Neal e estou trabalhando ajudando a igreja. Descobri ao ajudar  algumas  pessoas,  que  elas  não  precisam  de  comida  ou roupas. A fome está na alma e elas carecem de atenção e, algumas vezes, necessitam de cuidado em meio ao silêncio de suas tragédias indizíveis  marcadas  pela  guerra.  Sempre  achei  que  meu  passado fosse  carregado  de  miséria  e  decepção,  porém,  encontrei  pessoas com  dores  que  gritavam  pelas  frestas  das  cicatrizes  deixadas  em suas frágeis almas. 

 Meu  marido  tem  ajudado  colonos,  imigrantes  e  índios  a conviverem  em  paz.  Somos  parecidos  e  acabamos  por  nos  doar  a quem necessita sem muito esforço. Antes de Hayden notei que meus pensamentos  eram  tolos  e  meus  sonhos  carregados  de  pobreza  e fragilidades.  Hoje  não  mais  meu  orgulho  rege  meus  dias,  ou  a maioria deles, mas sim o amor intenso que sinto por minha família. 

 Por  causa  do  trabalho  na  política,  Hayden  tem  o  costume  de viajar  para  Washington  D.C.,  a  capital  dos  Estados  Unidos  da América e sigo com ele, conhecendo cada detalhe lindo deste país que está se tornando a cada dia minha pátria. Aqui o verão é mais quente e o inverno muito parecido com o nosso. Os americanos não são  muito  ligados  às  etiquetas  sociais,  contudo,  podem  ser  tão puritanos quanto nós somos. 

 Tanto tempo sem escrever fez com que eu falasse demais. 

 Anseio em revê-las em breve, sinto saudades. 

 Aguardo notícias suas. 

 Amo a cada uma com todo o meu coração. Nunca se esqueçam de rezar todas as noites, serem prudentes, boas esposas, submissas e amem seus maridos como a si mesmas. E ensinarem seus filhos a serem pessoas boas. 

 Vocês  podem  perder  tudo,  mas  nunca  as  esperanças  de  dias melhores. A fé. 

 Sarah Hard Castle. 









 Virginia, 1792



—  WILLY,  JÁ  MANDEI  parar  de  correr  pela  casa.  —  Sarah  o repreendeu  enquanto  via  os  dois  enormes  cachorros  correrem  atrás  do menino. — Vá brincar lá fora. 

— Sim, mamãe. — Ele fez uma careta e balançou os cabelos ruivos antes de sair correndo de novo seguido pelos cães. 

Ela sorriu e balançou a cabeça, desolada. Willy era um bom menino, mas ainda precisava de muito pulso firme para colocá-lo na linha e fazê-lo ter uma boa educação. 

Sarah  terminou  de  arrumar  o  vaso  com  as  flores  e  sentiu  um  familiar arrepio pelo corpo. Olhou para trás e viu o marido parado encostado à porta, olhando  para  ela.  Seu  coração  bateu  forte  e  não  conteve  o  sorriso.  Hayden também  a  brindou  com  um  sorriso  enquanto  se  desencostava  para  caminhar até ela. 

Roubou-lhe um beijo rápido. Sabia que Sarah detestava demonstrações de afeto  à  luz  do  dia  e  principalmente  diante  dos  empregados  ou  pessoas estranhas. 

— Senhor Castle! — Ela o reprovou com formalidade como sempre fazia quando estava irritada. 

— Hayden. — Ele pediu. 

—  Não  está  merecendo  que  eu  o  chame  pelo  nome  de  batismo.  —  Ela ficou séria. 

— Eu tenho um presente para você, minha querida. 

Não queria mostrar o quanto ficava feliz quando ele a chamava de  minha querida.  Mas  deixou  o  sorriso  escapar  de  seus  lindos  lábios,  sentindo  um profundo anseio comover seu íntimo. 

— E o que é? 

Ele trouxe as mãos à frente do corpo e em uma delas segurava um rolo de papel. 

— O que é isso? — perguntou, curiosa. 

Ele empurrou o vaso de flor de cima do móvel e abriu o papel e mostrou a Sarah. 

— Este é seu presente. 

Sarah se aproximou e vislumbrou o desenho de uma pequena igreja. 

— O quê? — Ela o fitou, perplexa. 

—  Vou  construir  uma  pequena  capela,  em  nossa  propriedade,  para  que você  possa  fazer  suas  orações  quando  quiser  e  não  precise  ir  tão  longe quando se sentir cansada. 

Sarah não podia acreditar. 

— Não gostou? 

Sarah levou a mão aos lábios e deixou a lágrima escorrer. Uma e depois outra. Quando viu estava chorando. 

— É maravilhoso! — sussurrou. 

— Que bom que gostou. — Ele enrolou o papel novamente. 

— Só não é mais maravilhoso do que o bebê que carrego em meu ventre. 

— Ela falou de uma vez. 

Hayden  arregalou  os  olhos  muito  azuis  e  virou-se  para  ela  devagar, assimilando cada palavra que ela disse. 

— O quê? 

—  Eu  ia  contar  durante  o  jantar  especial  que  ia  fazer,  mas  achei  mais propício agora. 

— Está grávida? 

—  Depois  de  dois  anos  casados,  senhor,  compartilhando  de  nosso  leito quase todos os dias, acredito que seja mais do que normal — ponderou. 

Ele  sentiu  a  felicidade  invadi-lo  de  forma  inexplicável.  Ansiava  por  um

filho mais do que qualquer outra coisa na vida. 

— Tem certeza? 

— Minhas regras estão atrasadas há dois meses e senti vontade de comer terra outro dia — explicou, envergonhada. 

Hayden a pegou no colo e a girou, rindo feliz. 

— Solte-me! — Ela mandou. — O que os empregados vão pensar? 

— Não dou a mínima, senhora Castle. — E começou a caminhar com ela nos braços. 

— Para onde está me levando? 

Hayden entrou com ela na sala de descanso e chutou a porta para fechá-la. 

Colocou Sarah no chão e antes que ela protestasse, beijou-a com ardor. 

— Não faça isso. — Ela pediu, ofegante. — Alguém pode nos ver. 

— Eu posso! — A voz de Willy soou atrás dele. 

Hayden ergueu uma sobrancelha e fitou o garoto, incrédulo. 

— Como entrou aqui? — perguntou, curioso. 

— Eu pulei a janela e vocês entraram, então, eu me escondi —  explicou encolhendo os ombros. 

— Não mandei você brincar lá fora? — Sarah o repreendeu, nervosa por ele ter visto o beijo. 

—  Mandou.  —  O  menino  se  aproximou  deles.  —  Mas  eu  não  consigo ficar parado. 

Sarah riu e Hayden também. 

—  Tem  que  aprender  a  obedecer  a  sua  mãe,  Willy.  —  Hayden  se aproximou  dele.  —  E  ajudá-la  porque  daqui  a  pouco  teremos  um  irmão  ou uma irmã para você. 

— Um bebê? — O menino quase gritou entusiasmado. 

— Sim. 

— E quando ele vai chegar? Quem vai trazê-lo? Ele vai vir em uma caixa grande ou dentro do cesto de frutas? 

Os adultos riram da inocência de Willy. 

— Nós ainda não sabemos. —  Sarah  ajoelhou-se  na  frente  dele.  — Mas ele será tão amado quanto você é — acariciou o rosto do menino. 

— E posso escolher o nome dele? — Willy quis saber. 

— Pode. — Hayden permitiu. — Mas teremos que concordar. 

— Se for menino quero que se chame Luke. 

— Posso saber por quê? — Sarah perguntou ficando de pé. 

—  Era  o  nome  do  meu  melhor  amigo,  em  Londres.  —  O  menino explicou. 

— E se for menina? — Ela inquiriu. 

Willy pensou erguendo os olhos e depois disse:

— Que tal Rose? 

— Rose? 

— Uma linda rosa do nosso jardim. — Ele explicou. 

Sarah o abraçou. 

— Sim, meu amor. Nosso bebê será uma linda rosa do nosso jardim... 

Hayden se aproximou e os abraçou também. 



 Deus, 

 Obrigada  por  tudo.  As  coisas  ruins  que  passei  me  fizeram  chegar aqui.  E  temo  dizer  que  viveria  tudo  outra  vez,  apenas  para  ter  a felicidade  que  tenho.  Obrigada  pelo  pai  ruim  que  tive,  se  não  fosse por ele, eu jamais teria me casado com Hayden. Pode cuidar dele em Londres? Eu sei que sim. Obrigada. Cuide das minhas irmãs e as faça encontrar essa felicidade que eu sinto: a alegria de viver que excede todo o entendimento. 

 Com Amor, 

 Sua filha Sarah. 





Fim. 







ESCREVER ESSA SEGUNDA trilogia e ter nas mãos uma personagem tão linda como Sarah Winter foi um privilégio.  Sarah não é somente fruto da criatividade, ela é o símbolo de muitas mulheres que desistem de acreditar no amor  por  causa  de  traumas  que  vivenciaram.  Sarah  simboliza  a  necessidade que  todos  nós  temos  de  ter  alguém  especial  ao  nosso  lado,  mesmo  que  não tenhamos  mais  esperanças.  Ela  é  o  exemplo  de  que  com  fé,  tudo  pode acontecer. 

A  mágica  da  vida  não  é  o  mar  se  abrir  diante  dos  nossos  olhos,  mas  os pequenos milagres como um sorriso, uma gentileza, uma palavra solidária, o respeito, um abraço amigo, um olhar de misericórdia ou uma oração de paz. 











Leia também os outros livros da Série Irmãs Winter: Disponíveis na Amazon! 

 

Sinopse

Ao  ficar  viúvo  John  Winter  decide  se  livrar  das  filhas  e  as  vende  em Londres  para  cavalheiros  que  não  se  importam  em  comprar  uma  esposa. 

Solteiras  e  em  idade  para  casar,  as  três  senhoritas  veem  seus  caminhos mudados para sempre. Sarah é vendida a um fazendeiro americano. Delilah é comprada  por  um  mercador  indiano.  E  Barbarah  parte  ao  encontro  do  dono de uma misteriosa propriedade na Cornualha. 





 Trilogia Irmãos Gallagher



Disponíveis na Amazon! 

Caçada de Mestre – Clique aqui! 

Jogada de Mestre – Clique aqui! 

Escolha de Mestre – Clique aqui! 



Sinopse

Burke Gallagher é um irlandês que partiu rumo aos Estados Unidos com apenas dez dólares no bolso e se tornou o dono da maior cervejaria do país, a Cervejaria  Gallagher,  ficando  conhecido  no  mundo  todo  pelo  excelente produto e por sua perspicácia nos negócios. 

Preocupado com o futuro de seus três filhos, decide dar um basta nas suas vidas boas e lhes dá uma ordem: cada um teria que partir para o Oeste com apenas dez dólares no bolso e quem conseguisse ser mais bem-sucedido, no prazo  de  um  ano,  ficaria  com  a  fábrica  de  cerveja.  Os  irmãos  então  partem dispostos a vencer o desafio e viverem suas próprias aventuras. 

















Sinopse

Ashworth  Handeston  tornou-se,  aos  trinta  e  cinco  anos,  um  dos  homens mais ricos da Inglaterra investindo na indústria têxtil. Infelizmente, Ashworth não  pôde  se  casar  com  a  mulher  que  amou  em  segredo,  Ondine  Cohen,  sua governanta,  e  se  uniu  a  uma  rica  herdeira  escocesa,  Jessamy  Heylock. 

Contudo,  o  coração  daquele  homem  sedutor  não  se  conteve  apenas  com

aquelas mulheres, ele conquistou o coração e a devoção de Amabel Kershaw, uma jovem londrina que abandonou tudo para tornar-se sua amante ao norte do país. No final de uma tarde fatídica, parte da fábrica sofre um incêndio e Ashworth e mais alguns empregados morrem queimados. 



Três  mulheres  presas  a  um  homem  sem  coração,  livres  para  guiar  seus próprios destinos. 







 Quisisana, uma história, uma vida

 O Duque

 O Yankee

 O Plebeu

 A Casa da Colina

 De Volta à Casa da Colina

 O Cavalheiro de Shetwood

 A Carta

 Conde de Denbigh

 Sublime

 A Força do Amor

 O Poder do Amor

 A Glória do Amor

 Danior

 Vladimir

 Xavier

 O Pirata e a Prisioneira

 A Maldição do Rei

 O Feitiço da Princesa

 Caçada de Mestre

 Uma Segunda Chance

 O Falcão do Deserto

 O Amante Espanhol

 Escolhas

 O Pescador

 O Vira-Lata

 O Playboy

 Ralph

 Duplamente CEO

 O Baile de Carnaval

 Fim de Semana com o Chefe

 Quero Me Casar

 O Editor

 O Destino de Sarah



Disponíveis na Amazon! 

 Clique aqui! 













AGRADEÇO A PARTICIPAÇÃO de Diane Bergher, que é uma parceira maravilhosa,  escritora  séria  e  muito  talentosa.  Foi  através  do  livro  de Barbarah  que  conheci  Sarah  de  um  modo  especial.  Obrigada  a  Silvana Barbosa pela participação. 

Sem dúvida, aos meus leitores o carinho, as blogueiras, aos profissionais envolvidos,  e  todos  que  participam  nas  mídias  sociais  apoiando  o  meu trabalho tem minha total gratidão. 

Com amor para Rebeca, Davi, Isaac e Alessandro. 

E agradeço a Deus pelo dom que me deu de escrever! 







FLÁVIA  PADULA  é  mineira  e  formada  em  jornalismo,  paixão  que deixou  de  lado  muito  tempo  para  cuidar  dos  filhos  e  da  família.  Acabou desviando  pelo  caminho  profissional  na  área  da  administração,  onde  tem formação  acadêmica,  mas  acabou  retornando  para  a  escrita,  que  é  sua paixão desde a infância. Escreveu o primeiro livro aos 12 anos, e continuou sua  trajetória  com  publicações  acadêmicas  e  artigos  de  filosofia  e relacionamentos  em  blogs  especializados.  O  primeiro  romance  publicado veio  apenas  em  2015,  com  o  livro  O  Duque  que  inesperadamente  foi abraçado  pelos  leitores  e  tornou-se  BestSeller  pela  Amazon.  Hoje,  Flávia tem mais de trinta trabalhos publicados, entre romances, novelas e contos. É

uma  leitora  ávida,  e  não  tem  preferências,  lê  de  tudo  e  acredita  na diversidade da literatura. 









Entre em contato com a autora em suas redes sociais:

Facebook | Instagram 

Gostou do livro? Compartilhe seu comentário nas redes sociais e na Amazon indicando-o para futuros leitores. Obrigada! 



Document Outline


	Apresentação

	Sinopse

	Prólogo

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Capítulo 5

	Capítulo 6

	Capítulo 7

	Capítulo 8

	Capítulo 9

	Capítulo 10

	Capítulo 11

	Capítulo 12

	Capítulo 13

	Capítulo 14

	Capítulo 15

	Capítulo 16

	Capítulo 17

	Capítulo 18

	Epílogo

	Últimas Notícias

	Nota da autora

	Outras obras

	Próximos lançamentos

	Outras obras da autora

	Agradecimentos

	Sobre a autora

	Contato






















































































