













Gabi e o Tesouro do Oriente


  


  
  Gabi


  e o tesouro do Oriente


   


  Tiago de Melo Andrade


  ILUSTRADO POR Edu A. Engel


  



  
     


     


    E eis que uma mãozinha curiosa resolveu vasculhar um antigo baú de madeira.


    Lá dentro havia muitas coisas antigas: um par de óculos de lentes bem grossas...


    – Nossa! Dá pra ver tudo aumentado!


    ...uma bússola e, bem escondido, lá no fundo, um rolinho de papel. Vejamos... Era um mapa. Um mapa do tesouro! Bem ao lado do desenho de uma rosa dos ventos, estava escrito com letras grandes e floridas:


    O Tesouro do Oriente


    


    Gabi era uma menina muito curiosa, que gostava de abrir gavetas – Preeec! –, olhar dentro das caixas, da geladeira, dos sapatos, dos livros, das garrafas...


    – Será que tem 
    um gênio aqui dentro?


    


    Um dia, a irrequieta garota foi visitar sua bisavó Adelina. Ela morava numa casa muito antiga, com um comprido telhado pontudo.


    No interior, a casa era cheia de móveis com muitas gavetas e portinhas de guardar isso e aquilo.


    – Ah!... Que vontade de olhar tudo! – desejou a danadinha. Mas não podia. A mamãe já havia prevenido:


    – É falta de educação xeretar as coisas dos outros!


    – Mesmo quando eles deixam?


    – Se a pessoa deixou, aí não tem problema.


    Então, Gabi pediu à bisa permissão para dar uma espiada nas gavetinhas.


    – Meu amor, aqui, dentro desses armários, não há nada de interessante para você ver. Apenas colheres, garfos, facas, panos de prato... Tenho certeza de que você vai gostar mais é de olhar no sótão, lá estão guardadas muitas coisas de outrora.


    


    Claro que Gabi foi correndo para o tal lugar! Nunca havia estado num sótão, que é um cômodo aproveitado entre o teto e o telhado. Lá dentro, a luz filtrava-se colorida por janelas ovais enfeitadas de vidros verdes, amarelos e brancos. Aranhas pretas, de longas patas preguiçosas, estendiam suas teias entre os caibros do telhado. Dezenas de caixas estavam empilhadas no chão.

    
    


    Logo na entrada, havia um grande samburá retangular. Samburá é um cesto trançado com bambu. Lá dentro havia muitas roupas do tempo de antigamente. Gabi, de brincadeira, vestiu algumas delas e viu como ficou, mirando-se num espelho velho, encostado num canto do sótão. Foi aquela gargalhada:


    

    – Quá-quá-quá!...

    
    


    E aí ela percebeu que, bem atrás do espelho, estava escondido um baú de madeira. Tirou com cuidado o espelho e foi ver o que a arca guardava. Na tampa estava escrito com letras de metal brilhante: “Ataliba”.


    

    Aquele nome fez uma cosquinha na memória de Gabi. Não parecia entranho. Sentiu um estalinho e lembrou-se:


     


    – É meu bisavô, marido da bisa! Ataliba!


     


    E foi da arca de seu bisavô que Gabi tirou aquele mapa do tesouro!


    Ficou curiosa... Que tesouro ela encontraria se seguisse as pistas do mapa? Precisava saber! Estava decidido: ia encontrar o tesouro do Oriente!


    Para chegar ao Oriente, a primeira coisa que teria de fazer era atravessar o oceano! Mas tinha apenas uma boia em forma de pato, que, apertada, fazia Quá! Quá! Certamente, não seria possível atravessar tanta água só com um pato inflável de plástico. Mesmo assim, lançou-se às ondas marinhas:


     


    Tchbummm!... Tchááá!...


    Tchááá!


    


    Gabi não sabia que o Atlântico era muito, muito maior que a piscina do clube! Ficou boiando na imensidão da água por dias, de cá para lá, sem chegar a lugar algum. Então, surgiu no horizonte um grande navio com belas velas brancas estendidas no céu azul. No alto do mastro central, tremia num pano preto uma caveira sobre dois ossos cruzados.


     


    Oh! Eram piratas!


    E agora?!


    


    Chegando perto, ao verem a menininha e sua boia em pleno mar, os piratas soltaram sonoras gargalhadas:

     


    – Quááá! Quá-quá-quá-quá!...


     


    Decidiram, então, içá-la para dentro do navio. Em seguida, tomaram dela o pato, que, por maldosa diversão, jogaram para o ar e furaram com a ponta das espadas: Proc! Fuuu!... Já o mapa do tesouro que trazia dentro de sua bolsinha de veludo – Vap! – foi arrebatado pelo chefão, entre risos de satisfação:

     – Hô! Hô! Hô! Vejam só que maravilhoso presente dos céus!


    


    Depois disso, a pobrezinha da Gabi foi forçada pelos malvados a trabalhar, esfregando o convés e descascando batatas.


    O capitão do navio estava muito feliz, pois acreditava que aquele mapa os levaria a um grande tesouro!


    – Só pode ser o mapa do valioso tesouro do terrível Barba Careca, o único pirata malvado da história da pirataria desprovido de pelos no queixo! Saibam vocês que ele escondeu uma enorme fortuna em moedas de ouro no País dos Aromas, justo aqui onde está assinalado o X do mapa! Estamos ricos! – comemorou, equilibrando-se sobre sua perna de pau.


    – Mas esse mapa é meu! – reclamou Gabi, batendo o pé no chão.


    – Não é mais! Ah! Ah! Ah!


    


    Pousado no mastro central do navio, assistiu a essa injustiça um bondoso pelicano, que, num voo rasante, prendeu Gabi em seu enorme bico – Vuuááá! Ploc! Bluc! –, resgatando-a! A tripulação começou a preparar as armas e os arpões para atirar nos fujões. Mas o capitão deu bronca:


    – Não vamos gastar munição sem motivo! O mais importante já temos: o mapa – disse, erguendo a mão e mostrando o precioso papel.


    


    Só não contava ele com a esperteza de Gabi, que pediu para a ave dar meia-volta e – Zap! – arrancou o mapa das mãos do cruel bucaneiro! Aí, as coisas ficaram feias! O pirata, vendo que o pássaro e a menina se distanciavam, levando consigo o mapa, berrou:


    – Fogo neles!


     


    Tchuimmm!


    Bumm!


    Tchuimmm!


    Bumm! Tchuimmm!


    Bumm!


    


    As balas dos canhões passavam rente, deixando atrás de si longos rabos de fumaça e faíscas. Mas logo o pelicano passou a voar tão alto que os tiros já não conseguiam alcançá-los. Lá do alto, ela aprendeu que o oceano é uma coisa tão grande que não cabe em apenas um olhar, e dali, onde ela estava, parecia não ter começo nem fim.


    Gabi pediu que o novo amigo a deixasse do outro lado do oceano, no lugar onde apontava o mapa do tesouro. O generoso pássaro atendeu ao pedido e levou a menina a um grande deserto:


    


    – Tem certeza de que quer ficar aqui? – perguntou, preocupado. – É um lugar muito perigoso!


    – Eu sei, mas é o caminho indicado pelo mapa! Se não enfrentar a areia escaldante, não encontrarei o tesouro do meu bisavô!


    


    Gabi já sabia que os desertos eram lugares secos e muito quentes; por isso, havia trazido, dentro do bolso, seu pequenino ventilador a pilha, óculos escuros e uma garrafinha com água. Ali o céu era azul, azul, sem fofo algum de nuvem para enfeitar e fazer uma sombrinha que fosse! Apesar do calor, ela achou o deserto um lugar muito bonito! Aí, caminhou, caminhou até ficar de noite. Então, aprendeu uma nova lição: os desertos, depois que o Sol se esconde, são muito, muito frios! Batendo o queixo, reclamou:


    – Nunca imaginei que fosse passar frio no deserto! Nem trouxe meu cachecol! Brrrrrr!...


    

    A sorte dela foi que encontrou um camelo, que dormia encostado numa duna. Bigebaldo, o quadrúpede, era muito educado. E deixou que Gabi se recostasse nele e se aquecesse. Quando o dia amanheceu, a menina pediu ao bicho que a ajudasse a sair do deserto.

    
    


    – Sinto muito, mas não posso ajudá-la, pois nunca saí daqui! – respondeu o camelo, que falava fazendo beicinho.


    – Não sei o que fazer! Estou perdida, e minha água está acabando! – lamentou-se Gabi, olhando para a garrafinha quase vazia.


    – Posso levá-la até os beduínos, o povo das tendas. Eles cruzam o deserto de ponta a ponta... Com certeza, poderão ajudá-la a encontrar o caminho.


    Os beduínos são habitantes do deserto. Então, chegando montada entre as duas corcovas do camelo, ela foi muito bem recebida por eles, que a levaram até as tendas de pano onde moravam. Lá dentro, havia potes com água pura, e Gabi reabasteceu sua garrafinha. Ela não imaginava ser possível pessoas viverem no deserto, um lugar tão difícil, e perguntou ao xeque, chefe dos beduínos:


    – Como vocês conseguem viver aqui, sem tomada para ligar o ventilador?


    – Ventilador para nós é o de menos, garotinha! O que importa mesmo é encontrar água, para dar de beber aos camelos e às cabras, que nos fornecem carne e leite.


    


    – E existe água no deserto?! – espantou-se ela.



    – Sim, há nascentes de água, pequenos poços, em lugares providos de vegetação e sombra, chamados oásis. Estamos sempre à procura deles! Quando achamos um, montamos nossas tendas e ali ficamos até a água secar. E assim vamos vivendo de poço em poço.


    


    – Então, já sei como sobreviver no deserto! – exclamou ela.


    Depois disso, o xeque ensinou a Bigebaldo e a Gabi o caminho por onde sair dali. Seguindo a leste, dariam no palácio do sultão Ababuzaba, no fim do deserto.


    De repente, depois de uma duna, reluziram grandes colunas de mármore. Ali o sultão tinha decidido construir seu lindo palácio. Gabi despediu-se de seu amigo camelo e entrou por um portal arqueado listrado de vermelho e branco.


    


    O sultão era muito rico e governava todo o deserto. Era gordo, baixinho e usava um pano enrolado na cabeça, uma espécie de chapéu engraçado, chamado turbante.


    

    Hospitaleiro, Ababuzaba ofereceu um verdadeiro banquete em homenagem à mocinha visitante: muitos pães, doces e frutas, servidos em travessas de ouro e prata!

    
    


    

    Diante disso, Gabi imaginou que, como o sultão já era dono de grandes riquezas, não haveria problema em mostrar a ele o mapa e pedir alguma ajuda para encontrar o leste e, enfim, chegar ao País dos Aromas, onde estava escondido o tesouro. Apesar de já ser tão rico, o homem de turbante ainda não estava satisfeito com a quantidade de ouro que possuía e... cobiçou o mapa da menina! Gabi reconheceu aquele brilho de ganância que já tinha visto nos olhos dos piratas e saiu correndo. O sultão gritou:

     


    – Guardas! Guardas! Peguem já essa menina!

    
    


    Os soldados, que carregavam espadas tortas, chamadas cimitarras, correram atrás da garotinha, que fugia. Ela correu, correu, até que encontrou uma pequena porta, pela qual entrou.


    


    – Que maravilha! – exclamou ela, fascinada.


    Tinha entrado exatamente na sala do tesouro do sultão! O aposento reluzia com o brilho dos diamantes espalhados pelo chão. Várias arcas derramavam colares, braceletes e outros adornos de ouro pelas tampas entreabertas. Havia também vasos de bronze cravejados de esmeraldas, rubis e topázios, quadros e vários tapetes. Gabi escutou os guardas chegando e rapidamente se enrolou num dos tapetes que estavam no chão.


    Enquanto eles a procuravam, ela falou baixinho:


    – Ah! Como eu queria estar agora no País dos Aromas! Livre e bem longe desse Ababuzaba maluco!


    Mal sabia ela que justamente aquele tapete em que foi se enrolar era encantado! E outra: atendendo a seu desejo, desenrolou-se e alçou voo – Fu-uuuf!... Zi-ii-ii!... –, levando-a consigo, janela afora!


    


    Gabi sobrevoou o deserto por algum tempo, chegando até a tirar uma soneca no fofinho tapete. Acordou com um cheirinho adocicado coçando-lhe o nariz. Levantou a cabeça e percebeu que já não estava sobre o deserto, mas sim sobrevoando grandes campos com milhares de flores coloridas que perfumavam o ar.


    

    – Já sei!


    Cheguei ao País dos Aromas! – comemorou Gabi.


    Depois das plantações floridas, surgiu uma fabulosa cidade de torres douradas e cúpulas brancas. Ali aterrissou suavemente o tapete encantado. Os habitantes usavam roupas coloridas, e a cidade era muito bonita, repleta de jardins, gramados verdinhos e muitas fontes de água cristalina.


    Examinando o mapa notou o desenho de um prédio com muitas janelinhas, onde ia, finalmente, encontrar seu tesouro! Caminhando, deparou com um homem sentado diante de um cesto de palha. “Quem sabe ele poderá me dizer onde fica o tal prédio”, pensou.

    
    


    Mas, antes que ela pudesse perguntar qualquer coisa, o homem começou a tocar uma flauta feita de osso: Fuííí! Fuuuuí! Que susto levou Gabi! De dentro do cesto saiu uma cobra.


    – Não precisa ter medo! Eu sou um encantador de serpentes – explicou o moço ao ver a cara assustada da garotinha.


    – O senhor poderia me dizer onde fica este prédio? – perguntou apontando o desenho.


    – Claro que sei! Pode vir comigo! – disse ele, apanhando e fechando o cesto com a víbora dentro.


    


    O homem levou Gabi até um edifício engraçado, cheio de janelas... mas portas não tinha nenhuma!


    – E agora?! Como é que eu vou entrar?! – perguntou ela, coçando a cabeça.


    – Eu posso ajudar – disse o moço. Aí, pôs o cesto no chão, onde também se sentou, e foi tocando sua flauta – Fuííí! Fuuuuí! –, fazendo a serpente se esticar, se esticar – Fi-ii-ii! Fi-ii-ii! – até a altura de uma das janelas.


    Gabi ficou olhando, sem entender direito. Então, o homem disse:


    – Suba nela, como se fosse uma corda pendurada!


    

    – Na cobra?! Eu?! – exclamou a menina, quase sem fala... Suspirou fundo, juntando coragem e, igual a acrobata de circo – Tchuc! Tchuc! Tchuc! –, subiu até a janela, escalando a cobra. Ao passar pelo peitoril, não se esqueceu de agradecer ao encantador de serpentes toda a valiosa ajuda:


    – Muito obrigada!

    
    


    Procura dali, procura daqui, e atrás de uma porta de marfim Gabi finalmente encontrou uma grande arca!


    – O tesouro! Encontrei! – comemorou aos pulos.


    Mas, ao abrir a arca... Imagine: ela continha apenas um pedaço de papel velho!

     


    – Cadê o tesouro?! Todo esse trabalho por nada?!


    – desesperou-se Gabi.


    


    Só restava mesmo verificar o que era aquele pedaço de papel. Poderia ser uma nova pista de onde realmente se encontrava o tesouro. Quem sabe? Mas que nada! Era apenas um simples bilhete, escrito com letrinhas redondinhas:


    

    Você, que achou esta arca vazia, por favor, não fique decepcionado! O verdadeiro tesouro desta viagem não são moedas de ouro ou diamantes e esmeraldas, que os malvados piratas ou o sultão ganancioso podem roubar de você! É um tesouro muito mais valioso, que mão alguma de ladrão pode tocar! O verdadeiro tesouro são as coisas novas que você aprendeu nessa busca! As aventuras que viveu, as amizades que fez, os novos países e culturas que conheceu, a sabedoria que ajuntou...


    


    NESSE INSTANTE, Gabi estalou os dedos e se lembrou de quanto aprendeu sobre o mar, com seu amigo pelicano, e de todas as coisas maravilhosas que viu no deserto e na cidade. E mais: lembrou-se das coisas legais que aprendia na escola e de todas as amizades que trazia no coração, do amor do pai e da mãe, do paparico que recebia das tias, da vovó, da bisavó... Portanto, disse, espantada, diante da arca vazia:


    – Então eu já era rica e não sabia! Continuou lendo a carta:


     


    Espero que você compreenda o valor desse tesouro, que não se pode contar!


    Um abraço,


    Ataliba.


    


    Foi nessa viagem ao Oriente que Gabi aprendeu a enxergar fortunas que não se podem tocar: a sabedoria, as coisas que aprendemos durante a vida! O valor dos amigos, sempre dispostos a ajudar! A solidariedade, a compaixão e tantas outras preciosidades! Às vezes, ficamos tão preocupados em contar nossas moedinhas que nos esquecemos de olhar os tesouros invisíveis que já possuímos!


    


    Voando em seu tapete mágico, Gabi voltou para casa feliz por ter descoberto que possuía tantas riquezas que nunca havia imaginado...


    E você?

    Talvez você já seja muito rico 
    e ainda não sabe...


    

  


  
    


    


    Tiago de Melo Andrade


    Tenho 30 anos. Moro em Uberaba, Minas Gerais, numa casa azul, com meus pais, minha irmã, duas gatas, um cachorro, cinco saracuras, uma onça escondida no quintal e o fantasma do meu tataravô. Aos 5 anos tentei fugir com o circo, mas a polícia impediu, felizmente. Aos 10, enquanto estava rezando, quebrei o braço esquerdo. Aos 19, já com pernas muito compridas, salvei um homem que caiu na enxurrada. Aos 22, publiquei meu primeiro livro... Estudei História por um tempo, mas acabei me formando em Direito. Escrevo livros infantis e juvenis desde 2001, quando recebi o Prêmio Jabuti na categoria Autor Revelação. Durante esses anos, publiquei vários livros e tive a felicidade de conhecer ótimas pessoas engajadas na formação de um país leitor. Foi muito bom entrar para essa turma que, teimosamente, não desiste das letras e acredita num futuro de muitas histórias para o nosso Brasil. O que eu gosto mesmo é de contar uma boa história, de preferência engraçada, para trazer a leveza do riso para essa vida pesada de manchetes tristes. O bom humor é fundamental para superar as dificuldades ou mesmo para conviver com elas.


    Você pode entrar em contato comigo pelo site www.lugart.blogspot.com.

  


  
  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   

  © 2009 Tiago de Melo Andrade


   


  ILUSTRAÇÕES: Eduardo Engel


  PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO: estação design gráfico


  CONVERSÃO EM EPUB: {kolekto}


   



  Direitos de publicação:


  © 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, julho de 2014


  ISBN: 978-85-06-07578-4 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05791-9 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   





























































































































































































Gabi e o Tesouro do Oriente - Capa CP01ed07 UB.indd

