
























VOZES DO GOLPE
Mãe judia, 1964
MOACYR SCLIAR


Copyright © 2004 by Moacyr Scliar
projeto gráfico e capa Raul Loureiro foto de capa Jerzy Kolacz / Getty Images revisão Isabel Jorge Cury e Carmen S. da Costa
Os personagens e as situações desta obra são reais apenas
no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos
e sobre eles não emitem opinião.
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip) (Câmara Brasileira do Livro, sp, Brasil)
Scliar, Moacyr
Mãe judia, 19Ó4 / Moacyr Scliar. — São Paulo : Companhia das
Letras, 2004.
isbn 85-359-0475-1 (obra completa) isbn 85-359-0473-5
1. Conto brasileiro 1. Título.
04-0985
CDD-869.93
índice para catálogo sistemático:
1. Conto : Literatura brasileira 869.93
[2004]
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA SCHWARCZ LTDA.
Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32
04532-002 - São Paulo - sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11)3707-3501
www.companhiadasletras.com.br
CONTO
Um médico recém-formado cuida de um complexo caso psiquiátrico: depois do desaparecimento do filho, envolvido com grupos guerrilheiros na Porto Alegre de 1964, uma senhora judia enlouquece e enceta um diálogo imaginário para falar de suas tormentas religiosas, políticas e psicológicas.
1964 começou mal. Acordei tarde, naquele 1o. de janeiro, tarde e com uma atroz dor de cabeça. Médico recém-formado, fui, mesmo sonolento, descartando as piores possibilidades: meningite não é, porque não tenho febre, não tenho rigidez de nuca; tumor cerebral, pouco provável, aneurisma, menos provável ainda. Conclusão: simples ressaca. O que não era de admirar; a festa, embora modesta (uns poucos colegas, uns amigos e amigas), prolongara-se até a madrugada, muito vinho, muito champanhe. Agora vinha o preço. Paciência: de qualquer jeito a fase das bebedeiras estava no fim. Aquele era o ano em que eu me tornaria um profissional sério.
A custo — o sol inundava o quarto com a implacável claridade do verão — abri os olhos. Diante de mim estava Suzana, mirando-me fixo e de maneira estranha. Mais estranho ainda, estava completamente vestida, inclusive com a boina que usava em viagens. A seu lado, a mala, a velha mala. Sentei-me na cama, espantado; antes que eu pudesse perguntar qualquer coisa, ela disse, numa voz baixa, contida, que estava indo embora,

7
e para sempre. Estarrecido, e angustiado, perguntei o que tinha acontecido, o que tinha eu feito de errado. Nada, respondeu, não aconteceu nada, você não fez nada de errado, mas eu estou indo embora, e não volto. E isso.
É isso? Quatro anos juntos, e as coisas terminavam assim? Eu não podia acreditar no que estava ouvindo. Apesar da dor de cabeça, saltei da cama, tentei abraçá-la. Repeliu-me, suave mas firmemente: por favor, não; minha decisão está tomada, não vamos tornar as coisas mais difíceis. Perguntei para onde estava indo, respondeu que primeiro para a casa dos pais; depois resolveria.
Desejou-me, sem qualquer ironia, um ano feliz, pegou a mala, saiu. Pouco depois, ouvi aporta do apartamento bater. Tornei a sentar na cama, arrasado. O que teria acontecido na noite passada, na primeira madrugada do ano novo? O que teria eu dito? Em que garota teria passado a mão? Não conseguia lembrar; a memória era um espesso, pesado nevoeiro. E a dor de cabeça, feroz, continuava.
8

Começava mal, aquele 1964. Começava muito mal, aquele 1964. Não podia ter começado pior, aquele 1964.
Passei meses deprimido, sem saber o que fazer e tão alheado que o golpe militar nem chegou a mexer muito com minha vida. Política, em realidade, nunca me interessara muito; eu votava por obrigação e sempre ao acaso; na faculdade, era apontado como alienado pelo pessoal de esquerda e como inocente útil pelo pessoal de direita. O que não chegava a ser uma acusação; achavam que eu era assim mesmo, interessado em medicina mas desligado do mundo. Agora, porém, esse desligamento tornava-se preocupante: para meus pais, que moravam no interior e passaram a telefonar diariamente, e para os amigos. Todos sabiam do transe pelo qual eu tinha passado e todo mundo procurava ajudar de qualquer jeito, mas o único que fez alguma coisa de prático foi o Zé Pedro, colega de turma, e com quem eu estabelecera, ao longo do curso, uma sólida amizade. Um dia veio me procurar: tinha arranjado
9
um emprego para mim, numa instituição psiquiátrica. Precisavam de alguém que atendesse as intercorrências clínicas e lembrara de mim. Como emprego não era grande coisa, mas eu precisava trabalhar, não só para ganhar uma grana (sou de família pobre) como também para sair da crise.
No dia seguinte lá estava eu, na Clínica Renascença. Funcionava num casarão do bairro Menino Deus, em Porto Alegre, uma mansão que em tempos idos pertencera a um barão e que ainda guardava ares de imponência, apesar das instalações modestas. A clínica tinha internação e atendimento ambulatorial para pacientes privados ou conveniados.
Eu deveria me apresentar à diretora, a doutora Lucrécia. Depois de uma longa espera, fui admitido à sua sala. Lá estava ela, sentada atrás de uma enorme e imponente mesa com tampo de mármore. Eu já a conhecia —formara-se no ano em que eu entrava na faculdade — mas, aparentemente, não se lembrava de mim, aquela mulher bonita, de traços enérgicos e temperamento idem. Cordial, mas firmemente, listou minhas obrigações: eu
10

deveria comparecer à clínica todos os dias, das oito às doce. Deveria examinar todos os pacientes que entrassem e atender os que me fossem encaminhados. Indagou se eu era facilmente localizável, se tinha telefone, se estaria disponível para emergências.
Aí fez uma pergunta curiosa: queria minha opinião sobre o discurso de formatura do orador de minha turma. Entre parênteses: esse discurso provocara certa comoção na cidade. Um veemente pronunciamento em favor de um Brasil socialista, que merecera inclusive uma pública reprovação do reitor. Respondi, e isso era verdade, que não recordava bem o texto; talvez até fosse válido como declaração de intenções, opinei, mas se revelara inadequado para uma festa de confraternização. Ela pensou um pouco, fez uma anotação na ficha que tinha diante de si, e foi em frente: perguntou se eu estava envolvido com política. Mais intrigado ainda, respondi que não, que política não me interessava. Ela deu-se conta de minha estranheza e, aparentemente numa concessão ao jovem e inexperiente colega, explicou que, diante da
11
situação do país, não queria ver nem a clínica, nem os médicos, metidos em confusão. Lembrou que, na faculdade, muitos estudantes haviam tomado posições de esquerda, o que agora se tornava perigoso. Ainda desconcertado, repeti que não era o meu caso.
Nas semanas que se seguiram, convivemos diariamente. Ela me intimidava, mas ao mesmo tempo me fascinava. Tanto na chefia como no atendimento dos pacientes, era extremamente disciplinada e metódica. Tinha objetivos claros: queria subir na vida, de preferência através de uma carreira acadêmica. O pai, cuja memória reverenciava deforma até exagerada (havia uma enorme foto dele na sala), fora professor da faculdade. Lucrécia também lecionava, mas num curso de administração de saúde, coisa que não a satisfaria. Queria ser reconhecida como psiquiatra. Seu sonho, confessou-me, era apresentar um trabalho — erudito, recheado de citações e, ao mesmo tempo, inovador — num importante congresso da especialidade, um congresso que, realizado numa grande metrópole da Europa ou
12

dos Estados Unidos, reunisse milhares de participantes, os quais a aplaudiriam de pé. Pensando em obter material para o almejado trabalho registrava sistematicamente, minuciosamente, os casos que atendia; inclusive, e este detalhe me surpreendeu, com ajuda de um gravador. Em seu consultório havia uma reprodução, em gesso, de O pensador de Rodin, com um microfone oculto no interior, coisa que me mostrou com indisfarçado orgulho. Por alguma razão, confiava em mim; mesmo assim, fiquei surpreso quando me convidou para um jantar a dois no elegante apartamento em que morava, uma atenção que não dava a nenhum dos outros médicos. No dia marcado, lá estava eu, de terno e gravata — ela usando um belo vestido, com decote ousado. Jantamos à luz de velas, tomamos vinho; seguiu-se uma conversa entremeada de frases de duplo sentido, sorrisos maliciosos, historietas picantes, a mostrar que seu interesse por mim não era inteiramente profissional. Dormimos juntos, naquela noite, e nos tornamos amantes; mas ela deixava bem claro que aquilo não era para valer.
13

Não posso ficar sem homem, dizia, e prefiro alguém confiável. Franqueia brutal, até, mas previsível na ambiciosa pessoa que ela era. Um doutorzinho recém-formado, ainda que, modéstia aparte, bonito e bom de cama, só podia interessar a ela como transitória aventura. Seus objetivos eram maiores e exigiam contatos com figuras importantes. Usava a sua condição de diretora da clínica para aproximar-se de figurões —políticos, por exemplo, mas também empresários. Estava sempre em festas e recepções e vez por outra era mencionada na coluna social. Mais uma razão para eu me convencer de que vivíamos em mundos aparte, cujas órbitas eventualmente coincidiam em sua cama.
O que não me incomodava muito. Ainda tentava esquecer Suzana, que, eu tinha de reconhecer, me magoara profundamente; de modo que, na pior das hipóteses, a ligação com Lucrécia representava uma espécie de desforra. Mas teria de ficar nisso, se eu não quisesse mais aborrecimentos. E eu não queria mais aborrecimentos.
O trabalho na clínica não era mau, e com o decorrer das semanas revelou-se até interessante.

14

Doença mental era algo que eu conhecia pouco; na faculdade tivéramos apenas um sumário curso de psiquiatria, uma introdução a uns poucos conceitos básicos. Ali, não. Ali eu examinava diariamente esquizofrênicos e maníacos. A loucura para mim se tornou uma coisa familiar; cedo eu estava dialogando com os psiquiatras quase de igual para igual. Mas, apesar da experiência adquirida, não podia deixar de me impressionar com a mulher na capela.
Essa capela ficava num corredor pelo qual eu passava diariamente, a caminho dos quartos e da enfermaria. Herança do antigo dono da casa, um senhor muito devoto, nada tinha em comum com as capelas habituais; era um lugar pequeno e sombrio, um desvão quase: um altarzinho com a imagem da Virgem, três ou quatro cadeiras e só. Talvez por causa disso, pouca gente ia lá; até que, já em fins de 1964, a capela ganhou uma freqüentadora habitual.
Tratava-se de uma mulher de meia-idade, que eu conhecia do bairro do Bom Fim, onde morava então. Sabia que era gerente de uma pequena malharia e que tinha sido hospitalizada

15

por um surto psicótico, desencadeado pela prisão (por motivos políticos) do filho. Que eu também conhecera, de vista; um rapaz alto, magro, de óculos, basta cabeleira e olhar um tanto alucinado, um típico representante da esquerda festiva que à época era a regra na universidade. Logo depois do golpe fora detido e não mais se soubera dele. Era, portanto, compreensível o choque pelo qual a mãe passara, e que rompera o seu precário equilíbrio emocional. A loucura fora, em seu caso, o desfecho previsível de uma história à qual não haviam faltado episódios de perturbação psíquica, incluindo algumas internações. Por outro lado, delírios místicos não eram raros ali na clínica, e até um Cristo tínhamos, com longos cabelos e barba, anunciando constantemente o fim dos tempos. Mas não deixava de ser estranho que a mulher passasse o dia na capela: era judia. O que levaria uma judia, mesmo perturbada, a freqüentar uma capela? Teria experimentado uma espécie de crise religiosa, com súbita conversão ao catolicismo? Difícil saber. O certo é que, de pé diante da imagem da Virgem, falava ininterruptamente; uma história
16

que repetia sem cessar, deforma às vezes compreensível às vezes não.
Comentei o caso com Lucrécia, que imediatamente se mostrou interessada. O editor de uma revista de psiquiatria estava preparando um número especial sobre delírios místicos, e o relato daquele caso poderia resultar num bom artigo científico para a publicação (e para apresentação no sonhado congresso). Verdade que a paciente não era dela, era de outro psiquiatra, o que não chegava a ser problema: afinal, era diretora, podia ter acesso a todos os casos da clínica.
Foi comigo observar a mulher. Realmente, disse, é um caso curioso, merece ser estudado. Aí teve uma idéia: colocar um microfone oculto na imagem da Virgem para registrar aquele contínuo monólogo, que seria o ponto de partida para o trabalho. Como não entendia muito de aparelhos eletrônicos, perguntou se eu a ajudaria.
Vacilei. Parecia-me um procedimento pouco médico, aquele, e com um potencial não pequeno de incomodação. Além disso, microfone no Pensador era uma coisa, numa imagem da Virgem outra,
17
bem diferente. Ela notou minha hesitação e não gostou: deixou claro que não admitiria uma recusa. Naquela noite coloquei, pois, o microfone, ligando-o por um fio (que disfarcei da melhor forma possível) a um gravador. Fiz isso com uma sensação estranha, a sensação que deve se apossar dos profanadores quando entram em templos, um misto de excitação e de culpa. Na infância, eu fora perseguido pela fantasia de que, por causa de muitos pecados, arderia para sempre nas chamas do inferno, o que me fazia acordar à noite gritando. Ali não se tratava exatamente de uma transgressão, já que, ao menos supostamente, estava em jogo o interesse científico; mesmo assim sentia-me contrariado, e tratei de executar a tarefa o mais rápido possível. Lucrécia instruiu uma funcionária de sua confiança para ligar o gravador sempre que a paciente entrasse na capela; alguns dias depois me disse que as gravações estavam muito boas e que o material era promissor. A tal material, porém, não tive acesso; não mais me falou do assunto. Aliás, não me falou mais de assunto algum. Mostrava-se cada vez mais distante, dizia que não tinha tempo para se
18

encontrar comigo. Ou seja: eu passara à irreversível categoria de carta fora do baralho. De fato, tempos depois anunciou que nossa ligação estava terminada; agora estava saindo com outro homem. Não entrou em detalhes, mas os auxiliares da clínica comentaram que se tratava de um manda-chuva, um cara importante no governo que se instalara em 64. Por causa desse homem, ou por outra razão qualquer, deixou a chefia da clínica e mudou-se para Brasília. Quanto à paciente, teve alta.
Mas eu não conseguia esquecer aquela história das gravações. O que fora feito delas? Liguei para a clínica, consegui o endereço de Lucrécia em Brasília e escrevi-lhe a respeito. Semanas depois, recebi dela um texto datilografado: era a transcrição das gravações. Um lacônico bilhete dizia que o material não fora aproveitado para nenhum trabalho; mesmo assim ela lhe dera uma redação coerente e até um pouco ficcional, coisa atribuível, segundo suas palavras, a uma frustrada vocação de escritora. Enviava-me o texto apenas para que dele eu tomasse conhecimento; não deveria mencioná-lo
l9
a ninguém, muito menos as circunstâncias em que fora obtido. Num PS que traía certa ansiedade, surpreendente numa pessoa tão segura de si, perguntava se eu por acaso removera o microfone da imagem.
Não, eu não o removera. Há muito tempo já não trabalho na clínica (na verdade fiquei lá apenas dois anos), mas acredito que o microfone ainda esteja lá e assim permanecerá para todo o sempre. No Dia do juízo, quando a terra se abrir e os mortos saírem de sua sepultura, a imagem tombará de seu altar e se espatifará no chão, revelando, a quem puder ver, o oculto instrumento que possibilitou certa forma de traição. Só espero que ele não pese muito na balança do Bem e do Mal. Quanto ao monólogo da mulher na capela, aqui está.
Vais me desculpar, mas não pareces judia. Não uma judia como eu, pelo menos. Para começar, és bonita: pele lisa, feições delicadas, nariz pequeno, bem diferente do meu nariz judaico, grande, poderoso, um nariz que fareja
20

mais coisas do que deveria farejar. Eu não sou feia, propriamente, mas estou muito castigada, pela idade e sobretudo pela vida. Olha a minha cara, olha as rugas, as olheiras... Castigada, sim. Sofri muito. E é por isso que a tua beleza me chama a atenção: sofreste, mas nem por isso o sofrimento aparece nas tuas feições. Sim, és bela. Só não me agrada muito tua expressão. Para o meu gosto, pareces meio desligada. Claro, as santas têm de ser desligadas mesmo, a santidade coloca a pessoa numa outra dimensão, distante desta em que vivemos nós, mortais pecadores; mas isso me incomoda um pouco, acentua a diferença entre nós. Não tens nada de judia, muito menos de judia sofredora. Não foi uma judia que serviu de modelo para o artista que fez a tua imagem. Aliás, grande artista não deve ter sido; caso contrário, não estarias na capela de um hospício, estarias num museu qualquer, as pessoas fazendo fila para te ver. Mas não, estás aqui. E eu também estou aqui, falando e te dizendo coisas. Porque sou louca, claro; loucas falam com imagens. Loucas falam sozinhas —
21
é o meu caso, e não podes imaginar a chata que sou —, loucas falam com as panelas, falam com as paredes, falam com as pedras, por que não falariam com imagens? Pelo menos a gente tem a sensação de que está falando com alguém. Não é ruim falar com imagens. Não é ruim, não; não é ruim. Tantas pessoas falam com santos... É um consolo, é uma coisa que entendo, mesmo não sendo católica. Aliás, nunca fui muito religiosa, não freqüentei a sinagoga, e uma das razões pelas quais eu não ia lá era exatamente esta: não tinha nada para ver, naquele lugar. A religião judaica proíbe qualquer tipo de imagem. Nem mesmo de Deus. Principalmente de Deus. Para mim, Deus sempre foi uma figura imaginária. Criança, pensava nele como um velho de olhar severo, de longas barbas brancas. Pensava num Deus com a cara do meu avô Jacó. Que não era um homem bom, longe disso. Batia nos netos, o nojento, e uma vez me deu uma surra que me deixou cheia de manchas roxas. Até hoje não sei por que me bateu; decerto eu encarnava os demônios dele, que não eram poucos e que o seguiram da
22

Polônia até o Brasil, aonde chegou ainda rapaz. Veio para o Brasil sonhando ficar rico, o que nunca conseguiu: não passava de um pequeno e malsucedido comerciante, que botava a culpa de seu fracasso no governo, nos concorrentes, na família, nos netos, principalmente nos netos: essas crianças me irritam, me tiram da paciência, não posso me concentrar nos negócios, desse jeito nunca ficarei rico. E então, ai de quem estivesse perto, e eu sempre estava perto. Como não estaria perto de Deus? Eu o olhava, fascinada, esperando que a qualquer instante ele fizesse um milagre, talvez ascendendo no ar — até o forro da casa, pelo menos. Meu avô não fazia milagres. Era religioso, rezava muito, pedindo ao Senhor que lhe trouxesse bons clientes, mas não fazia milagres, nem tratava bem as pessoas. Quando morreu, deixei de ir à sinagoga, coisa que sempre exigira de mim. Deixei de rezar, deixei de jejuar. Não dava certo mesmo; eu não conseguia nada do que pedia a Deus. Para usar as palavras de meu avô (que não entendia muito de negócios, mas sabia falar
23
difícil) aquilo era um mau investimento. Talvez isto não te agrade muito, mas desisti das esferas superiores, aquelas nas quais vives e que me parecem distantes, inacessíveis. Vamos resolver as coisas por aqui mesmo, decidi. Fiquei mais prática, sabes? Mais prática. Deus não é importante, concluí; comida é importante, roupa é importante. Troquei o sublime pela realidade. E, apesar de estar em tua presença, devo dizer que não me arrependo. Fiquei prática. Prática e louca. Estranhas essa combinação? Mas esta é a vantagem da loucura: dá para combinar com qualquer coisa, até com espírito prático, e eu fiz isso muito tempo. Só não quis a santidade. Tua santidade, francamente, não me interessa.
Agora, deves estar te perguntando: a troco de quê vem essa mulher aqui, essa judia, dizer essas coisas? Ela não sabe que está no lugar errado, que isto é uma capela, que aqui só entram os crentes? Cai fora, mulher. Vai-te daqui, louca. Desaparece antes que te consumam as chamas do inferno. Some.
24

Eu sei que este não é meu lugar. Mas para onde iria? Estou presa. Trancaram-me aqui há duas semanas. No começo até me amarravam, e tinham de me amarrar mesmo, porque eu agredia as pessoas, era louca furiosa, arranhava, mordia, dava pontapés. Deram-me uns remédios, e me acalmei. Depois de uns dias me soltaram, permitiram que eu andasse pelos corredores. Foi assim que descobri esta capela. É melhor do que a enfermaria, isto. Ninguém gritando, ninguém se jogando no chão, ninguém agredindo ninguém. Silêncio. E as velas acesas. E a tua imagem, a imagem de Nossa Senhora, a imagem que as pessoas reverenciam. A mim ninguém reverencia. Sou pouco importante, e sou louca, ainda por cima. Não posso negar que sinto uma certa inveja em relação a ti. Mas é bom estar aqui, nos teus domínios. Não vou dizer que me sinto bem nesta capela, porque não me sinto bem em lugar nenhum, sempre aquela angústia, aquela raiva, aquela vontade de gritar, de quebrar tudo, de bater nos outros — que posso fazer? Loucura é assim mesmo. Mas aqui
25
dentro não me sinto louca. Não me sinto tão louca, pelo menos. Aqui sinto-me calma. Calma assim eu só sentia quando ia à biblioteca, perto da minha casa.
Era um lugar que me atraía, aquele. Sempre que podia, dava uma escapada e me refugiava lá. Porque era uma grande leitora, eu. Melhor dizendo: tornei-me uma grande leitora. No começo nem gostava de ler. Só procurava a biblioteca por causa da calma, do silêncio, a mesma calma e o mesmo silêncio que encontro aqui. Ficava ali sentada, sem me mexer, bem quietinha. Mas isso chamava a atenção. A bibliotecária me olhava como se eu fosse... louca? É, como se eu fosse louca. Acho que já percebia minha loucura; o ar meio transtornado, o brilho um tanto alucinado no olhar, a voz um pouco esganiçada... Eu é que não me dava conta disso. Mas a mulher não podia dizer nada: não é proibido passar os dias numa biblioteca, chegando de manhã cedo e ficando até a hora de fechar. Estranho pode ser, mas não é proibido. Mas eu não gostava do jeito como aquela
26

senhora me olhava. Resolvi disfarçar. Pegava um livro e fingia que estava lendo. Depois comecei a ler, mesmo. E, quando vi, estava gostando. Machado de Assis era meu preferido, mas eu lia tudo, romance, conto, crônica, poesia... A propósito, tenho uma história contigo, na biblioteca, sabes? Num livro de arte, vi uma fotografia da Pietà, de Michelangelo. Aquilo me impressionou, a mãe com o filho morto no colo, uma imagem que eu não podia esquecer e que via até em sonhos. Entrando na biblioteca eu ia direto ao livro, ficava horas olhando a Pietà, às vezes em lágrimas. Um dia, decidi: queria aquela foto para mim. Disfarçadamente, arranquei a folha. Fui correndo para casa e colei a foto, com sabão, na parede do quarto. Mamãe ficou furiosa, disse que aquilo não era da nossa religião. Arrancou a Pietà da parede e jogou no lixo. Chorei um dia inteiro. Não na frente dela, naturalmente; não lhe daria esse prazer. Chorei sozinha. Chorei por mim. Chorei por ti.
Minha mãe não gostava que eu fosse
27
à biblioteca. Não gostava de livros, ela. Para começar, mal sabia ler. Como meus avós, era imigrante; tinha vindo de uma aldeia da Europa Oriental; lá, leitura e livros eram coisa para homem. E para homem na sinagoga. Mulher tinha de ficar em casa, cozinhando, lavando roupa, cuidando das crianças — oito, no caso dela e dos irmãos. Ler? Nem pensar. Por causa disso mamãe desenvolveu uma imensa raiva contra os livros, coisa até insólita na tradição judaica. Verdade que não era uma típica mãe judia, gorda, superprotetora, alimentadora; conheci várias assim, no bairro do Bom Fim onde moro, mas não era o caso de minha mãe. Não alimentava os filhos (nem com comida, nem com leitura); aliás, não alimentava nem a si própria. Comia pouco, tinha nojo de comida. Era magra. Tu também és magra, mas és diáfana, és transparente, és clara; conforme o efeito da luz, podes ser até radiosa, como convém à santidade. Minha mãe, não. Era magra, mas escura, por causa dos eflúvios que brotavam constantemente nela e que escureciam
28

sua expressão. Como ela, sou magra e escura; consigo contaminar tudo que me rodeia com esta escuridão interior que antagoniza e neutraliza até a luz do sol, quanto mais a luz das velas que iluminam esta capela. É mais fácil herdar as coisas ruins do que as boas, não é mesmo? Mas então: minha mãe não lia, e não queria que eu lesse, a não ser as coisas da escola. Agora, ir à biblioteca, isso eu não podia, de jeito nenhum. Não quero que percas tempo lá, dizia, tens muita coisa a fazer aqui em casa: segue o exemplo de tua irmã.
Minha irmã, dois anos mais velha, era a boazinha: arrumava a cama, ia à feira fazer compras, ajudava nas coisas da casa. Excelente aluna, não freqüentava a biblioteca, mas era a queridinha dos professores, tirava notas excelentes. Uma santa, quase. Não santa como tu, naturalmente, mas bem santa, de qualquer modo. Minissanta, pelo menos.
Eu invejava minha irmã. Tinha raiva dela. E por isso sofria, por causa da raiva que sentia dela. Eu era ruim. Não parecia ruim, mas era
29
ruim. Minha maldade ficava escondida, mas era, posso te garantir, muita maldade. Quando me olhava no espelho (e detestava me olhar no espelho) não via um rosto puro e sereno como o teu. O que eu via era uma cara rígida, dura de ódio, um olhar desvairado — eu já era louca, o espelho sabia disso, o espelho me mostrava coisas que eu não queria ver, uma vez quebrei o do meu quarto a marteladas (a surra que levei de minha mãe podes imaginar). Desgostava-me, minha expressão: eu queria ser boa, mas não conseguia; minha cara não deixava. A cara me comandava, a cara e o espelho conspiravam para acabar comigo. Ah, sim: eu usava óculos. Ainda por cima usava óculos. Como meu pai, eu tinha problemas de visão. Ler, às vezes, era uma coisa muito difícil. Mas, apesar da contrariedade de minha mãe, e da dor de cabeça que às vezes me assaltava, não abandonava a leitura. Quando mamãe me proibiu de ir à biblioteca, dei um jeito de continuar lendo: pedia livros emprestados a um senhor que morava perto de nossa casa e que era um grande leitor. O velho me
30

emprestava, claro, apesar de me olhar de um jeito meio safado, coisa que eu até tomava como elogio, mas que não importava muito: o que eu queria era ler. Mais que um prazer, era uma esperança, a única esperança. Tinha certeza de que algum dia, em algum livro, encontraria a resposta definitiva para minhas dúvidas, a fórmula mágica da felicidade. Eu queria ser feliz. Os romances falavam nisso, em felicidade, mas o que era mesmo felicidade? Eu não sabia, claro, porque não era feliz, mas podia imaginar. Felicidade incluiria uma casa melhor do que aquele tugúrio em que morávamos, uma mãe menos rancorosa, um pai menos ausente, uma irmã menos inteligente, menos virtuosa. Melhor ainda, uma irmã morta, falecida muito cedo, de alguma rápida enfermidade. Uma irmã cujo único resíduo fosse uma foto desbotada numa moldura barata com um vidro meio sujo. Uma irmã para sempre imobilizada, como tu. Para essa irmã eu poderia olhar sem problemas. Poderia até falar com ela, contar-lhe as histórias que lia, e até anedotas, anedotas de sacanagem,
31
aquela da prostituta na carroça e outras. Uma irmã em foto seria ideal. Eu me sentiria melhor. Poderia até me mirar no espelho. E me miraria rindo, um riso meio tolo, mas riso, de qualquer maneira; uma face risonha sempre é melhor do que uma face sombria. Pelo menos é o que indica a lógica. Eu já não me veria com os cantos da boca caídos, a marca registrada do meu ressentimento e da minha frustração. Não, aos poucos os cantos da boca se elevariam em direção ao céu, lá onde moras. Essa trajetória marcaria o caminho da minha felicidade, um caminho até mensurável, em graus ou em milímetros. Conforme garantia um dos livros, em sua vistosa encadernação, apenas alguns milímetros nos separam da felicidade.
Mas o livro definitivo, o livro que daria as respostas às minhas dúvidas, o livro que me ensinaria o caminho dessa sonhada felicidade, o Grande Livro, esse livro eu não o encontrava. Não o encontrava na biblioteca, não o encontrava entre as obras que me emprestava o vizinho. Lia, lia, e nada. Teria eu de ampliar
32

a área de busca? Teria eu de percorrer outras bibliotecas, maiores, teria eu de arranjar outros fornecedores, mesmo que esquisitos, mesmo que perigosos? Teria eu de freqüentar livrarias e sebos, sendo obrigada então, por causa da falta de dinheiro, a roubar livros, coisa que certamente eu não saberia fazer, coisa que provavelmente teria conseqüências, para dizer o mínimo, desagradáveis? Ou, quem sabe, deveria buscar outras fontes de informação, que não o texto escrito? Quem sabe deveria tentar o taro, a adivinhação em folhas de chá? Como vês, mesmo os letrados, mesmo os fãs de Machado, são consumidos por dúvidas, dúvidas que me paralisavam, me impediam de fazer qualquer coisa.
Não sei aonde teria me levado aquilo, se minha mãe não tivesse intervindo, com a sua costumeira irritação. Impaciente com meu fraco desempenho no colégio, decidiu que eu iria trabalhar. Não estou aí para sustentar preguiçosas, disse. Arranjou-me um emprego como caixa na loja de ferragens de uns amigos.
33
Eu era boa em contas; e, com esse trabalho, ela liquidava dois coelhos com úma paulada. Eu agora tinha um salário, que não era grande coisa, mas me ensinaria o valor do dinheiro; e, de outra parte, talvez em minha cabeça os números substituíssem as letras, talvez a realidade deslocasse as absurdas fantasias (Grande Livro etc), talvez um patrão substituísse, com sucesso, o meu fraco pai. Minha mãe confiava em números, não com a mística fé de um cabalista, mas com o sentido prático, ao qual atribuía, não sem fundamento, o fato de ter sobrevivido em condições adversas.
Era um lugar pequeno e abafado, aquela loja. Ali estava eu, entre alicates e martelos, entre latas de tinta e pacotes de pregos. Desculpa falar em pregos; sei que teu filho foi pregado à cruz... Melhor não lembrar essas coisas, não é? Respeito tua dor. Sou louca, mas não sou grossa. Sou louca, mas não sou burra.
A loja não tinha muito movimento, e de vez em quando eu levava um livro para ler. O dono, parente distante de minha mãe, não
34

gostava disso. Tens de prestar atenção, advertia-me. Prestar atenção em quê, eu perguntava, meio impaciente, prestar atenção nos alicates, nos martelos? Ele não respondia. Ficava até meio magoado com minha incompreensão, minha agressividade. Mais tarde, muito mais tarde, dei-me conta de que o homem realmente acreditava nas coisas que me dizia. Acreditava no poder de um olhar que, fitando com a devida intensidade e concentração o interior de uma loja (aí incluídos martelos, alicates, latas de tinta), criaria ali uma espécie de campo magnético capaz de atrair com força irresistível os passantes, capaz de metamorfoseá-los instantaneamente em fregueses tresloucados: um martelo, pelo amor de Deus, um grande martelo, um martelo bem caro, o melhor martelo do mundo! Isso era o que eu deveria fazer, olhar fixo, olhar intensamente. Mas preferia ler. E conseguia fazê-lo, apesar de todos os obstáculos; quando o patrão me proibiu de trazer livros para a loja, passei a arrancar páginas do meu Machado, colocando-as dentro do livro-caixa. Ele pensava que eu estava
35
examinando a contabilidade. Nada. Nada de "deve", nada de "haver". Não estava examinando — desculpa o palavrão — bosta nenhuma. Eu estava lendo, estava seguindo, emocionada, a trajetória de Capitu.
Manobras furtivas não me tornavam mais feliz. Minha insatisfação crescia. Estaria eu condenada a ser empregada, naquela loja ou em outra qualquer? Como poderia escapar a esse deprimente destino? Tens de casar, dizia minha tia, irmã de minha mãe, uma solteirona que havia muito renunciara a qualquer ilusão romântica e que optara, em vez disso, por arrumar, ou tentar arrumar, a vida dos parentes e dos conhecidos:
— Casar, ter filhos, ter a tua casa. O resto é bobagem.
Aquilo me parecia o cúmulo da mediocridade; eu repelia com fúria tais ponderações. O que em absoluto incomodava titia, mulher persistente; com o tempo vais me dar razão, dizia, e era verdade; aos poucos, comecei a pensar nisso, em casamento. Inclusive porque pensava em homem. Eu já estava com
36

vinte anos e jamais tivera um namorado. Não que fosse feia; não, era só um pouco desengonçada; mas era tímida, eu, irremediavelmente tímida, e calada. Não sabia falar sobre nada a não ser livros, e mesmo assim tinha vergonha disso, de falar sobre minhas leituras, não queria que me julgassem metida a sebo. Contudo, sentia falta de homem; minha vida sexual se resumia a certas manobras que não posso descrever aqui; não é o recinto apropriado. Minha tia era insistente, porém, mesmo porque eu despertava nela uma irresistível vocação casamenteira. Vou te arranjar alguém, prometeu, e daí por diante volta e meia me procurava: tenho um rapaz para ti, garanto que vais gostar dele.
Não eram ofertas de entusiasmar: uns caras medíocres, burros mesmo, que eu rejeitava com irritação. Mas então ela me falou do Samuel. Que eu, aliás, já conhecia: morava perto da minha casa. Não se tratava de nenhum galã, obviamente. Um rapaz baixinho, encolhido. Como eu, quieto, meio deprimido. Mas, como
37
eu, lia muito; e gostava de cinema, como eu. Ou seja, tínhamos coisas em comum que, para minha tia, contavam bastante; mais importante, porém, era o fato de que Samuel estava relativamente bem de vida: trabalhava com o pai, numa malharia, que não era das maiores, mas que rendia bem, fabricando suéteres de berrante colorido. Por último, tanto o pai como a mãe insistiam para que o rapaz casasse; era o filho mais velho deles e não viam a hora de ter netos.
Então, perguntou titia, o que achas? Hesitei; ela tomou a vacilação como assentimento. No sábado seguinte, Samuel veio me buscar para ir ao cinema. Não lembro qual era o filme, mas lembro da ansiedade com que sentei a seu lado. Tinha certeza de que, em algum momento, ele agarraria minha mão. Segundo minha amiga Raquel, um ano mais velha que eu, e já com alguma experiência no assunto, assim deveria começar um namoro. Mas Samuel não pegou minha mão. Mantinha-se imóvel, os olhos fixos na tela. Cenas românticas sucediam-se, beijos, abraços — e nada. Era
38

muita paixão pelo cinema. Ou então, muita timidez. De qualquer jeito, saí dali convencida de que tinha encontrado o meu futuro marido. Ele só precisava de tempo para se declarar.
E muito tempo se passou, meses. Saíamos regularmente, íamos ao cinema ou a um bar, conversávamos sobre vários assuntos — melhor dizendo, eu conversava sobre vários assuntos, porque ele falava pouco. Eu sentia por ele uma espécie de ternura, que foi crescendo, até se transformar em — amor? Não sei se essa é a palavra adequada, mas, de qualquer modo, eu era correspondida em meu sentimento. Ele agora me olhava, coisa que não fazia antes; uma vez me disse que eu era muito simpática; e uma noite, na porta de casa, me beijou. Um beijo furtivo, desajeitado, mas era o meu primeiro beijo, o primeiro beijo dele. Ficamos ali, extasiados: a barreira tinha sido enfim rompida. Daí em diante seríamos felizes para sempre.
Não fomos. Claro que não fomos. Felizes para sempre? Essa não. Felizes para sempre... Como piada, serve. Só como piada.
39

Casamos, como nossos pais esperavam e queriam, e a festa até que foi bonita, mas à festa seguiu-se a noite de núpcias, no pequeno apartamento que o pai de Samuel tinha nos dado de presente. E essa noite de núpcias foi um terror.
Ele não sabia o que fazer. Nem eu. A nossa vida sexual até então se resumira a beijos, e algumas carícias desajeitadas; mas agora tratava-se de penetração, e isso, até onde eu sabia, dependia da iniciativa dele. Bem que tentou, o coitado. Mas era constrangedora, a sua inexperiência, mais constrangedora ainda do que a minha. Não podia dar certo, aquilo, e ao cabo de algumas horas de tentativas desesperadas ali estávamos nós, eu deitada de bruços, chorando, e ele sentado na beira da cama, a cabeça entre as mãos, gemendo, eu não sei fazer isso, eu não sei fazer isso. Felizmente o sol nasceu, o dia clareou, ele pôde ir para a malharia, e eu, agora no papel de dona de casa, saí para fazer compras. Graças a Deus, nossa lua-de-mel havia terminado.
40

Mas a trégua, porque era apenas trégua, durou pouco. O sol, aquele mesmo sol que, nascendo, nos libertara de uma noite medonha, o sol se pôs; o sol pode não ser implacável, mas indiferente ele é, indiferente ao sofrimento de seres humanos manipulados por seus ocultos terrores. Logo era noite e a inquietação baixou sobre nós de novo. Na hora do jantar, e não era um grande jantar, o que eu tinha feito — um arroz meio cru, uns bifes meio queimados —, tentávamos falar sobre coisas inócuas, o dia dele no trabalho, o meu dia na casa; mas era difícil, era penoso mesmo, manter uma conversação despreocupada, nossa ansiedade era grande demais. E finalmente chegou o momento em que tínhamos de nos deitar. Momento tenso, momento de apreensão. Lentamente nos despimos, um observando o outro disfarçadamente; e, eu de camisola, ele de pijama listrado, introduzimo-nos na cama. E aí já não tínhamos mais os pés no chão; naquela cama (que, para cúmulo do azar, era desconfortável com seu colchão barato e seu duro lastro)
41
estávamos à deriva, como num escaler perdido no oceano e arrastado por correntes marítimas. Mesmo assim, e porque estávamos casados, tentamos de novo. E, de novo, um desesperador fracasso.
Resolvemos dar um tempo; e resolvemos, tácito acordo, dar à cama um novo uso: era o lugar em que líamos. Empilhados nas mesas-de-cabeceira, os livros transformaram-se, para nós, em salva-vidas, o salva-vidas que nos resgataria do naufrágio do sexo. Mergulhávamos na leitura, ou fingíamos que mergulhávamos na leitura, mas a dúvida estava ali, ameaçadora: por quanto tempo poderíamos manter aquela encenação? Por quanto tempo se pode fugir das obrigações conjugais que, para nós, eram exatamente isso, obrigações? De tempos em tempos, e movidos pela culpa, partíamos para uma nova tentativa. Que sempre se revelava frustrada. E aí, volta aos livros.
Ah, como éramos infelizes, nós, como éramos infelizes. E o pior é que não tínhamos a quem pedir ajuda. Minha mãe? Nem pensar.
42.

Provavelmente eu ouviria uma recriminação, tipo isso é o que dá perder tempo lendo bobagens, leu tanto e não aprendeu nada, não sabe nem o que fazer na cama. Minha tia? Era só casamenteira, não especialista em dificuldades sexuais. Aí procurei a amiga Raquel. Depois de alguma hesitação falei do problema. Para minha surpresa, pôs-se a chorar, por que me contas essas coisas, isso só me deixa assustada, acho que nunca mais vou querer namorar. Só o que ela sabia, constatei — espantada e consternada —, era segurar a mão do namorado no cinema, e talvez beijar. Tentei consolá-la (eu, que estava em busca de consolo e amparo), mas foi inútil: saiu correndo, e daí por diante tratou de me evitar. Se me avistava na rua, atravessava para a outra calçada. E mal me cumprimentava. Eu era para ela uma ameaça, uma figura assustadora, uma espécie de alma penada, de espectro do sexo.
Em suma, estávamos sós, Samuel e eu; estávamos num beco sem saída, desesperados, entregues à nossa própria sorte. Ele até tentou,
43
o coitado, encontrar uma solução. Anos depois, e envergonhadíssimo, contou-me que procurara uma velha judia que, na juventude, fora prostituta, e pedira-lhe que lhe ensinasse o que fazer. Por um módico preço ela lhe deu, de fato, alguns rudimentos teóricos, mas quando chegou a hora de botar a coisa em prática (o que ela, aliás, exigiu), Samuel entrou em pânico (as pelancas, as verrugas, a boca murcha, sem dentes) e bateu em retirada.
Tínhamos chegado ao fundo do poço, e é um lugar medonho, o fundo do poço, posso te garantir, um lugar de lama, de detritos, um lugar de escuridão, até sapos tem ali, e nenhum deles é o Príncipe Encantado. Mas aí aconteceu o milagre. Não um milagre como os teus; nenhum anjo nos apareceu com a boa-nova. Mas, ouso te dizer, foi quase isso. Porque de repente uma visão se apossou de nós, uma visão maravilhosa, uma revelação: a visão do filho.
Um filho, sim. Afinal, era para isso que tínhamos casado, para termos filhos. Um filho seria a solução dos nossos problemas. Já não
44

precisaríamos ficar na cama, tensos; poderíamos brincar com o nosso bebê, trocar as fraldas do nosso bebê, embalar nosso bebê para que dormisse. Nosso bebê: essa visão (porque já era uma visão, já víamos o garotinho em seu berço) nos galvanizava; ficávamos ambos extáticos, de olhar brilhante — transfigurados, acreditas nisso? Transfigurados. Estávamos apaixonados. Não um pelo outro. Estávamos apaixonados pelo filho que teríamos. Um legítimo triângulo amoroso, com um vértice virtual mas nem por isso menos emocionante.
Resolvemos retomar as tentativas, que havíamos interrompido por absoluto desespero. E o fizemos com muita cautela. Cada movimento era estudado, mas — interessante, isso — não desprovido de ternura. Como se fôssemos dois inválidos procurando ajudar-se mutuamente. Funcionou: a barreira foi rompida, e aquele tesão longamente represado nos invadiu com fúria inesperada. Fizemos amor gemendo, gritando, rindo. Quando terminamos tive certeza de que estava grávida.
45
E estava mesmo, segundo constatou o médico. A notícia se espalhou rapidamente. Meus pais e os pais de Samuel estavam felicíssimos. Os vizinhos nos cumprimentavam. Até Raquel veio falar comigo, pedindo desculpas por ter sido grosseira. Ou seja: grávida eu era outra. Grávida, eu era a glória.
Era mesmo? Nem sempre. De uma maneira geral, me sentia animada, principalmente quando arrumava as roupinhas do nenê. Mas de vez em quando enjoava, vomitava tudo ao redor. De vez em quando invadia-me uma súbita tristeza. Eu não me sentia prenhe de vida; sentia-me podre, tão podre quanto uma maçã recheada de vermes; no caso, um único verme, grande, informe e gosmento, o bebê. Nesses momentos tinha ataques de fúria, agredia o Samuel, tentava até bater nele.
Sofria muito com isso, o coitado. Não entendia nada; nada do que se passava comigo e nada em geral. O mundo para ele era uma grande incógnita, que só se tornava um pouco compreensível em filmes e livros. Mas, mulher...
46

Mulher grávida... Isso não entendia. Claro, colocava a mão sobre meu ventre e ficava feliz quando o bebê a chutava (aquelas cenas típicas de cinema), mas de resto sentia-se desamparado. E alarmado.
Alarme que se revelou premonitório.
O parto foi difícil. Céus, como foi difícil o parto. Diferentemente de minha mãe, não quis dar à luz em casa, ajudada pela parteira do bairro. Não, fui para um hospital, tive toda a assistência. Vais me dizer que isso não é necessário, que um bebê pode até nascer numa manjedoura, que o importante é ter fé. Eu, porém, não quis arriscar; procurei um bom obstetra.
Essas providências todas não me salvaram do sofrimento. Deus falava sério quando anunciou que deveríamos parir em meio a dores. Não sei no teu caso, que foi excepcional, mas eu paguei todos os meus pecados, paguei com juros, e juros pesados. Felizmente o menino nasceu sadio, e todos respiraram aliviados, achando que o pior tinha passado. Enganavam-se.
Vou ter de mudar de assunto. Por causa
47
dessa mulher que entrou na capela. Ela diz que é faxineira, que trabalha na clínica, mas eu sei que na verdade é uma espiã: segue-me por toda parte. Olha o jeito dissimulado dela, olha a cara da ordinária. Eu sei qual o sonho da vadia: quer ler meus pensamentos. Mas não consegue. Porque desenvolvi um jeito de pensar que safada alguma consegue decifrar. Eu penso ao contrário, sabes? Não me perguntes como, mas penso ao contrário. Primeiro o fim, depois o começo. Agora vou ficar quieta por um momento e vou pensar três — três, não, quatro — frases ao contrário. Em seguida ela irá embora. Viu? Já foi. Esse truque não falha, porque essa mulher é muito burra. Espiã, mas burra. Ela e as companheiras. As faxineiras todas. Conheço essa gente; estão sempre se metendo, sempre escutando as conversas. E agem em conjunto, as ordinárias. Essa aí deve receber informações das outras, daquelas que trabalharam lá em casa. Provavelmente se reúnem, tarde da noite, para trocar figurinhas. Conspiração, verdadeira conspiração. Agora:
48

não sabem com quem estão se metendo, elas. Não sabem mesmo. Pensar ao contrário é só uma das coisas que posso fazer. Existem muitas outras. Não posso te falar disso, porque ainda é segredo. Elas não perdem por esperar, as faxineiras. Não perdem por esperar. Vagabundas.
Mas eu estava contando... O que mesmo? Essa mulher me atrapalhou, essa infeliz. Ah, sim, agora me lembro. Depois do parto... Depois do parto enlouqueci. Dizem que é comum, mulheres enlouquecerem depois do parto. Não sei. O fato é que eu já era meio louca e fiquei louca por inteiro, louca varrida, louca de pedra. E foi uma coisa que aconteceu de repente.
Já estávamos em casa com o nenê. Eu tinha preparado um quarto para ele, com o lindo berço, e o armário para as roupinhas, e os brinquedos, e tudo parecia estar em ordem, mas aí a coisa começou. Foi logo depois da circuncisão. Tinha de ser feita, naturalmente, e foi feita, mas devo dizer que me causou muito sofrimento, aquilo. Felizmente foi rápido, e agora o nenê
49
já tinha nome (Gabriel, uma homenagem ao falecido avô de Samuel) e tudo parecia bem, mas não estava bem.
Uma noite acordei com uma sensação estranha. O berço estava ao lado de nossa cama e havia uma pequena lâmpada acesa; à luz fraca dessa lâmpada vi o pequeno Gabriel subindo no ar. Gritando, saltei, e tentei alcançá-lo, e aí fiquei tonta, e caí, e quando vi, Samuel estava ajoelhado junto a mim, aterrorizado, perguntando o que tinha acontecido. Consegui convencê-lo (e a mim própria) de que tudo não passara de um pesadelo. Mas, duas noites depois, a cena se repetiu, quase do mesmo jeito, e dessa vez Samuel achou que alguma providência teria de ser tomada. Falou com a mãe dele, e com a minha. Minha sogra, que já tinha ouvido falar de casos semelhantes, decidiu: isso é coisa para médico.
Veio o médico, um psiquiatra. Conversou comigo, fez umas perguntas, e anunciou que eu teria de ser hospitalizada. Ao que eu reagi com fúria: como deixaria o menino sozinho?
50

Tão transtornada estava que quebrei várias coisas, tiveram de me agarrar à força. E à força fui levada para o hospital psiquiátrico.
Desse lugar, lembro muito pouco; dopada, passei lá duas semanas, e depois voltei para casa. Aparentemente as coisas estavam normais; eu já não via o nenê ascendendo no ar; via-o, sim, como uma criança linda, cada dia mais linda, uma criança a quem eu mirava com os olhos cheios de lágrimas. Estás curada, dizia Samuel, aliviado, e eu dizia que sim, porque queria acreditar nisso, que minha doença se tinha ido para sempre, como o sarampo e a varicela que tivera na infância; no fundo, porém, sabia que não era assim, que o germe da loucura continuava dentro de mim, latente, pronto a invadir-me denovo. Tinha medo, tanto medo que resolvi não mais engravidar; a meu pedido, o obstetra ligou as trompas. Samuel nada disse. Seguramente ficou frustrado, mas ele era assim, guardava para si sua contrariedade e seu sofrimento.
A vida continuava. A Segunda Guerra
51
terminou e foi aquela celebração, mas nos meses que se seguiram recebemos notícias sombrias da Europa. Nossa família tinha parentes lá e ficamos sabendo que muitos deles haviam morrido em campos de concentração. Mesmo minha mãe, aquela dura mulher, chorava sem parar. Eu também chorava, mas no fundo me sentia aliviada; meu filho nascera num país sem guerras, sem campos de concentração, daquele destino estaria poupado. Destino. Que sabia eu de destino? Que sabia eu dessas merdas todas que iam me acontecer?
Desculpa o palavrão. Eu disse que não sou grossa, mas, no fundo, é exatamente isso o que sou, uma grossa. Uma mulher grosseira. Língua suja. Cabeça suja. Suja e louca. Falando em sujeira, podiam te limpar de vez em quando, não é mesmo? Olha só a poeira que te cobre. Falta de respeito. Falta de respeito, e falta de asseio. Sei o que a faxineira vai dizer: não pode fazer a limpeza porque, cada vez que entra na capela, eu estou aqui e olho feio para ela, amedrontando-a e fazendo com que bata em
52

retirada. Mas isso é desculpa da velha porca. Ela poderia vir aqui à noite, por exemplo. Poderia, amorosamente, passar um paninho de pelúcia nas tuas delicadas feições, nas tuas vestes. Eu não me importaria com isso; dormindo (e aqui não deixo de dormir; sonífero é o que não falta) não tomaria conhecimento dessa coisa. E se essa maldita faxineira quisesse falar contigo, por que não? Se ela quisesse te contar a história da vida dela, como te conto a história da minha vida, por que não? Tenho certeza de que, boa como és, há em teu coração, e em tua mente, lugar para muitas histórias, mesmo histórias de faxineira sem-vergonha. Sem-vergonha, sim. Sem-vergonha e preguiçosa. Não sei quanto pagam a essa vadia, mas qualquer salário para ela é demais, não vale a comida que come. E dizer que o Marx confiava nessa gente. Foi por isso que ele quebrou a cara.
De qualquer modo, naquela época a vida era boa, ou, ao menos, não era ruim, não era de todo ruim. Eu agora era dona de casa — não precisava mais trabalhar em loja alguma —
53
e, principalmente, era mãe. Mãe dedicada. Pode ter mãe tão dedicada quanto eu era; mais dedicada, não. Eu cuidava do meu nenê, cuidava dele vinte e quatro horas por dia. Um jeito de fugir da loucura? Talvez, mas o certo é que me sentia feliz e Samuel se sentia feliz. Nós olhávamos o nosso filho crescendo e nos maravilhávamos devidamente: olha o primeiro dente! Olha ele caminhando! O tempo passava, e passava rápido, e logo estava na escola, aquele menininho vivo, esperto, que encantava as professoras com suas respostas rápidas e inteligentes. Logo estava trazendo para casa os boletins cheios de boas notas... E estava ganhando prêmios no colégio... Essas coisas. Tenho uma pasta com as redações que ele fez quando era criança. Precisas ver as maravilhas que o Gabriel escrevia, mesmo sobre assuntos banais, especialmente sobre assuntos banais. "Como passei minhas férias", por exemplo. Banal, não é? Mas ele ia fundo. Explicava o que significa para uma pessoa ter férias. Até me lembro de uma frase: "Férias não são
54

para descansar, férias são para escapar". Não é fantástico? Escrito por um menino de oito anos, não era fantástico?
Puxou a nós, o Gabriel. Gostava de ler. Às vezes sentávamos os três na sala, cada um com seu livro. Mas ele e Samuel liam; eu não. Devo te confessar que ler me interessava cada vez menos. Eu preferia ficar observando disfarçadamente o meu filho. Minha única leitura agora eram as composições dele. Que sempre me deliciavam, mas que, com o passar do tempo, foram me deixando preocupada. Comecei a encontrar ali coisas estranhas, certas palavras, certas expressões. "Injustiça social", por exemplo. A troco de quê um menino de oito anos haveria de falar em injustiça social?
Logo descobri. Era na malharia que estava aprendendo aquelas coisas. Na malharia, sim. Samuel gostava de levar o Gabriel lá. E Gabriel gostava de acompanhar o pai. Vou trabalhar, dizia, todo orgulhoso. O que não é de admirar: filhos gostam de trabalhar com os pais. E os pais
55
gostam de ver os filhos trabalhando a seu lado. Os pais e as mães. Pelo que sei, teu marido era carpinteiro, certo? Aliás, não é má profissão, essa de carpinteiro, de marceneiro. Para quem não tem diploma, não é má profissão. Marceneiro que faz móveis de luxo para os ricaços ganha muito bem. Acho que não era o caso de vocês, mas de qualquer modo teu marido tinha uma profissão e por certo te alegrava ver teu filho trabalhando com ele, empunhando um martelo, uma serra.
Comigo era diferente. Eu não gostava de ver meu filho na malharia, mexendo com as máquinas ou colocando suéteres nas embalagens. Em primeiro lugar porque pretendia algo melhor para ele. Pretendia que tivesse um diploma, que fosse doutor. Que se distraísse na malharia, tudo bem. Que aprendesse a trabalhar de forma disciplinada também era bom. Mas que Samuel não se iludisse: meu filho iria para a universidade. A malharia não era lugar para ele. Inclusive, e principalmente, por causa do Pablo.
56

Esse Pablo era um espanhol que tinha fugido do seu país depois da guerra civil. Era anarquista. Isso a mim não interessava, aliás eu nem sabia bem o que era anarquismo. Boa coisa certamente não haveria de ser, como o indicava a própria palavra: na anarquia, nada pode dar certo. Acontece que o Gabriel adorava aquele sujeito baixinho, troncudo, de sobrancelhas espessas, cabelos grisalhos e olhar penetrante. Um homem bonito, até, e devo te confessar que às vezes me olhava de maneira inquietante, de uma maneira que me deixava perturbada, mas não era nisso que eu estava pensando, estava pensando no perigo que o Gabriel corria convivendo com aquele sujeito perigoso. Pablo falava-lhe de suas aventuras na guerra civil. Pablo entoava canções revolucionárias que o Gabriel logo aprendeu. E Pablo doutrinava o garoto, ensinava-lhe as expressões que depois ele usaria nas composições: injustiça social, luta de classes. Mas doutrinava astutamente; por exemplo, com a historinha do João Rico e do João Pobre.
57
O João Rico era o malvado explorador, o burguês. O João Pobre era o desamparado operário. Mas então João Pobre descobria que ele não era o único explorado; havia muitos assim, milhões e milhões de pobres: massas. Um dia as massas se levantavam e, ao som de hinos revolucionários, avançavam para a casa do João Rico, arrancavam-no de lá e faziam dele paçoca (não era brasileiro, o tal Pablo, mas paçoca sabia o que era, e adorava falar em paçoca de burguês). Não foi uma nem duas vezes que ouvi o Pablo contar essa história ao meu filho. Cada vez que alguém falava em paçoca (felizmente não se fala muito disso, não éramos chegados a essa coisa) eu estremecia. Eu estava convencida de que o Pablo era má influência para o Gabriel; várias vezes adverti Samuel a respeito: esse cara está enchendo a cabeça de nosso filho, está na hora de terminar com isso. Samuel ouvia em silêncio, não dizia nada, e não fazia nada. Era um tímido, o meu marido. Um omisso. Não falava, a não ser dormindo, quando então fazia longos discursos,
58

e às vezes até cantava, em iídiche. Com o filho não conversava, e era por isso que Gabriel procurava Pablo. O espanhol funcionava como um pai para o guri, mas um pai irresponsável, maluco. Tenho certeza de que ele foi o culpado de tudo o que aconteceu depois, e que acabou por resultar na desgraça do Gabriel e na minha loucura. O guri nada mais fazia do que repetir as bobagens que ouvia do anarquista. Na hora do almoço, não comia: enquanto a sopa esfriava (e era boa a sopa que eu fazia, muito boa, no bife e no arroz eu errava, mas na sopa acertava sempre, era nutritiva, saborosa) ficava o tempo todo falando em classe operária, em revolução, em tomada do poder. E falava em tom de desafio; queria comprar briga conosco. Samuel, como sempre, não dizia nada, ficava mastigando em silêncio, o olhar perdido. Mas eu não podia ouvir aquelas bobagens sem me preocupar. Não te mete com essas coisas, eu dizia a Gabriel, isso é perigoso, tens de estudar, e te formar, e praticar uma boa profissão, é isso o que tens de fazer. Não passas de uma
59
burguesa, ele respondia, furioso, e eu ficava
sem saber o que responder. Burguesa?
Eu? Burguesa? Burguesa, por quê? Burguesa,
como? Burguesa eu não era. Louca, sim;
a loucura continuava lá, dormitando mas pronta
a acordar. Com isso eu até me conformava, se
Gabriel me chamasse de esquisita eu não diria
nada, mas chamar-me de burguesa me enraivecia
e me assustava, parecia ameaça.
Samuel não fazia nada, mas fui falar com meu sogro. Esse Pablo está virando a cabeça do teu neto, eu disse, isso não pode continuar. O velho, que também já estava de saco cheio com o espanhol, usou um pretexto qualquer e mandou-o embora.
Não preciso te dizer que Gabriel ficou possesso. Chamou-nos de tudo; não éramos apenas burgueses, éramos algozes da classe operária. Passou dias sem falar conosco; na hora do almoço, fazia o seu prato e ia comer no quarto. Depois se acalmou, mas eu sabia que as brigas se repetiriam. E foi o que aconteceu. Volta e meia eu era chamada ao colégio. Sim,
60

dizia o diretor, o Gabriel é inteligente, é brilhante mesmo, mas os professores não agüentam as provocações dele.
Ou seja: nós nos incomodávamos, o Samuel do jeito dele, eu do meu jeito. Sei que também passaste por coisa parecida, naquela vez que vocês foram a Jerusalém, tu e o José, levando o Jesus, e depois perderam o menino, e vocês ficaram preocupados, até ter a lembrança de voltar ao Templo, e lá estava ele, teu filho, falando com os sacerdotes. Mas Jesus, pelo menos, encantou os velhos. Conosco foi diferente. Conosco foi preocupante. Aconteceu quando o Gabriel completou treze anos e tinha de fazer o bar-mitzvá. Ele precisava ler um trecho da Tora na sinagoga, e teve aulas para isso, aulas particulares que custaram bem caro; parecia preparado, mas a verdade é que no dia se saiu mal. Estava muito nervoso, atrapalhou-se, gaguejou, e um velho impertinente ralhou com ele, o Gabriel deveria ter estudado mais, aquilo era uma pouca-vergonha, um vexame para a comunidade. Nós não dissemos nada, Samuel
61
e eu; quanto ao Gabriel, também estava quieto, quieto demais, para dizer a verdade; e sua expressão, hoje me dou conta disso, não antecipava nada de bom. Voltamos para casa, onde tínhamos preparado uma festa. Estávamos contentes, apesar do incidente na sinagoga; afinal, o dia do bar-mitzvá é um dia glorioso para os pais.
Os primeiros convidados começaram a chegar, e onde estava o Gabriel? Ninguém o achava; tinha sumido, sumido da própria festa. Aposto que ele voltou para a sinagoga, eu disse a Samuel. Fomos até lá. Não deu outra: ali estava o guri, batendo boca com o velho, chamando-o de burguês degenerado e autoritário. Foi um caro custo tirá-lo dali; o Gabriel queria briga mesmo, saiu arrastado. Nesse dia convenci-me de que a vida do meu filho seria muito, muito difícil. Mas nem com bola de cristal eu poderia imaginar o que aconteceria. Mesmo porque os anos que se seguiram foram relativamente tranqüilos; de alguma forma Gabriel se acomodou, já não brigava tanto com os professores. A nossa vida
62

agora transcorria normal. Não cem por cento normal, mas, digamos uns setenta por cento normal. Sessenta por cento, talvez. Mas não menos que isso. Não menos que sessenta por cento. Menos que sessenta por cento? De jeito nenhum. Sessenta por cento. Uma coisa bem razoável, e eu estava feliz, não completamente feliz, porque isso não existe, a completa felicidade não existe, sempre estamos distantes dela, nem que seja uns milímetros, cinco, seis milímetros, mas não atingiremos nunca a felicidade absoluta, não aqui na Terra, é coisa para o céu, onde estás e de onde olhas o mundo embaixo, este mundo triste, infeliz. Por algum tempo vivemos num mundo diferente, um mundo de quase-felicidade, mas esse mundo, frágil mundo, em breve seria abalado: Samuel adoeceu. Adoeceu, simplesmente. Tudo parece bem, o Samuel pega e adoece; típico dele.
Adoeceu daquele seu jeito: sem se queixar, sem fazer estardalhaço. Tossezinha seca, emagrecimento, um pouco de febre... Não é nada, dizia, é só uma gripe forte, vai passar.
63
Só depois de eu insistir muito concordou em ir ao médico, que mandou fazer uma radiografia de pulmão. Era tuberculose, uma notícia que recebi com preocupação, mas não alarme; já havia tratamento para a doença e, segundo o médico, em um ano no máximo Samuel ficaria curado. Foi hospitalizado, coisa que deixou Gabriel muito angustiado, inclusive porque o doutor recomendou que não tivesse muito contato com o pai: afinal, existia o risco de contágio. Mas eu não abandonaria meu marido, e assim todo dia ia ao hospital — até aquela tarde medonha, de que lembro até hoje. Samuel estava dormindo e eu lia uma revista qualquer (àquela altura, como te disse, livros já não faziam parte de minha vida) quando, de repente, ele acordou. Sentou na cama e mirou-me, com olhos arregalados; achei que ele ia me dizer algo muito importante, algo que não me dissera em todos aqueles anos de casado, o grande segredo que guardara consigo. Em vez disso, porém, uma golfada de sangue jorrou de sua boca, e logo outra, e outra, e ele caiu para trás, morto,
64

completamente morto, cem por cento morto. Morto de uma doença curável. Coisa do Samuel. Com ele, tudo tinha de ser diferente, tudo. Ai, Samuel, Samuel, por que fizeste isso, Samuel? Samuel, Samuel, por que me abandonaste? Samuel, por que morreste, Samuel desgraçado, Samuel infeliz?
Desculpa. Desculpa o desabafo. Não é do meu feitio gritar assim. Desculpa. Escuta, já pedi desculpas, não pedi? Então por que esse olhar? Esse olhar fixo? Desculpa. Desculpa a reclamação. Desculpa tudo. Desculpa.
Passei muito mal depois da morte de Samuel. Comecei a ouvir vozes, sinal certo de que estava enlouquecendo de novo, mas fiz força para que isso não acontecesse. Eu me recusava a ouvir as tais vozes, eu tapava os ouvidos, eu cantava músicas em iídiche, as músicas que aprendera com o Samuel. Eu não podia ficar louca; não naquele momento, pelo menos; meu filho precisava de mim. E, pelo Gabriel, dei um jeito de me manter sã. Trabalhava furiosamente; de comum acordo
65
com meu sogro, assumi as funções do Samuel na malharia, e logo estava me saindo melhor do que ele. Comigo as coisas funcionavam. Comigo Pablo algum ficaria doutrinando o filho do patrão. A partir daí eu teria de ser pai e mãe de meu filho. E eu seria pai e mãe. Eu proveria o sustento dele. E continuaria a ampará-lo como o amparara na infância. O primeiro propósito, eu o cumpri razoavelmente. Para o segundo, como sempre, tive problemas.
Nunca chegamos a passar necessidade, pelo contrário. A malharia ia bem, dinheiro não faltava, e até pude me mudar para um apartamento maior e mais confortável. Agora, achas que o Gabriel se mostrava grato pelo esforço que eu estava fazendo? De jeito nenhum. A morte do pai, com quem nunca tivera uma relação estreita, foi, no entanto, um abalo grande para ele, e eu acabei servindo de válvula de escape. Agredia-me o tempo todo, inclusive por causa do meu trabalho na malharia: eu agora era a burguesa, a exploradora da classe operária. O bate-boca era constante e uma vez, na mesa,
66

ele jogou a comida no chão, dizendo que aquilo tinha sido pago com o suor dos trabalhadores. Queria, como Jesus, expulsar a chicote os vendilhões do templo. Não era Jesus o modelo dele, era Che Guevara (tinha várias fotos desse cara no quarto), mas tu entendes o que estou te dizendo.
Não era fácil, posso te garantir. Não era fácil. Lá pelas tantas, comecei a falar sozinha. O que me assustou muito: era até pior do que ouvir vozes, porque eu não parava de vociferar, até palavrões dizia, esses palavrões que ouviste e outros piores. O que fazer? Deveria procurar o psiquiatra? Eu hesitava, e aquilo só fazia aumentar meu sofrimento. Mas de repente encontrei um consolo inesperado.
Comecei a colecionar coisas. Que coisas? Estatuetas e bibelôs de louça, de porcelana. Pastores e pastoras, anões, gatinhos, muitos gatinhos. De gatos, eu gostava desde criança; minha mãe nunca me permitira ter um. Não gostava de bichos em geral, mas detestava particularmente os felinos, animais
67
imprevisíveis, traiçoeiros. Gato era coisa para gentio, para gói. Agora eles estavam ali, enfileirados nas minhas prateleiras, o Mandarim, o Rechonchudo, o Miau, o Travesso, o Confúcio, o Satanás. Eu me entretinha a limpá-los, e até a falar com eles, a ouvi-los. Porque eles tinham histórias a contar, tinham queixas a fazer: o Confúcio não gostava do Miau, o Mandarim queria que eu mandasse os anões embora, alegando que debochavam dele.
Minha coleção foi mais um motivo de atrito com Gabriel. A tua casa é vazia como a tua vida burguesa, dizia ele, então tu a enches com essas coisas idiotas. Não era a única crítica que me fazia; minhas roupas eram burguesas, a comida era burguesa. Ah, sim, e eu era exploradora, não só na malharia, em casa também: tinha uma faxineira, que vinha três vezes por semana. Por essa faxineira Gabriel se interessou. Não, não era aquele interesse normal de um adolescente, mesmo porque se tratava de uma mulher já velha, com cara de poucos amigos. Não, Gabriel via nela uma representante da
68

classe trabalhadora. A faxineira, para mim uma safada, dava trela para o guri; perguntava coisas, e até queria ler os livros dele (encenação: era meio analfabeta). Conversavam horas, nas quais, evidentemente, as vidraças ficavam esperando para serem limpas. Por mim, teria mandado embora aquela asquerosa; mas não podia criar um caso com o Gabriel, mais um caso.
Apesar das discussões, era agora bom aluno. Estudava num colégio público (recusara uma escola privada, coisa de burguês) e já estava pensando no vestibular: queria fazer filosofia, para estudar a obra de Marx. Lia muito: o quarto dele, no apartamento — e era um quarto grande, muito maior que o meu —, estava abarrotado de livros. Todos sobre socialismo, comunismo, luta de classes. Obtinha-os em uma pequena livraria comunista que existia no centro de Porto Alegre. De vez em quando o dono ligava lá para a malharia: seu filho tem uma conta a pagar. Aquilo me irritava: o defensor da classe operária gastava dinheiro, a burguesona arcava com a despesa. Mas eu não dizia nada. Preferia
69
não comprar brigas. Já me bastavam as incomodações de todos os dias.
Eu me sentia muito sozinha. Sim, tinha pais vivos, e os visitava, mas não havia nada em comum entre nós, nada. Minha mãe continuava a chata de sempre, meu pai o resignado silencioso de sempre. A amiga Raquel aparecia de vez em quando, mas só para queixar-se: hipocondríaca, vivia às voltas com mil problemas de saúde. Só minha tia procurava ajudar: se quiseres, te arranjo um marido, afinal de contas ainda és moça, tens uma boa situação financeira...
Um novo marido?
Eu não pensava nisso. Não ousava pensar nisso. Não ousava pensar em homem. Sentia necessidade, claro, mas perdia completamente o tesão só de imaginar o que diria o Gabriel se soubesse que eu estava tendo relações sexuais. De modo que me resignei a ficar sozinha, pelo menos até que ele saísse de casa, ou que amadurecesse. Isso era o que eu tinha decidido, mas quando a gente menos espera as coisas
70

acontecem, não é? No caso, aconteceu. Apareceu o Jerônimo.
Era representante comercial e periodicamente vinha à malharia oferecer fios, materiais têxteis. Um homem de meia-idade, corpulento, muito bem-humorado, como costumam ser os representantes comerciais. Não era bonito, parecia um buldogue, mas isso me parecia secundário; o fato é que eu gostava de conversar com ele, e quando ele me convidou para jantar numa churrascaria, aceitei sem muita vacilação. Afinal, era um encontro de negócios. Além disso, o Jerônimo era, como eu, viúvo. Saímos mais vezes e acabamos passando a noite em um motel.
Ah, que noite foi aquela, que noite. Foi a noite em que eu, já com trinta e oito anos, descobri o sexo. Foi uma descoberta, sim. Não uma redescoberta. Agora me dava conta de que, com Samuel, e mesmo tendo orgasmo, eu apenas tangenciara o prazer, nunca chegara a mergulhar nele. Jerônimo era experiente com mulheres. Gói, pênis não circunciso,
71
mas experiente. Eu gemia de prazer, como nunca tinha gemido antes. E eu estava... feliz? Sim, acho que posso dizer que estava feliz. Talvez não cem por cento feliz, mas oitenta por cento feliz. Setenta e cinco por cento feliz; no mínimo sessenta por cento feliz. E feliz poderia ter ficado por muito tempo. Só que lá pelas tantas o Jerônimo me fez a proposta: queria casar. Ele, que nunca ficara muito tempo com uma mulher, havia mudado, e por completo. Tu me fizeste mudar, disse, lábios trêmulos, olhos marejados de lágrimas. Tu és a mulher da minha vida, acrescentou, sem ti não posso viver.
Dilema terrível, como bem imaginas. Eu gostava do Jerônimo; não vou dizer que estava apaixonada porque àquela altura já não acreditava muito em paixão, mas sentia-me bem a seu lado (e na cama, então, nem se fala). Além disso era uma oportunidade para refazer a vida. Mas teria de anunciar a decisão à família, aos amigos. Foi o que fiz.
Meu pai não disse nada, mas mamãe não hesitou: no momento em que casares com aquele
72

homem, com aquele gói, estarás morta para mim, bradou. Raquel não foi tão longe, mas achava que eu estava procurando sarna para me cocar. E até meu sogro veio com um papo meio estranho: se eu casasse, uma situação nova se criaria, o que o forçaria a rever minha posição na firma.
Mas essa oposição toda eu ainda poderia enfrentar; o que eu mais temia, de fato, era a reação do Gabriel. E foi pior, muito pior do que eu imaginava.
Para começar, cometemos um erro estratégico. O Jerônimo, que era um homem hábil, simpático, achou que facilitaria as coisas levando-nos para jantar num restaurante elegante, coisa com a qual concordei. Desculpa o palavrão, mas aquilo não facilitou merda nenhuma. O Gabriel foi, mas ficou sentado imóvel, calado, o tempo todo. Não respondia às perguntas de Jerônimo, ou, se as respondia, era por monossílabos. No dia seguinte, entregou-me uma carta. Nela, acusava-me de estar me vendendo a um burguesão, de estar
73
entregando minha dignidade em troca de dinheiro. O que não era de espantar, acrescentava; para quem já estava explorando operários na malharia era só um passo adicional. Acabei terminando com o Jerônimo. Para não me incomodar, sabes? Para não me incomodar.
Se eu pensava que com essa renúncia obteria paz, estava enganada. Gabriel não me daria trégua. Aos dezesseis anos, começava agora a participar de movimentos de esquerda. Ele e um grupo de amigos faziam um boletim chamado A Vo\ das Massas, que era mimeografado na casa de um deles (Gabriel andava sempre sujo de tinta). E distribuíam esse boletim na rua, nos pontos de ônibus, em vilas populares. Em agosto daquele ano, 1961, ele encontrou uma causa; depois da renúncia de Jânio, houve uma tentativa de golpe militar para impedir a posse do vice-presidente João Goulart. Surgiu em Porto Alegre um movimento antigolpista, a Legalidade. Não preciso dizer que Gabriel participou nisso desde o primeiro dia. Juntava-se à multidão que diariamente se reunia
74

diante do Palácio do Governo para dar apoio ao governador Leonel Brizola, principal defensor de Goulart. Gabriel ficava ali o dia inteiro, e só voltava para casa à noite ou de madrugada. Uma manhã minha vizinha Anita ligou-me, aflita, perguntando pelo Gabriel; escutara um boato de que os tanques do regimento da Serraria iriam bombardear o Palácio, que já estavam até a caminho. Larguei tudo e tomei um táxi até o centro. Corri ao Palácio, e de fato, ali estava o Gabriel, junto com outros jovens, empilhando os pesados bancos da praça da Matriz em improvisadas barricadas. Agarrei-me a ele e, chorando, pedi que por favor viesse comigo, que saísse dali. Não queria, e me empurrava, brutalmente, até; mas então apareceu um tenente da brigada militar e ordenou que me obedecesse: rapaz, faz o que tua mãe está pedindo. Gabriel voltou comigo para casa; furioso, destratava-me sem parar, dizendo que eu estava arruinando a vida dele, impedindo que cumprisse seu dever, que assumisse seu papel histórico na defesa das massas.
75
Os tanques não atacaram o Palácio e a crise terminou quando os militares cederam e Goulart foi empossado. Mas daí em diante as coisas piorariam cada vez mais. A agitação crescia, e Gabriel estava cada vez mais envolvido. Só parou um pouco no final do ano, porque queria fazer vestibular. Fez, de fato, filosofia, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e passou muito bem. O que ele quer com filosofia, perguntava minha mãe, o que é que ele vai ganhar com isso? Para essas perguntas eu também não tinha resposta, nem queria uma resposta; meu filho havia entrado na faculdade e isso, de momento, ao menos, era mais do que suficiente. O Gabriel até permitiu que eu desse uma festa para comemorar. Uma festinha pequena, para familiares e para os amigos dele, todos sujos, todos cabeludos. Um deles propôs um brinde à revolução, coisa que deixou minha mãe indignada: para ela, revolução era coisa de bandido. Aquilo que deveria ser uma celebração terminou em discussão acalorada. Bem como eu previa, suspirou meu pai.
76

Na faculdade, Gabriel arranjou outros amigos. Que eram tão radicais quanto os anteriores, se não mais. Reuniam-se em um bar chamado Alaska, na frente da faculdade, e ali ficavam horas discutindo. Sei disso porque de vez em quando passava por ali, a caminho do centro, e via o meu filho, o Gabriel, sentado junto com rapazes e moças a uma mesa em que se acumulavam as garrafas de cerveja. E falando. Sempre era ele que estava falando; sempre exaltado, sempre de dedo em riste. Mas sabes que eu ficava orgulhosa? Tão orgulhosa quanto deves ter ficado quando vias teu filho pregando para as multidões; teu filho, teu filhinho, agora transformado num homem a quem todos escutavam com atenção e com emoção. Sabias que aquilo não terminaria bem, como eu também sabia; mas, o que é que a gente vai fazer? Somos mães, temos orgulho, ou raiva, de nossos filhos, mas não podemos controlar o destino deles.
O novo grupo do qual Gabriel fazia parte era diferente do antigo. Antes era aquele bando de guris malucos, distribuindo panfletos
77
de propaganda no centro da cidade; agora, pelo que eu podia entender, tratava-se de ação, ação planejada — mas ação para quê? Isso não dava para descobrir. À vezes se reuniam em minha casa, mas, quando estavam lá, Gabriel me pedia, nem sempre com bons modos, que eu saísse da sala.
O fato é que não só eles se reuniam. Reuniões, e comícios, e manifestações ocorriam por todo o Brasil. A inquietação era geral. Pela primeira vez houve greve na malharia, o que deixou meu sogro perplexo: o que é que eles querem, afinal? O que é que estão pedindo? Tive de negociar com dirigentes do sindicato, gente que nunca vira antes. E tive de aumentar salários, coisa que para uma pequena empresa como aquela não era fácil. Mas, como me disse um dos sindicalistas, um homem baixo, moreno, de óculos escuros: as coisas no país estão mudando, minha senhora, vocês podem se dar por muito satisfeitos se continuarem donos dessa malharia.
A partir daí comecei a acompanhar o noticiário e me convenci: algo iria acontecer,
78

algo muito sério. Comando Geral dos Trabalhadores, Pacto de Unidade e Ação, União Nacional dos Estudantes, Grupo dos Onze, Frente Parlamentar Nacionalista, Ligas Camponesas, Ação Popular, essas coisas passaram a fazer parte do meu cotidiano, bem como as reformas de base, e os comícios, e os movimentos de protesto. Mas, onde estaria o Gabriel nisso tudo? De que grupo, de que facção, fazia parte? Qual era o objetivo dele?
Eu tentava desesperadamente descobrir. Mal o rapaz saía eu corria para o quarto dele. Ali, livros, jornais, revistas e panfletos se empilhavam; ali estava o Marx, sim, ali estava o Lenin, mas o que estavam lhe dizendo, o Marx e o Lenin? Que recado estavam enviando? Rebela-te, Gabriel? Mobiliza as massas, Gabriel? Joga bombas na burguesia, Gabriel? Qual era o mote, qual era a palavra de ordem, qual era a senha? Impossível descobrir. Lá pelas tantas, Gabriel, desconfiado, começou a chavear a porta do quarto. Eu lhe implorava que me dissesse,
79
ao menos, aonde ia à noite; não é da tua conta, respondia, brusco, e encerrava o papo.
Eu não dormia. Simplesmente não dormia. Passava noites em claro, e sentia-me a ponto de enlouquecer; começava a ouvir vozes de novo, vozes escarninhas, vozes ameaçadoras. Meu sogro, igualmente preocupado — afinal, tratava-se do neto —, insistia: temos de fazer alguma coisa, não podemos deixar esse guri fazer bobagem. Freqüentador dos bares do Bom Fim, tinha fontes de informação muito melhores que as minhas, e, pelo que sabia, Gabriel estava metido com revolucionários, gente disposta a tudo. Mas, ponderava ele, se nem a mãe nem os avós conseguiam convencê-lo de que estava errado, alguém poderia fazê-lo: seu amigo Isaac, presidente da sinagoga, homem idoso, com fama de sábio. Queria marcar um encontro entre os dois. Melhor não, eu disse, lembrando o escândalo que Gabriel fizera no seu bar-mitzvá. Mas aquilo pelo menos me deu uma idéia: recorrer a um especialista. Um psicólogo.
80

Péssima lembrança. A psicóloga que procurei, e que me foi indicada por Raquel (que tinha a pretensão de conhecer as pessoas mais competentes em qualquer área, desde manicure até neurocirurgia), era muito mais louca do que eu, mas isso só vim a descobrir mais tarde. Num primeiro momento, confesso que me enganei. Recebeu-me num consultório acanhado, com as paredes desbotadas cheias de diplomas, provavelmente frios. E ali estava, uma mulher de meia-idade, vestida com certo espalhafato e um olhar esgazeado que teria me chamado a atenção se eu não estivesse, como estava, tão aflita. Ouviu com atenção a minha narrativa, interrompendo-me a todo momento com exclamações do tipo "grave, muito grave isso", o que só fazia me assustar ainda mais. No final, disse que teríamos de traçar uma estratégia, porque aquilo era guerra, e na guerra deve-se enfrentar o inimigo de forma planejada. Estranhei esse linguajar, porque afinal não via Gabriel propriamente como uma potência estrangeira; mas achei que fazia parte do jargão profissional.
81
A estratégia que me propôs consistia em três fases. Fase A, aproximação; fase B, envolvimento; fase C, dominação. Na primeira fase, e como o nome estava dizendo, eu deveria me aproximar de Gabriel, mostrar que o compreendia, que estava solidária com ele. A psicóloga ficaria na retaguarda (de novo, uma expressão dela), municiando-me com instruções. Perguntei se não precisaria conversar com o rapaz, mas garantiu que isso não seria necessário e que, pelo contrário, poderia revelar-se contraproducente e até perigoso. Ela me atenderia três vezes por semana, e por honorários que estavam longe de ser módicos. Isso, porém, era o de menos. Tão desesperada eu estava que pagaria qualquer soma por um tratamento que funcionasse.
Era uma tarefa difícil, a minha, e já era difícil desde a fase A. Aproximação: tudo bem. Mas aproximação, como? De que modo? Eu não compreendia o Gabriel; não compreendia o que falava, não compreendia o que queria. Quanto a estar solidária, bem, toda mãe
82

está solidária com o filho, mas, estar solidária seria apoiá-lo de forma incondicional?
Em todo caso, fui em frente. Em primeiro lugar, e de acordo com a psicóloga, tinha de aprender a linguagem política que ele e os amigos falavam. Fui até a livraria comunista, falei com o dono, um homem já velho, com cara de sofredor. Contei a ele que, diante das transformações do país, eu pretendia aprender mais sobre marxismo e leninismo. Olhou-me, surpreso diante daquele súbito interesse, mas, sabendo que eu pagava as contas sem discutir, não se fez de rogado: indicou-me os livros básicos, o Manifesto comunista e vários outros. Fui para casa com o enorme pacote, disposta a estudar aquele material todo. Coisa difícil, inclusive porque havia muito tempo eu já não lia: tinha perdido a fé nos livros, achava que nada tinham a ver com a vida. Mas agora a leitura era uma imposição e assim naquela noite mesmo abri o Manifesto, que, ao menos, é curto. Fiquei sabendo que, na época de Marx e Engels, um espectro assombrava a Europa, o espectro
83
do comunismo. O termo me impressionou. Espectro? Se Marx e Engels viam seu próprio sistema como espectro, que se poderia esperar de minha visão a respeito? O Manifesto garantia também que a história da humanidade era a história da luta de classes. Luta: essa foi outra palavra que me deixou preocupada. Então era de luta que se tratava, agora? Luta contra quem? Contra a burguesia, óbvio. Segundo o Gabriel eu não passava de uma burguesona. Isso me caracterizava como inimiga. Mas seria irreversível, essa classificação? E seria tão má assim? Para meu alívio, Marx e Engels tinham algumas palavras indulgentes para com a burguesia. Diziam, por exemplo, que por ter criado cidades ela resgatara boa parte da população da modorrenta e atrasada vida rural. O que me deu certa esperança. Burguesa, eu tinha alguma coisa a dizer a meu favor, invocando o insuspeito testemunho de Marx e Engels. Depois de duas semanas de esforço insano eu já havia decorado muitas expressões da literatura marxista-leninista. Mas isso não
84

bastava. A psicóloga disse que eu precisava mudar minha aparência. Nisso, concordava com Gabriel: eu me vestia como uma burguesona (escusado dizer que considerava as próprias roupas como revolucionárias, vanguardistas). Talvez fosse verdade, mas o que poderia eu fazer? Afinal, era gerente de uma malharia, lidava com empresários, com clientes, precisava usar roupas decentes. Impaciente, descartou meus argumentos: tínhamos de raciocinar como Gabriel, e adotar os valores dele, inclusive em termos de vestuário. Em vez de vestido, blusinha simples e calças jeans; em vez de sapatos de salto alto e bico fino, sandálias. Obviamente, acrescentou, estarás sempre com os pés sujos, mas é isso que eu quero, pés sujos, bem sujos, quanto mais encardidos, melhor. Falou longamente sobre os pés como símbolo: os pés são a nossa base, os pés nos levam a nosso destino, e os pés dizem quem somos. Calçando sandálias, impregnados da sujeira das ruas, da sujeira popular, teus pés mostrarão identificação com as massas.
85
E aí chegou o momento decisivo. Dona de uma nova linguagem e de uma nova imagem, eu estava preparada para invadir o território até então hostil, nele desfraldando a bandeira que caracterizaria a minha revolucionária condição de mãe-companheira. Isso deveria ser feito no grande reduto da esquerda universitária, no Alaska.
Operação difícil. O Alaska não era um daqueles típicos botecos de filme, teto baixo, luzes mortiças, atmosfera enfumaçada, tipos esquálidos e barbudos em mesas de toalhas sujas; não, era um bar acolhedor, simpático. Mesmo assim me intimidava. Fui em frente, contudo, na estratégia; e assim, numa tarde de quarta-feira adentrei o lugar, usando uma blusa mais que simples, uma blusa ordinária, calças jeans e sandálias. Fui direto à mesa em que estavam Gabriel e seu grupo, cerca de quinze rapazes e moças. Tomavam cerveja, como de hábito, e comiam sanduíches.
Minha chegada foi recebida com um silêncio sepulcral, um silêncio que podia não

86

ser hostil, mas que era intimidante. Todos me olhavam, sem dizer palavra. Criando coragem, saudei a turma e perguntei se podia sentar. Mas quem é a senhora, perguntou um deles, intrigado e, certamente, desconfiado: a época era disso, de conspiração, de suspeição.
De novo fez-se silêncio. Eu não sabia se respondia ou não, mas aí Gabriel tomou a iniciativa:
— É minha mãe.
O silêncio agora traduzia o embaraço deles, o constrangimento. Gabriel permanecia imóvel, impassível, face pétrea. Mas uma das moças, talvez com pena de mim, levantou-se, veio a meu encontro, ofereceu-me uma cadeira. Sentei-me. Não sabia o que dizer. Não era o caso de falar sobre o Manifesto, era? Também não era o caso de comentar a situação do país, de defender as reformas de base. De modo que ali fiquei, tensa; a tensão, aliás, era geral, e perceptível. Felizmente a moça (que estava grávida e talvez, como futura mãe, me compreendesse) perguntou se eu bebia alguma coisa. Aceitei cuba-libre,
87

coisa que nunca tinha tomado, e que fez engasgar e tossir, todos me observando, agora divertidos. Gabriel achou que era hora de dar um basta. Levantou-se:
— Muito bem. Vamos para casa.
No carro (àquela altura eu já dirigia) ele não disse uma palavra. Mas tão logo entramos no apartamento, explodiu: eu era uma mulher burra, ridícula, eu estava estragando a vida dele. Então não compreendia que ele tinha um rumo, uma missão a cumprir?
Aquilo me assustou mais que tudo, aquela palavra, missão. O que poderia significar aquilo? Em que estava envolvido, o Gabriel? Chorando, pedi que pelo menos uma vez confiasse em mim, que me dissesse o que estava se passando, em que estava envolvido. E então, para surpresa minha, ele mudou por completo. Aproximou-se, abraçou-me, beijou-me, disse que eu era muito importante para ele. Não, não poderia me contar o que estava havendo, mas que eu ficasse tranqüila, tudo daria certo; mais, muito breve eu me orgulharia de tê-lo como filho. Falava
88

gesticulando muito, os olhos brilhantes. Como aqueles revolucionários de antigamente.
A partir daí as coisas se precipitaram: era o final de 1963 e a agitação no país crescia sem parar. O grupo de Gabriel agora se reunia praticamente todos os dias — em minha casa. Aparentemente, eu me tornara confiável. E procurava corresponder a essa confiança. Quando chegavam, corria a fazer café e sanduíches, como uma típica mãe judia. O fato é que me afeiçoara àqueles jovens. Eram, quase todos, estudantes universitários, até então desconhecidos para mim, com uma única exceção, um rapaz chamado Benjamin, que vinha a ser sobrinho de Raquel. Um tipo magrinho, miúdo, com cara de fuinha e um jeito furtivo que não me agradava. Mas nada disso importava; importante é que eu tinha recuperado meu filho. Passávamos agora muitas horas conversando, e ele me contava tudo, inclusive sobre a namorada, que morava no Rio, e com a qual trocava longas cartas. Eu ouvia, melhor dizendo, nem ouvia; simplesmente ficava olhando para
89
ele, e aquilo já era o suficiente, aquilo preenchia minha vida. Quis levar adiante aquela convivência: fazia muito calor, naquele verão, então propus que passássemos duas semanas na praia. Ele precisava de descanso: estava magro, esgotado. Recusou, porém, o convite: o momento não era para férias, a situação era grave.
Era mesmo. João Goulart, apoiado pela esquerda, exigia reformas de base, principalmente reforma agrária. Em março foi organizado um grande comício de apoio a essas reformas, na Central do Brasil, do Rio de Janeiro. O grupo de Gabriel decidiu ir para lá. Achei aquilo muito perigoso, mas, vendo que ele estava decidido mesmo, ofereci-me para comprar-lhe uma passagem de avião. Recusou: iria de ônibus, como os companheiros (felizmente não disse que avião era coisa de burguês). Foram, e cinco dias depois estavam de volta, Gabriel radiante: em pleno comício o presidente assinara um decreto desapropriando terras para a reforma agrária. É a revolução que está começando, mãe, bradava, eufórico.
90

Dessa euforia eu não partilhava. Alguma coisa, talvez o instinto herdado de meus antepassados (um deles ficou famoso por prever o massacre dos judeus em Kischinev, na Ucrânia; minha mãe contava que ele acertara até o número de mortos), me dizia que aquilo não terminaria bem. Mais assustada fiquei quando, em São Paulo, começaram as manifestações contra João Goulart e os sindicatos. A polarização agora era evidente. Um confronto seria questão de dias.
Eu agora via Gabriel muito pouco. Numa atividade frenética, ele não parava em casa. Na noite do golpe, sumiu. Simplesmente sumiu.
Podes imaginar a minha angústia. Não dormi aquela noite. Fui a todos os lugares onde ele poderia estar, e não o achei. De manhã, ocorreu-me procurá-lo na prefeitura. O prefeito era aliado de Brizola e de João Goulart e tudo indicava que ali seria um lugar de resistência.
Havia pouca gente no prédio, quando ali entrei. Dirigi-me a um velho funcionário, que estava na portaria, perguntei se conhecia
91
Gabriel. Não, não conhecia, mas deu-me um conselho:
—
Vá para casa, fique lá, não se meta
em confusão. Se o seu filho tiver de aparecer,
ele aparecerá.
Não apareceu. Nem naquele dia, nem no seguinte; dez dias se passaram, e eu não tive notícias dele. Então, uma noite voltei para casa e encontrei a empregada apavorada: a polícia tinha invadido o apartamento:
—
Levaram uma porção de livros.
Disseram que era coisa de comunista.
Não eram os livros de Gabriel; àqueles, e com inesperada prudência, ele já tinha dado sumiço. Eram os meus livros, os livros em que eu aprendera o jargão da esquerda: o Manifesto comunista, as obras de Lenin. Foram até exibidos para a imprensa como exemplos de literatura subversiva.
Gabriel foi preso pouco depois. Encontraram-no na casa dos pais de Lísia, a moça grávida. Ficou no D o ps, a Delegacia de Ordem Política e Social, por quatro dias,
92

onde foi interrogado. E aí soltaram-no, e me avisaram para que fosse buscá-lo.
Fui, cheia de ansiedade e temor. Os pais de Lísia já haviam me dito que me preparasse: provavelmente haviam torturado o Gabriel. Esperei por mais de duas horas num corredor do dops. E aí abriu-se uma porta, e ali estava ele, o meu menino, o meu Gabriel.
Ai, sei que passaste por coisa muito pior. Sei que viste teu filho sendo crucificado. Sei que sentiste quando os cravos penetravam a carne das mãos dele — era como se penetrassem a tua própria carne, fazendo-te uivar de dor. Mas foi assim que me senti. Ali estava meu filho Gabriel, meu filhinho, o rosto e os braços cheios de manchas roxas e de queimaduras de cigarro, dois dentes arrancados a soco. Mas havia pelo menos um lado bom; não haviam apurado nada contra ele, não o indiciariam. Aí me dei conta: o que eles faziam na faculdade, no Alaska, na casa de um, na casa de outro, era só aquilo, só conversa. A suposta resistência que eles e muitos outros haviam montado não passava
93
de um castelo de cartas, que agora desabava. Mesmo assim Gabriel e seus amigos haviam sido denunciados como revolucionários (por Benjamin, soube-se depois; eu tinha razão em suspeitar daquele cara).
Imaginei que a vida voltaria ao normal. Sim, havia uma ditadura, mas, e daí? Era preciso continuar vivendo. Foi o que eu disse para Gabriel: esses caras não vão ficar muito tempo, tudo o que a gente tem de fazer é esperar um pouco, uns meses, talvez um ano.
Eu falava, falava, mas ele não ouvia. E também não respondia. Passou semanas trancado no apartamento, sem falar com ninguém. Um dia, sumiu. Acordei de manhã, e já não estava mais; tinha levado uma mochila, umas poucas roupas. Sobre a cama, um bilhete: "Vou seguir o meu caminho. Te amo". Só isso. Claramente, estava querendo me poupar; quanto mais eu soubesse, pior seria. Mas isso não era consolo, isso não me protegia contra o desespero que, desde então, se tornou uma constante em minha vida. Eu não dormia; não sabia mais
94

o que era dormir. Passava a noite andando de um lado para o outro, temendo enlouquecer e querendo, ao mesmo tempo, enlouquecer, querendo que a loucura me arrebatasse, me tirasse daquela incerteza infernal. Qualquer espectro, qualquer monstro fabricado pela minha fantasia, seria melhor que a insuportável incerteza. Eu uivava de dor, eu galopava pelo apartamento: que brotassem dentro de mim as sementes da loucura, que essa maligna planta vicejasse dentro de mim, invadindo tripas e veias. Pietà} Não. Pietà era resignação, Pietà era silencioso e conformado sofrimento. Isso eu não queria. Era loucura que eu queria, loucura para ninguém botar defeito, loucura com vozes e espectros, loucura com todos os ataques de fúria possíveis e imagináveis, loucura sagrada; uma loucura que me poupasse de um dia ter de segurar ao colo o filho morto, o bebê que eu amamentei (não muito bem; cedo faltou-me leite), o menino com quem brinquei. Deus, me enlouquece, eu pedia, e Deus atendeu meu pedido, enlouquecendo-me.
95
Enlouqueci, portanto. Mergulhei no poço da loucura, impregnei-me da insanidade, exatamente como pretendia. Em termos de empreendimento pessoal, minha loucura foi um sucesso. Se não fiquei cem por cento louca, então cheguei perto: oitenta, noventa por cento louca. Comecei de novo a ouvir vozes. Tinham uma origem bem definida: vinham dos bibelôs, das estatuetas. Falavam entre si, aqueles objetos antes inocentes; batiam boca constantemente. E era uma discussão política. O Mandarim, que, apesar do nome, revelava-se agora fervoroso comunista linha chinesa (citava Mao constantemente), acusava o Rechonchudo de ser um burguês acomodado; o Satanás ameaçava denunciar o Confúcio ao dops. Falavam, falavam sem parar, e lá pelas tantas eu já não agüentava mais; aquela não era a loucura que eu pretendia, aquela loucura me remetia implacavelmente para a realidade, para as manchetes dos jornais onde temia encontrar, a qualquer instante, o nome de Gabriel. Fica quieto, Mandarim, eu comandava, mas
96

o maldito já não me obedecia; falava sem parar, em coisas como luta de classes, ditadura do proletariado, massas, massas, massas.
Por que faziam aquilo comigo, os meus bibelôs e estatuetas, que eu colecionara com tanto amor, que tratava com tanto cuidado? Por que se voltavam contra mim, contra sua zelosa dona? Alguma coisa estava errada. Pensei, pensei e me dei conta: alto-falantes. Alguém tinha colocado minúsculos alto-falantes nas pastoras, nos gatinhos. De alguma remota rádio, locutores sádicos davam voz a Mandarim e Satanás com o claro propósito de me enlouquecer, de me controlar via loucura. O objetivo final era chegar ao Gabriel através de mim, da mãe dele. Esperto, aquele dops. Muito esperto. Mas não sabia com quem estava lidando. A mim ele não controlaria, o dops. Num acesso de fúria, peguei um martelo (velho martelo, que eu guardava como lembrança dos tempos da loja de ferragens) e quebrei tudo, os pastores e as pastoras, os anões, os gatinhos.
97
O tesouro da burguesona agora estava em cacos. Mas o filho da burguesona tinha ido embora para sempre. E talvez nunca mais voltasse. Talvez morresse na selva amazônica, guerrilheiro desesperado metralhado por soldados. Coisa que eu não veria. Tentei matar-me, enforcando-me. Mas nunca fui muito boa nessas coisas: amarrei um fio elétrico no lustre da sala, no lustre que era meu orgulho e que Gabriel desprezava como coisa digna da aristocracia francesa; coloquei o laço no pescoço e saltei de uma banqueta, pensando que era o pulo para a libertação final. Não era. O lustre veio abaixo, provocando um curto-circuito e um princípio de incêndio. A fumaça chamou a atenção dos vizinhos. Arrombaram a porta do apartamento e me encontraram caída no chão, sem sentidos, mas viva.
Trouxeram-me para aqui, para este lugar odioso, onde me vigiam constantemente e me enchem de calmantes. Querem que eu me aquiete, que não pense, que não fale. Mas preciso falar. E é aqui que falo, aqui na tua capela,
98

no teu reduto. Aqui conto tudo, desde que a faxineira não esteja por perto, aquela espiã. Aquela traidora. Mulher safada. Recalcada. Repara na magreza dela, essa magreza que vem da ruindade. É dessas que não comem bem, que não bebem bem. Ah, sim, e aposto qualquer coisa como não trepa bem. Aposto que é frígida. Só sabe gozar espionando os outros. É por isso que vem aqui. Para me vigiar, e depois ter um orgasmo de merda.
Aqui cheguei ao auge do meu desespero. Sem notícias de Gabriel, o que poderia eu imaginar, senão o pior? Tu sabes o que é o desespero de uma mãe, tu sabes muito bem, não preciso te falar e tu não precisas me falar. O abismo medonho, não é? O abismo sem fundo. Cheguei perto desse abismo, cheguei a milímetros do abismo, a frações de milímetros. Achei que não ia agüentar. Achei que iria tentar de novo o suicídio. E desta vez não me penduraria num lustre. Desta vez faria a coisa para valer. Comecei a procurar um fio, uma corda, qualquer
99
coisa que servisse para me matar. Difícil: fios e cordas, aqui, eles escondem. Tem esse fio que passa aí atrás de ti (meio escondido, mas nada me escapa, a loucura vê coisas que os normais não notam), e eu cheguei a pensar em arrancá-lo; só não fiz isso por causa da faxineira abelhuda e pelo medo de provocar um curto-circuito. Enfim, esse era o problema com o qual estive às voltas nos últimos três dias.
Mas hoje recebi uma grande notícia. Hoje tudo mudou. Mudou como deve ter mudado para ti, quando soubeste que teu filho havia ressuscitado, que já não mais estava entre os mortos.
A transcrição terminava assim, no final de uma página, mas de maneira meio abrupta, como se estivesse faltando um fecho, uma conclusão. "Hoje tudo mudou." O que havia mudado? O que havia acontecido? Talvez não houvesse um fecho, uma conclusão; talvez a paciente tivesse interrompido ali o seu monólogo, pela entrada
100

da faxineira, talvez. Ou para tomar a medicação. Ou para receber a alta. E, o monólogo interrompido, ela não o retomara.
Ou então existia uma conclusão, mas a página, ou páginas, correspondente, não tinha vindo. E por que não tinha vindo? Engano da secretária de Lucrécia ou da própria Lucrécia? Ou quem sabe Lucrécia tinha criado uma narrativa semificcional ou inteiramente ficcional, dando vazão à sua frustrada vocação de escritora?
Essas eram algumas possibilidades. Mas havia outra, na qual eu não queria pensar, mas que me ocorria a todo instante. Talvez a narrativa, mesmo distorcida pela loucura, correspondesse a uma história verdadeira — da qual Lucrécia suprimira o final. Talvez houvesse ali algo que a ela não interessava divulgar. Que coisa? Para responder a essa pergunta, eu tinha de deduzir qual a grande notícia que a paciente havia recebido. Poderia ser o fato de Gabriel estar vivo. E, ele estando vivo, teria ela obtido informações sobre seu paradeiro, sobre o lugar em que se ocultava?
Quanto mais eu pensava no assunto, mais
101
intrigado, e mais cheio de suspeitas, eu ficava. Suspeitas que não poderia esclarecer. Não com a paciente, pelo menos. Aquela altura já fazia tempo que tivera alta. Pelo que eu sabia, estava morando com os velhos pais, que tomavam conta dela: já não tinha mais condições de trabalhar.
Mas acabei tendo notícias do Gabriel, e deforma inesperada. Uma manhã abri o jornal e lá estava a foto dele, magro, a cabeleira revolta, o olhar mortiço, a barba crescida. A notícia identificava-o como membro de um grupo guerrilheiro responsável por assaltos e mortes. Estava aguardando julgamento num quartel e a pena, segundo antecipava a matéria, seria pesada.
Semanas depois, e também pelo jornal, fiquei sabendo de Lucrécia: fora nomeada para um alto cargo no Ministério da Saúde. Daí em diante ouvi falar muito nela, sobretudo entre os colegas médicos. Zé Pedro, cara bem informado, contou-me que agora a doutora era sócia de vários hospitais psiquiátricos no Nordeste, e que esses hospitais estavam conveniados com
102

o governo federal, o que garantia uma ótima grana. E me goçou: tua ex-chefe está muito rica, deverias procurá-la e oferecer teus serviços sexuais.
Eu não disse nada. Estava pensando em outra coisa, em algo que meu velho professor de clínica médica dizia: o diagnóstico é a arte de reunir indícios às vezes vagos em um quadro coerente e revelador, examinando todas as possibilidades. Sim, eu poderia, se investigasse um pouco, descobrir coisas a respeito de Lucrécia. Mas valeria a pena fazer isso? Talvez o final do relato revelasse mesmo o lugar onde se escondia o Gabriel. Talvez Lucrécia houvesse denunciado o rapaz. E daí? O que deveria eu fazer? Mandar-lhe uma carta, acusando-a de dedo-duro? Alegaria, em sua defesa, que Gabriel era, afinal de contas, um elemento perigoso, e que cumprira sua obrigação, denunciando-o aos serviços de segurança. Sigilo? Não, ela não rompera sigilo algum. Quem rompera o sigilo fora apropria mãe de Gabriel.
Mas havia, sim, uma coisa que eu poderia fazer e que, de certo modo, representaria uma vingança, uma pequena vingança,
103
uma minivingança. Poderia me apossar do relato que Lucrécia havia enviado, transformando-o — como fora o projeto original dela — em um trabalho cientifico. Um belo trabalho, que apresentaria em algum importante congresso de psiquiatria. Em Nova York, por exemplo. Ou Londres, ou Paris, ou Viena, mas não menos que isso. New Jersey? Nem pensar. Tegucigalpa? Ora, façam-me o favor. Caiena? Essa não. La Paz? De jeito nenhum. Não, tinha de ser uma metrópole, grande metrópole. Para lá eu viajaria, com meu trabalho pronto, e com recursos gráficos: fotos da capela, fotos da imagem da Virgem Maria. E, diante de um auditório lotado — três mil pessoas seria o mínimo que eu esperaria num evento desses—, eu, de pé numa tribuna, usando um elegante terno, me dirigiria ao atento público para anunciar a apresentação de um caso de delírio místico. Na introdução, invocaria o trabalho de pesquisadores com nomes ressonantes: Wunderhch (não sei se existe), Prux (nunca ouvi falar), Ky (um oriental sempre pega bem, mostra que não há preconceito), Aldrovandi (alguém sabe quem é?), Rasmussen (Rasmussen, esta é boa;
104

Rasmussen, vejam só), Souza (na verdade, é o mecânico que arruma meu carro, e que tem muito trabalho, pois dirijo uma lata-velha, caindo aos pedaços). Eu faria considerações variadas, inteligentes, abrangentes, inspiradoras, reveladoras, surpreendentes, irônicas, sibilinas. Minhas considerações, porém, não seriam: 1) ociosas; 2) redundantes; 3) dogmáticas ou 4) controversas. Bem, um pouco controversas, sim. Um potencial de controvérsia da ordem de, digamos, vinte por cento sempre dá charme à produção científica. Mas, apesar disso, eu me mostraria modesto. Infelizmente, eu diria, não tenho o enciclopédico conhecimento de um Calcinotto; infelizmente, continuaria, falta-me o brilhantismo de um Dolan. Infelizmente, prosseguiria, já com a voz trêmula de emoção, não consegui jamais chegar à lendária objetividade que caracterizou a admirável trajetória de um Morales, tão precocemente interrompida. Morales.1 Morales, que, em nome da síntese, nunca escrevia artigos de mais de uma página! Morales, que tinha na contenção a sua palavra de ordem! Morales, que se divorciou
105
da mulher porque não recebia dela a crítica implacável que esperava de uma esposa, de uma autêntica companheira! Morales! Contido não sou, eu admitiria, nem brilhante, nem objetivo; mas também não pretendo nada. Não quero o prêmio Silvam, instituído pelo famoso empresário e anualmente atribuído ao melhor trabalho na área de doença mental, com ênfase para a patologia delirante. Tendo feito essa confissão, eu reagiria, contudo, contra qualquer incipiente desânimo que porventura me ameaçasse; reconheço minhas limitações, eu bradaria, mas elas não serão obstáculo a esta exposição. E após uma pausa dramática, bastante dramática, tremendamente dramática, eu gritaria: sim, colegas, eu posso! Sim, cientistas, eu posso! Sim, críticos de qualquer espécie, eu posso, eu posso, eu posso, e vou apresentar o meu caso! E, deixando de lado a papelada, eu me dirigiria a um imaginário participante do congresso, daqueles participantes de congresso que, autocratas consumados, seres humanos frustrados (seres humanos que não comem bem, que não bebem bem, que não fodem bem),
106

murmuram, ao ouvir tais anúncios: ora, um caso, o que é um caso, um caso não significa nada, um caso é uma gota no oceano, um grão de areia na praia, um átomo no universo, uma minúscula partícula de poeira no grande olho de Deus. A esse cético participante, a esse homem, ou mulher, de pouca fé, eu dirigiria uma mensagem pessoal, sintetizada numa única frase: meu caso, eu afirmaria, fala por si; meu caso é didático, é paradigmático; meu caso resume em si toda a patologia mental, todo o drama da condição humana. Portanto, eu finalizaria, tnunfante, farei minha apresentação: ladrem os cães, a caravana passará. Descreveria o caso, e quando terminasse, interromperia — com um gesto enérgico, mas não agressivo — a torrente de aplausos para anunciar que, em complemento à mensagem científica, faria um pronunciamento. Um pronunciamento político. Um pronunciamento corajoso, que poderia me custar caro. E então falaria sobre a situação do meu país, e sobre a censura, e sobre as perseguições e terminaria com uma vibrante saudação à democracia. As repercussões seriam fantásticas: manchetes nos jornais de todo o mundo.
107
Não, não apresentei caso algum, não fiz pronunciamento algum, não mandei à Lucrécia carta alguma. Resolvi esquecer. Naquela época, quanto menos se sabia, melhor. Se não sabíamos de nada, se não nos interessávamos por nada, poderíamos até viver em relativa calma. Talvez acordássemos no meio da noite pensando em certo oculto microfone. Talvez isso nos desse até insônia. Mas de insônia, convenhamos, ninguém está livre. E não é nada de sério, nada que não possa ser remediado com uma dose adequada de soporífero. Disso dá testemunho a Suzana. Ela agora é minha paciente. De vez em quando me procura, queixando-se de que não pode conciliar o sono. Com o medicamento que lhe receito, dorme como um anjinho. Pelo menos é o que diz. Não sei. Há muitos anos não a vejo a meu lado, na cama, quando acordo. E também não a vejo diante de mim, olhando-me de maneira estranha, ou de qualquer outra maneira.
Às vezes, terminada a consulta, pergunto-lhe o que, afinal, aconteceu na madrugada do primeiro dia de 1964. Ela não lembra; na verdade nem sabe
108

se aconteceu alguma coisa. Às vezes sonha com isso, com aquela festa, que, segundo ela, mudou tudo. Do sonho, porém, não se recorda; a sua memória a respeito é como um espesso, pesado nevoeiro.
O que deve ser apenas um efeito do remédio que toma para dormir.
109
Esta obra foi composta por Raul Loureiro em Fournier e impressa pela Gráfica Bartira, em papel pólen bold da Companhia Suzano para a Editora Schwarcz em março de 2004.
