















Melhor não abrir essa gaveta: Contos de razão e loucura


        
            
                
            
        

    
  
    Pues no hay dolor más grande que el dolor de ser

    vivo, ni mayor pesadumbre que la vida consciente.


    Rubén Darío

  


  
    Índice

  


  
    Disfunção

    
      Dois por dois / Denise Garateguy
    


    
      Vínculo / María Elena Morán
    


    
      Fim da linha / Daniel Gruber
    


    
      Caminhos de São Bernardo / Ivan Carlos Ferreira Antonello
    


    
      O que resta / Denise Garateguy
    

  


  
    Delírio

    
      Debandada / María Elena Morán
    


    
      Brete / Denise Macedo Ziliotto
    


    
      Rafael / Denise Garateguy
    


    
      Batteries are included / María Elena Morán
    


    
      Em suspenso / Denise Macedo Ziliotto
    

  


  
    Obsessão

    
      Continente despercebido / Ivan Carlos Ferreira Antonello
    


    
      Maré em tempestade / Nurah Said
    


    
      Você está louco! / Luisandro Mendes de Souza
    


    
      Abstinência / Denise Macedo Ziliotto
    


    
      Não é normal nevar em Porto Alegre / Thiago Souza de Souza
    


    
      Festim barroco / Daniel Gruber
    

  


  
    Normose

    
      Você está louco! II / Luisandro Mendes de Souza
    


    
      A flor da lapela / Nurah Said
    


    
      Madrugada, noite funda e cercanias / Ivan Carlos Ferreira Antonello
    


    
      A fila do supermercado / Thiago Souza de Souza
    


    
      Você está louco! III / Luisandro Mendes de Souza
    


    
      Camiseta estampada / Nurah Said
    


    
      À espera dos corvos / Daniel Gruber
    


    
      Não vai acabar nunca / Thiago Souza de Souza
    


    
      Galeria psiquiátrica
    


    
      Texto da orelha
    

  


  
    Créditos
  


  
    Onde há razão, há loucura


    É com grande alegria que vemos a Oficina de Criação Literária da PUCRS chegar ao seu trigésimo ano de existência de funcionamento ininterrupto. Dela surgiram nomes fundamentais da literatura nacional, e que o leitor bem conhece; mas preciso relativizar: são nomes fundamentais, sim, mas que atingiram esse patamar por seu talento e seu esforço. A oficina foi uma passagem, talvez importante, de suas vidas, e que possivelmente tenha abreviado seus caminhos, não muito mais do que isso. Mas apenas esse abreviar de caminhos, penso eu, serviria para justificá-la.


    Esta antologia, em sua capa, alerta-nos de que é melhor não abri-la, pois, ao lado da razão, ela também promete a loucura. Santa loucura, extraordinária loucura, a dos escritores, capazes de mostrar-nos, antes das sondas espaciais, o lado oculto da lua, e que instituiu a demência de D. Quixote como o motivo de uma obra que nos espanta até hoje. Ao lado da loucura, a antologia acena-nos com a razão, para lembrar que somente a loucura é estéril; é preciso passá-la pelo crivo do conhecimento e da experiência. Esta síntese, virtualmente impossível, só a literatura é capaz. Evoco aqui o lema dos construtores das catedrais góticas: Ars sine scientia nihil est (A arte não é nada sem a ciência). Certíssimo. Os autores deste livro passaram, por um ano, pela experiência de examinar suas potencialidades, exercitando-as através da escrita e do diálogo com seus colegas de ofício, isto é, trazendo à cena a razão — mas sem perder a loucura criativa, aquela que os institui em artistas.


    O resultado, meu caro leitor, está aqui; cabe a ti a leitura e a avaliação — tarefa difícil e ao mesmo tempo prazerosa. A dificuldade é a da escolha, e o prazer é dado por essas andanças pelo território sempre renovado da criação. Bom proveito.


     


    Porto Alegre, outono de 2014.


    Luiz Antonio de Assis Brasil

  


  
    


    

  


  
    Dois por dois / 
Denise Garateguy


    Disseram-me que eu deveria explicar as minhas razões. É difícil fazê-lo, no entanto, quando penso a maneira com que tudo começou. Mas como é o delegado quem me pergunta, sou obrigado a responder.


    Pois bem. Já fazia oito meses que eu estava frequentando aquele lugar. Eu o achava meio estranho: um abajur que emanava uma fraca luz amarela, uma só cadeira e a três-marias que tomava conta da pequena janela impedindo que eu enxergasse a rua. Havia duas portas; a primeira dava para o vestíbulo, a segunda conduzia às minhas entranhas. Eu não gostava nada de ter de ir lá, mas não havia escapatória. O delegado mesmo disse que o meu caso era sério e que eu tinha mais é que ir toda semana.


    Ela sempre me recebia com uma orgulhosa roupa fora de moda e sempre meio descabelada. Apertava a minha mão e me punha. Ali dentro fedia a mofo. Eu já desconfiava de que não gostava dela, mas ela fazia a mágica de me fazer voltar. E como isso me irritava! Eu inventava mil e uma desculpas e, no entanto, semanalmente me encontrava batendo àquela porta. Às vezes ela ficava só me olhando, com um sorriso debochado. E eu, idiota como sempre fui, retribuía com um sorriso tímido. Cada vez que me via lá dentro, eu meio que morria.


    No dia em que a matei, eu não previa que isso fosse acontecer; apenas aconteceu. Confesso que muitas vezes senti vontade, mas sempre achei que fosse essa vontade natural que a gente tem de matar certas pessoas, mas que, de fato, nunca acontece. Minutos antes, eu estava sentado na cadeira da saleta à espera dela, era segunda-feira, seis da tarde, como todas as outras vezes em que eu estive lá. Ouvi uma discussão que vinha do vestíbulo. Um grito de dor? De repente, a guria saiu desgovernada, batendo a porta atrás de si. Esperei que me chamassem. Então a porta se abriu lentamente. Espiei para dentro e ela não apareceu. Até hoje não sei se a porta abriu sozinha, ou se foi ela quem me convidou para matá-la. Ainda esperei mais um pouco; nada. Foi então que fui assaltado pela ideia. Entrei sem ser convidado e me senti poderoso. Eu a vi de costas e enxerguei a espátula de abrir cartas. Empunhei o instrumento e enfiei bem fundo nas costas dela. Na escola eu aprendi que quando um objeto perfura um órgão, não se deve retirá-lo, e sim se deve chamar socorro médico o mais rápido possível. Pois então, retirei o objeto com força e fiquei vendo o sangue jorrar grosso. Foi aí que ela me viu e eu me senti vingado. Nunca mais ela iria extorquir os meus sentimentos.


    É fácil adivinhar o meu destino, aliás, no mesmo momento em que eu a matei, eu já sabia disso. Eu prefiro ir preso. O que pode ser pior do que estar preso? Então, o seu delegado pode executar o que ele achar melhor. Segunda-feira eu vou é ser feliz.

  


  
    Vínculo / 
María Elena Morán


    A bota preta contra a porta provocou uma nuvem de pó que delatou a pobreza daquela casinha e Raquel achou que ia cair sobre ela. Porém as moscas não se distraíram com o estrondo nem com os gritos que vinham de fora. Ela apertou o menino contra o peito para fazê-lo mamar e, boi, boi, boi, boi da cara preta!, continuou a cantar enquanto, com a mão que estava livre, empunhou a escopeta.


    Lembrou-se dos cães que eram enviados nas noites para caçar fugitivos. Aqueles cachorros tinham o diabo na garganta. E agora esses homens os encarnavam. Adivinhou que eram perto de quinze, e vinham famintos, suados, cheios de carrapichos e do pozinho amarelo que entra até nas virilhas e os enfurece. Sentia-os no tremor do teto de zinco, baixando pelas fendas das paredes, brotando na água suja da latrina. Vozes, latidos, assobios, assombrações, ramos rangendo, o mar ao longe e até a Virgem chorando aturdiam Raquel numa ladainha que se apoderava da casa.


    Ela se refugiava em sua cantiga e insistia em oferecer a teta grande e brilhante, tão inchada de leite que lhe doía que nem um tumor fundo, e o menino fugia sem remédio do mamilo, gritava, roxo pelo pranto incessante.


    Raquel segurou a escopeta contra a mesa e apontou onde intuiu que estaria a cabeça do infame chefe perseguidor. Um. O punho todo poderoso fez sua estreia contra a porta da casinha e caíram do teto as teias de aranha. Dois. Desmoronaram-se colmeias e passarinhos mortos. Três. Raquel viu desabar coisas que nem sabia nomear. Mas nada rasgou tanto sua alma quanto a pelúcia desnutrida e torta que voou desde o móvel ao pé do berço e amotinou as moscas ao quarto e último toque de advertência. Mas foi assim que veio a revelação; uma nuvem de luz e pó entrou no barraco que nem um espírito bendito quando uma das tábuas que protegia a trincheira caiu no chão de areia e apresentou a Raquel a vista perfeita para dar no alvo.


    Soltou uma das molas, pronta para entregar sua alma ao próprio Satanás nesse disparo, se fosse preciso, para defender o menino. No seguinte golpe, a porta cedeu e Raquel se surpreendeu ao ver que seus inimigos eram apenas quatro homens, mas vinham antecedidos por revólveres modernos que nada tinham a ver com o trambolho enferrujado com que ela os apontava. Apesar disso, conseguiu amedrontá-los e eles se formaram ao redor dela, cautelosos e enjoados pelo nauseabundo fedor que fervia naqueles dois metros quadrados.


    À voz de um deles, que exigia que entregasse o bebê, Raquel disparou. A bala foi uma bolinha de rolha e papel que caiu mole no chão, queimando-se numa chama fraca, cujo estrondo não retumbou mais do que uma tosse mal curada. Boi, boi, boi, boi da cara preta! Raquel cantou gloriosa, com o rosto cheio de sorriso. O bebê estava mamando.


    Os policiais exigiram mais uma vez que entregasse o menino. Algum deles se comoveu mais do que o permitido e, sentado no chão, perto do vômito, sugeriu que esperassem até ela terminar. Mas o chefe não aguentava mais um segundo daquele tétrico espetáculo e se lançou sobre ela, tirando o bebê do seu colo. Nesse mesmo segundo, Raquel sentiu como se todo seu leite se transformasse em coalhada purulenta. Abandonou-se ao vazio da sua loucura.


    As moscas a ouviram cantarolar sua boi, boi, boi, boi da cara preta enquanto eles a prendiam e se comoveram um instante, antes de seguir se deleitando com o banquete do menino morto que apodrecia no bercinho. O filho dela.


    A mãe cujo recém-nascido fora roubado por Raquel escorria o leite que saía dos seus seios com facilidade de cachoeira na hora em que chegaram os policiais. Tinha completado dez litros em ausência do filho. Quando o teve em seus braços e quis alimentá-lo, já não conseguiu. Os lábios do caçula tinham se acostumado para sempre ao mamilo de Raquel, justo antes que o arrebatassem dela.

  


  
    Fim da linha / 
Daniel Gruber


    Assim que a massa de trabalhadores se dissipou da fábrica, Nera venceu a ruela tomada de ciclistas e acompanhou a vertente que se dirigia à parada, fez uma careta para o relógio e respirou fundo, já duas e quinze. Viu um homem correndo na sua direção, puxou as crianças contra a barriga e baixou o rosto, o ônibus já vinha chegando. Nunca foi de tirar vantagem, mas colocou os meninos na frente para entrar primeiro.


    Sentiu-se premiada ao encontrar dois acentos vagos. Rômulo sempre pedia para sentar na janela, mas dessa vez não disse nada. Nera sentou com ele no colo e pôs o irmão de pé no corredor. No outro banco, largou a mochila que lhe envergava as costas. Os olhos agora não se punham mais sobre as crianças, que também não se mexeram de seus lugares, mas estavam atentos à movimentação lá fora; a fila na porta do ônibus, os moleques jogando bola na rua, a fumaça cinza que se misturava ao sol de novembro, mulheres voltando com sacolas de supermercado, ainda nenhum sinal de que o frágil equilíbrio da vizinhança estivesse se quebrando.


    O ronco do motor disparou como que adrenalina em seu corpo, o rugido de uma fera magnífica, mas o significado que prevalecia era de liberdade. No sacolejar ruidoso do ônibus, só havia tempo para sorrir.


    Com firmeza, ela alcançou o telefone na bolsa e ligou:


    — Mãe, presta atenção que vai acabar meus créditos. A gente tá indo aí agora. A senhora enrola uns potes de comida que eu passo pra pegar. — O silêncio no outro lado indicava hesitação. — Depois a gente vai direto pra rodoviária — ela continuou. — Eles vão esperar a gente lá às sete.


    Ao desligar, percebeu o olhar insistente do cobrador, com cara de poucos amigos. Pensou se tinha dado o dinheiro certo, contou com a ponta dos dedos as moedas no bolso. O ônibus entrava na avenida, uma viatura dos bombeiros passou com a sirene gritando, o movimento de fim de ano flertava com o caos. Notou que o cobrador não tirava os olhos dela. A impressão era de que os passageiros também a cuidavam: um homem que erguia as vistas por cima do jornal, uma velha que se abanava com um encarte de magazine, um jovem de fones de ouvido mexendo no celular. E, quando alcançaram a praça, o motorista se virou e também se deteve nela. Depois se voltou ao cobrador e cochichou qualquer coisa. O que é que ela tinha, afinal? Estava suja, rasgada, com a roupa do avesso? Era como se estivesse carregando uma marca, mas, sobretudo, como se fosse agora outra que não aqueles do ônibus — o ônibus que pegara todos os dias de sua vida, exceto aos domingos, desde que se casara.


    Rômulo deixou rolar uma lágrima pelo rosto pequeno e sujo, mas Nera não fez caso. Quantas vezes deixou secar sozinhas as lágrimas debaixo dos óculos escuros, sem ninguém saber. Agora os hematomas já não lhe doíam mais. Disse ao filho que não se preocupasse, que tudo ia bem. Puxou as crianças com força assim que o ônibus parou e eles foram levados pela física como bonecos. Remo também começou a chorar. As portas se fecharam às suas costas e ela nunca mais teria que ver aquela gente outra vez. A mãe entregou os potes no portão, sequer a deixou entrar, e tudo que disse foi:


    — Tá dando no rádio...


    Nera e os filhos cruzaram as avenidas enlouquecidas do centro, ela sentiu pela última vez o cheiro de cachaça num boteco fuleiro às margens do viaduto. Às três estavam embarcando. O isqueiro ainda pendia no bolso quando teve a última lembrança do marido: gritando você é louca, e depois desmaiado sobre o chão da cozinha, enquanto o fogo começava a tomar as cortinas.

  


  
    Caminhos de São Bernardo / 
Ivan Carlos Ferreira Antonello


    No fim de uma manhã de hospício, a mulher usando a roupa azul dos pacientes apressa-se em meio às palmeiras e transeuntes. Lança olhares amedrontados, balançando a cabeça num vaivém desordenado. Seus dentes escuros denunciam a cota de tabaco malcheiroso recebido todos os dias.


    Eu sou testemunha destes movimentos aleatórios. Da apreensão e desconfiança em passos trôpegos. Dos sorrisos forçados num esgar alienado de sentimentos.


    Corina é moradora deste lugar. Encontra Aristeu puxando o colchão que chama de táxi. Também Joana, a muda, que só olha para o céu. E segue em frente. Passa pelas feias esculturas das colunas e dos capitéis da capela. Não olha à direita ou à esquerda. Tem necessidade de chegar.


    Eu acompanho seus passos, guardando certa distância. Observando os outros. Enfermeiros e atendentes da limpeza que circulam distribuindo remédios. Esta é a segunda hora da medicação diária.


    Vê-se orientação no passo rápido de Corina. Trajeto sul e, se bem prestar atenção, mais um sudeste neste terreno imenso e arborizado. O suor da roupa é escuro. No azul das axilas e na parte superior das costas.


    Eu percebo seu peito arfando. Há esforço e determinação neste cansaço que parece ter uma só direção. A rota da peregrina é definitiva e premeditada.


    Torce a língua e esconde na mão fechada as drágeas que recebeu. E que não usou. Ninguém parece perceber. Nem mesmo o curioso Heitor, de chapéu amassado, emitindo uivos discretos em sua bicicleta colorida. Cheia de ventoinhas bem torneadas.


    Eu conheço todos. Todos me conhecem. Mas nesta hora, o trabalho supera a atenção. Caminho entre as pessoas e as pedras do pátio. Também passo pelas cabeças dos monstros gárgulas nas proximidades da capela. Lembro São Bernardo que condenava a intenção das obras esculpidas. Embora reconhecesse o fascínio exercido pelas figuras disformes sobre o homem.


    Não há portas no destino de Corina. Quem não a viu passar e permaneceu parado, se a vir agora não a reconhecerá. É uma pequena mancha azul que diminui da vista. Agrava-se o fato ao se considerar que o terreno é irregular. Com aclives e declives. E a visão é retilínea, não se permitindo curvas para o olhar.


    Eu devo me mostrar antes que alcance seu destino. Não tem noção de que só, sua carreira é nula. Precisará de mim, a pobre mulher.


    Corina estanca. Para em frente ao muro. Não há aberturas na superfície branca que se estende igual e longa, à direita e à esquerda. Dou-me a ver e aproximo. Olha arregalada e muda. Sou sua escada. Ela também é a minha. Sobe, força, monta, puxa e pulamos. Fugimos juntos. Duas manchas azuis que de dentro ninguém mais vê.

  


  
    O que resta / 
Denise Garateguy


    Largou a navalha na pia, como de costume. Contudo, era como se fosse a primeira vez. As mãos tremiam, o suor escorria-lhe pela testa, o sangue encharcava-lhe as mãos.


    Lavou-se com pressa e esmero. A água correndo pelo ralo e o pensamento de que aquele sangue lavaria as veias da cidade faziam com que a sensação de calor fosse ainda maior.


    Necessitava desculpar-se pelo ocorrido. Pensava nas infindáveis horas de trabalho, no ônibus lotado e quente, no sono mal dormido, no ventilador estragado, nas frustradas tentativas de fazer com que tudo desse certo, nas centenas de milhares de palavras ditas à mulher antes de tudo aquilo acontecer. Se contasse a alguém, certamente o perdoariam.


    Naquela mesma manhã, beijou a boca da companheira que dormia, sussurrando amores num desaprumado bom dia. Aquele seria apenas mais um dia. Nada o arrancaria da vida árdua e triste que vinha levando desde que deixara Minas Gerais.


    Partiu para o trabalho. Sabia que seria difícil conseguir o tanto que faltava para pagar o aluguel; mas também sabia que, bom barbeiro que era, conseguiria pelo menos a metade do que era necessário e que, se fizesse hora extra no sábado, deveria angariar o restante.


    A manhã transcorreu normalmente. Almoçou o mesmo sanduíche seco da banca da esquina, que mais uma vez ficou pendurado no caderno. O patrão, como todo bom dono de estabelecimento, resolvera ir embora após o almoço.


    Entrou a tarde e o movimento parecia extinguir-se. Crescia a vontade de ir para casa, ver o pequeno ainda acordado e — quem sabe — dar-lhe um banho de mangueira para amainar o calor que não dava trégua.


    Foi então que ela entrou na barbearia. Os dois sabiam que o local era reservado ao público masculino. Ficou surpreso quando a mulher perguntou se ele podia cortar-lhe o cabelo. Desta vez, ela estava diferente: usava uma roupa bonita, de bom gosto.


    Respondeu que não cortava cabelos, que apenas sabia barbear. Então a mulher pediu que tivesse a barba afeitada. Acomodou-a na cadeira e preparou o material: a bacia com água limpa, espuma e o pincel; verificou a limpeza e o fio da navalha. Estava tudo em ordem.


    Com a visão já cansada, iniciou o trabalho. Aproximou-se mais, a pele da cliente era daquelas difíceis, precisaria de mais força. Teria de usar toda a destreza que herdara de seu pai, que por sua vez herdara de seu avô.


    Lavou-se com pressa e esmero. A água, correndo pelo ralo, e o pensamento de que aquele sangue lavaria as veias da cidade faziam com que a sensação de calor fosse ainda maior.


    Arrumou-se para finalmente ir para casa. A camisa empapada de suor, o sapato furado. Com sorte, encontraria o moleque à sua espera.


    O amanhã seria melhor, diferente de todos os outros.

  


  
    


    

  


  
    Debandada / 
María Elena Morán


    Não vou negar que fui eu quem os convenceu de vendê-la. Agora acho a casa bem menor, não sei como coube tanta gente. Lembra? Chegavam, choravam, especulavam, partiam. Desde o nosso esconderijo na copa da árvore, tínhamos a panorâmica completa desse fim do mundo. Você diz que todos os funerais são iguais e essa é uma grande mentira. Esse dia eu envelheci décadas diante dos seus olhos.


    Não lembra? Nós duas brincamos de adoletá até que nossas mãos adormeceram porque não sabíamos o que mais fazer. Lá embaixo, o pega-pega ficava mais e mais violento. Eliécer estava roxo de tanto correr. O coitado do vizinho comeu dez mangas em duas horas e acabou vomitando em cima do pomposo vestido de primeira comunhão da Cata. Mas o melhor momento foi quando o Luís caiu e raspou o joelho, a mãe dele saiu berrando como se o filho estivesse ferido de morte. Anita não aguentou a risada e, um por um, todos os moleques se contagiaram. As gargalhadas foram tantas que silenciaram por uns minutos os prantos que vinham da sala, aquele outro país, e alguns adultos não conseguiram se conter; o Tio Raul foi o primeiro a explodir. Você sorriu aliviada ao vê-lo. Eu não.


    Aos poucos, a fronteira se restabeleceu, a brincadeira ficou no pátio e, na sala, o velório retomou seu auge. Lembro que já era de tarde quando você propôs brincar de adivinhar as capitais do mundo, com Limonada como troféu. Você errou todas as respostas de propósito, eu sei. Como sempre, você fez toda uma cerimônia para me entregá-la. Que era sua herança, você disse, que ela não gostava que a penteassem, que no baú estava seu vestido branco, que suas tranças... E zás! A Limonada escapou de entre suas mãos e rolou tronco abaixo. Só então descobriram que eu estava lá em cima.


    Olhei você e não soube o que dizer. Que você me esperasse? Que nos encontrássemos depois no quarto? Umas cinquenta pessoas me olharam com uma lástima que feria e minha cabeça não funcionava. Mais do que a mãe se engasgando com antidepressivos no quarto, mais do que o pai enegrecendo os pulmões e o pensamento um cigarro após o outro, mais importante que tudo e que todos, era aquela nossa brincadeira, mas isso ninguém entendeu.


    Eles me fizeram ir para a sala. Seu corpo estava nesse caixão branco tão sem graça. Puseram tantas flores que você devia se sentir fechada numa garrafa de desinfetante. Só eu lembrava que você odiava os crisântemos por eles parecerem dentados? Disseram que você tinha morrido e que agora estava com Deus e os anjos e sei lá com quem mais. Era tudo mentira. Você estava lá, na árvore, e se eu chorei foi só porque não me deixaram subir de novo nem pegar a Limonada, que ainda estava debruçada no chão, com o vestido sujo de terra e uma manga podre lhe roçando a boca, igual a você ao cair.


    Essa madrugada, quando já tinha acabado o desfile de dolentes e fofoqueiros, voltei ao pátio. Agora que você morava na árvore, como faria para dormir aí? Essa era a minha maior preocupação. Você disse que já não precisava dormir. Eu perguntei se você era um fantasma e você disse que não, que não fosse boba, que os fantasmas eram famosos por serem dorminhocos. Ouvimos um soluço e descobrimos a avó no pé da árvore, apavorada, nos olhando? Me olhando? Eu desci e resgatei a boneca órfã, sem saber que essa seria nossa última brincadeira.


    Filha, mãe, avó e boneca dormimos juntas em seu quarto até seu cheiro sair. O pai, que fora até catequista da paróquia, virou ateu. Compramos um novo cachorro. O avô morreu. Eu me formei e aprendi a brincar sozinha, nessa ordem.


    Agora é tarde para voltar. Vão derrubar a casa. Vão derrubar a árvore. Você é uma criança remota, desmemoriada, com um cheiro de dores tão antigas que não dá para respirar. Eu não quero mais saber se valeu a pena você se arremessar daquele ramo. Vou embora, chegaram os tratores e logo as baratas e os ratos começarão a debandada.

  


  
    Brete / 
Denise Macedo Ziliotto


    Despertou. Na completa escuridão. A boa notícia: estava vivo, sobreviveu ao assalto. A má notícia: não enxergava nada. Tocou seu rosto: não tinha curativos nos olhos. A treva vinha de dentro. Mexeu o corpo e pôde sentir o tronco, as pernas, os braços. Virou a cabeça buscando entender os sons ao redor. Vozes não tão longe, mas num tom baixo, ruídos de aparelhos eletrônicos e telefone que tocava.


    Buscou com as mãos apalpar a cama e logo encontrou as laterais frias de alumínio. Não podia movimentar muito o braço direito, porque havia provavelmente um acesso para medicamento ou soro. Cheiro de iodo no ar. Estava no hospital. Silêncio no quarto. Devia estar sozinho porque nada foi dito quando se mexeu. Pensou em falar. Desistiu.


    Tateou em busca de algo para cobrir-se, pois, apesar da veste, sentia-se nu e tinha frio. Nada achou além de seus pés e das guardas altas da cama. Investiu nas laterais, na procura de uma mesa de apoio, tanto quanto seus braços alcançavam. Do lado esquerdo encontrou uma haste metálica e mais nada. No direito uma mesa ou uma estante, uma caixa, papéis. O que estaria escrito não teria como saber. Também não conseguiria ler o jornal do dia, as mensagens do celular, os e-mails, nem a lista na porta da geladeira. Saber se estava dia ou noite não era fácil. Respirou fundo, colocou as mãos no rosto e sentiu o calor do seu corpo. Estava ali, poderia não estar mais, pensou.


    A última lembrança era o estampido do tiro e um grito desesperado. Estava saindo do trabalho, atravessava a rua em direção ao carro. Fim de tarde de verão, um calor ainda intenso e passos largos para fugir da fornalha. Algo que fez incontáveis vezes nos últimos anos, mas que teve outro desfecho quando lhe apontaram a arma e tentou arrancar. Dois homens, muitos carros, muito barulho, um único tiro e, depois, nada na memória.


    Há doze anos no mesmo emprego, quinze anos engenheiro, cinco no mesmo apartamento, quarenta e cinco na cidade em que nasceu. Gostava de ir à mesma padaria, sábado no cinema, tomar cerveja no churrasco de domingo. Reclamava do latido do cão do vizinho e da carona quando batia a porta do carro. Demorava para dormir quando tinha uma decisão importante no dia seguinte. Já tinha sido assaltado duas vezes, levaram celular e documentos. Não mudou seus hábitos nem se sentiu inseguro.


    Sentado na cama do hospital, não podia descer. Não podia ler seu prontuário que deveria estar por ali. Não conseguia descobrir o dia nem as horas. Nem onde estava o botão para chamar a enfermeira. Isto tudo não em mais que dois minutos. Sabia, mas se certificou — não estava com relógio nem com a corrente da medalha de Nossa Senhora. Ouve um afastar de cortina e passos em sua direção.


    — Boa tarde! Sou Helena, fico aqui no bloco até as dezoito horas. Tudo bem, como está se sentindo?


    — Bem.


    A enfermeira seguiu tomando os sinais, pressão, temperatura, dizendo o que fazia e o que encontrava na sua aferição. Permaneceu quieto, escutou as indicações. Parecia que ela encontrava tudo sob controle, não fez nenhum comentário. Não tinha a expressão dela para conferir, só a melodia da voz, que não se alterou.


    — Que horas são?


    — Quatro e dez.


    — E... que dia é hoje? Estou meio confuso...


    — Quinta-feira, 21 de dezembro.


    — Obrigado. Podia dizer há quanto tempo estou aqui?


    — Quatro dias. Vou buscar a medicação, já volto.


     


     


    Despertou de novo. Com certeza a medicação o fizera voltar a dormir. Era complicado acordar e continuar no escuro. Os sons eram as únicas possibilidades para compreender o que estaria acontecendo. Eles eram muitos, diferentes e mudavam, o que trazia confusão se tentasse segui-los.


    — Boa noite, sou Roberto, médico que o está acompanhando hoje. Como se sente?


    — Nauseado, confuso, preocupado. Preciso de uma resposta.


    — Sim, por favor, diga.


    — Estou cego?


    — O tiro não lhe tirou a vida, mas lesionou sua visão.


    — E isto é definitivo?


    — Precisamos de mais exames, mas a indicação seria o transplante. Teremos condições de ver isto com mais detalhes daqui a algum tempo.


     


     


    Desmaiou, perdeu os sentidos. Quando recobrou, encontrou uma mão no seu ombro.


    — O que aconteceu?


    — Filho, estou aqui.


    — Pai... pai, eu não merecia.


    — Estás vivo, é isso que importa.


    — Não me sinto vivo, não sei se quero estar vivo assim. Tenho medo de enlouquecer.


    — Descanse. Não é hora de pensar em tudo agora.


    — Pelo menos me diga uma coisa.


    — Sim...


    — É dia ou é noite?


    Lágrimas caíam dos olhos sem vida.

  


  
    Rafael / 
Denise Garateguy


    Na manhã em que Martina viu a vida esvair-se, completava dezenove anos de idade. Fazia tempo de muito frio. O bebê havia nascido fazia pouco mais de vinte dias e Martina aguardava pela chegada da mãe. Sabia que a velha era boa no cálculo para nascimentos. Punha a lua na história e sempre acertava. Estranhava a demora dela. Naquele dia, decidiu que a mãe chegaria. Preparou a modesta casa o melhor que pôde. Não deixou que faltasse lenha no fogão; sobre a mesa, café recém-passado e o pão de aipim; na cama a colcha de crochê centenária, que era usada somente em ocasiões especiais. Carregava o sentimento de que aquela noite seria importante e pensava que esse sentimento traduzia-se na chegada da mãe, que na tradição da família era aguardada para ajudar a dar o primeiro banho nos recém-nascidos.


    O trem passava nos fundos da casa e Martina podia senti-lo sob os pés quando estava por chegar. Naquela tarde o bebê não quis mamar e estava muito quieto. Acomodou-o no berço, enquanto lavava as suas roupinhas no tanque. A primeira parada do trem era por volta do meio-dia; a mãe deveria chegar nesse, nunca vinha no das seis. Correu por entre as goiabeiras, esgueirando-se, tentando enxergar quem descia na estação. Desceram poucas pessoas, dentre as quais não estava a sua mãe. Sentiu esperanças de não tê-la visto e correu até a plataforma, descrevendo a velha ao maquinista, que, impaciente, negava com a cabeça e desvencilhava-se de Martina. Sentindo profunda tristeza caminhou lentamente de volta para casa.


    Da porta, olhou a criança no berço, que parecia dormir um sono de anjo. Voltou ao tanque, terminou a lida com a roupa. Varreu o pátio, carregou lenha. Tomou um banho quente, vestiu-se. Já eram quase cinco horas quando sentou para comer um pedaço do pão e tomar uma xícara de café. Sentiu doer-lhe o peito e os primeiros sinais de leite mancharam-lhe a blusa. Correu para alimentar o filho e mais uma vez estranhou que estivesse tão quietinho naquela tarde. À beira do berço desesperou-se ao vê-lo com a boquinha roxa. Agarrou o filho nos braços, aproximou-o de seu rosto e percebeu-o gelado. A criança não respirava. Sacudiu o bebê, ofereceu-lhe o peito. Abriu a boca da criança, empurrou-lhe o mamilo, espremeu o leite, que escorria pelo canto da boquinha. Chorou com a força de um temporal. Uma lágrima pingou sobre o olho do filho, escorreu pelo rostinho inerte, misturou-se ao leite e ao sangue que escorria do seio.


    Enrolou bem a criança, calçou o sapato. Precisava correr se quisesse alcançar o trem das seis. Apertou o filho contra si e tomou o trem. Sentou-se ao lado de uma moça que lia um livro. Não havia outro lugar. Temeu que a moça percebesse o filho morto nos braços. Protegeu-o. A vizinha de banco não tirava os olhos do livro e girava distraidamente a aliança na mão direita, o que acalmou Martina, pois parecia que não havia sentido a sua presença. Seriam dez horas de viagem até a casa da mãe. Pensou na esperança que havia acalentado naquele mesmo dia. O sacolejar do trem e a noite como um véu roto por sobre ela trouxeram-lhe a exaustão. Adormeceu, não soube por quanto tempo. Quando acordou, a moça segurava o bebê e também dormia. Martina sentiu medo e delicadamente tentou recuperar o filho. Cúmplice, a moça devolveu-lhe o bebê. Passaram o resto da viagem em silêncio. Já amanhecia quando o trem parou na estação. Só havia uma mulher esperando pelo trem. Usava o vestido de flanela, o xale preto e tinha lágrimas nos olhos.


     


     


    Gostava de observar o mundo através do grande retângulo. Dentro dele, centenas de losangos a recortar a paisagem. Um pássaro pousa sobre o abacateiro; a cachorra passeia indiferente ao chuvisco; e o ipê — muito amarelo — parece uma figura colada na paisagem cinza. Sempre imaginara se houvesse podido misturar as peças do quebra-cabeça. Será que a vida teria sido diferente? O que vira era só mais uma peça do quadro. Encurvada diante dele, sentia os seus setenta e três anos pesarem. Ainda tinha a mania de ajeitar a aliança com o polegar. Quando a encontraram sentada na mesma poltrona, chinelos de lã, sobre as pernas o velho cobertor e a gata a dormir um sono profundo e triste, apenas lamentaram que ela não tivesse podido ver o mundo, inteiro.

  


  
    Batteries are included / 
María Elena Morán


    A caixa de presente chegou para reinar debaixo da árvore de Natal. Um enorme laço de veludo vermelho destacava-a entre uma dezena de presentes e quando Júlia a viu, soube que era sua. Lembrava com exatidão todo o ocorrido naquela noite em que se converteu em mãe. Tinha seis anos de idade.


    Sua bebê, batizada numa íntima cerimônia familiar como Maria Tumbelina, podia abrir e fechar os olhos, chorar, rir, dizer algumas palavrinhas e beber sua mamadeira mágica, cujo leite sumia quando deitada e reaparecia em posição vertical. Por ser de plástico e tecido, a vida toda da nenê dependia de duas baterias localizadas em uma caixinha nas suas costas. Adolfo e Marisa, os avós, temiam que tal bateria fosse de curta duração e muito alto custo, mas alegrou-lhes confirmar que não; por algum motivo, o tempo passava e a boneca continuava com vida. Os quatro eram uma família feliz.


    Assim passaram mais dois anos nos quais Maria Tumbelina desenvolveu uma insuspeitada vontade própria. Júlia decidiu manter essa habilidade alheia ao conhecimento de seus pais, talvez porque a julgasse como um detalhe mágico que escapava do mundo dos adultos ou porque intuiu que não seriam do gosto deles as novas atitudes da nenê, que em tempo recorde passou dos balbucios monossilábicos que a publicidade ofereceu como grande inovação em bonecas às frases completas perfeitamente articuladas que prognosticavam uma personalidade autoritária.


    De pouco em pouco, Maria Tumbelina converteu-se numa grande mestra da manipulação. Sabendo que a sua sobrevivência era possível só enquanto Júlia fosse uma criança e continuasse a brincar, certificou-se de ir moldando — mutilando — a personalidade da sua dona, para neutralizar nela o instinto natural de crescer e eternizá-la numa meninice que garantisse a sua existência.


    O silêncio de Júlia ia se tornando cada vez mais pesado; enquanto o tempo passava, a confissão se fazia mais grave. Ninguém acreditaria, ou pior, acreditariam que enlouqueceu. Ela mesma não conseguia compreender por que Pedro Luís, Andy, as gêmeas, a Barbie grávida e tantos outros continuavam sendo brinquedos normais, sem o menor sinal de vida, enquanto Maria Tumbelina, com certeza a menos doce de todos, estava viva.


    Porém, Júlia compreendeu que tinha sido abençoada com o sonho de toda criança e decidiu que valia a pena guardar tão especial segredo. Passou sua adolescência inteira levando Maria Tumbelina em sua mochila; virou um extraterrestre entre seus colegas, mas era esse o desejo da malcriada boneca. Um pássaro morto na lancheira de José, a trança cortada da menina inválida, o colar roubado da mais bela da turma e uma longa lista de desfaçatezes foram atribuídas a Júlia “Doidinha” Moler, quem as assumia, estoica, para não se arriscar a ser descoberta.


    Mas se a boneca fosse só perniciosa, Júlia não teria a menor dúvida em se desfazer dela. Pois não. Maria Tumbelina passava dos esperneios às brincadeiras sem escalas. Seus olhos plásticos serviam tanto para a ira quanto para a comiseração. Sua gestualidade, que no começo incluía apenas três estados, agora tinha umas quinze opções. E suas mãozinhas... Suas mãozinhas eram o mais difícil de odiar, eram capazes de assassinar passarinhos às escondidas, mas, na intimidade da habitação, davam a Júlia as mais ternas carícias que uma filha jamais dera a uma mãe.


    Julia virou uma garota tão hermética que ficou sozinha. Nem seus pais sabiam o que fazer com ela. Durante algum tempo a forçaram a visitar um psicólogo, logo, um sacerdote e, pouco depois, um espírita. Mas nenhum deles conseguiu que Júlia falasse uma só palavra sobre sua filha, e a família teve de aprender a viver com o mistério. Quando Júlia fez dezoito, já ninguém tentava entendê-la ou ajudá-la. Aos trinta era conhecida fora dos limites da sua vizinhança como a menina velha, que tinha uma boneca por filha.


    Apesar de sua precoce maternidade, Júlia conseguiu se formar numa escola técnica e passou por vários empregos, trabalhando em áreas de manufatura, e havia meses estava numa fábrica de plásticos. Em sua bolsa sempre ia Maria Tumbelina, quem, não obstante suas estranhas capacidades, odiava trabalhar e estudar e passava longas jornadas chateada. Júlia não a forçava porque a preferia ignorante; se assim já era tão difícil de controlar, inteligente teria sido, com certeza, impossível.


    — A fábrica começará a fazer manequins — disse o chefe para Júlia, depois de muitos titubeios.


    Era obvio que a nova linha de produtos era um tema sensível para ela, mas não era o seu Vicente, o melhor chefe que conhecera, quem deveria se preocupar com isso. Ela tentou se manter serena para não preocupá-lo. O aumento de salário que receberia com seu novo cargo de supervisora decerto contribuiu com sua tranquilidade.


    A fábrica dedicou toda sua maquinaria no novo projeto e logo Júlia teve frente a seus olhos o manequim Nº 1, uma bela mulher tamanho P, de um metro e oitenta de estatura e medidas de concurso de beleza. Mas a admiração que Júlia sentiu era mínima se comparada com a de Maria Tumbelina, quem por primeira vez pôs seu interesse em alguém que não fosse ela mesma.


    A novidade fez bem para ambas. Júlia até permitiu que Maria Tumbelina ficasse mais tempo sozinha e que inclusive a ajudasse com algumas tarefas relacionadas com os modelos que se multiplicavam com rapidez, devido ao grande sucesso que tiveram no mercado regional.


    Foi no meio dessa plástica multidão que Júlia viu o encontro de sua filha com a Nº 27, uma manequim morena, que escapou do depósito em busca de ar fresco e que, até o momento, era o único exemplar com vida. As bonecas cumprimentaram-se com solidariedade, como ex-colegas de um partido extinto. Maria Tumbelina surpreendeu-se ao saber que Nº 27 não tinha nome, mas número de série; Nº 27 não acreditava que Maria Tumbelina tivesse vinte e oito anos sendo um bebê. E Júlia tentava se convencer de que aquilo não seria um problema, e sim um segundo milagre a que agradecer.


    — Eu quero que me derretam — retumbou a frase na penumbra do quarto que mãe e filha compartilhavam.


    A Nº 27 tinha ensinado a Maria Tumbelina todo o processo de fabricação de um manequim. A mescla, o molde, o centrifugado, o forno, o acabado fino, a pintura. Um longo caminho que terminava com uma boneca de tamanho humano: o único sonho de Maria Tumbelina. Soube que seu corpo de recém-nascida poderia ser derretido e transformado, com alguns consertos e adição de novos materiais, num lindo manequim de tamanho regular. Caso fossem incluídas suas baterias no processo, ela continuaria a ter vontade própria, mas nada poderia assegurar que tivesse lembranças desta vida. Isso não parecia preocupar Maria Tumbelina, que falava empolgada sobre a possibilidade de começar uma nova vida, ter uma carreira e, se tudo saísse bem, não depender mais de Júlia, que poderia afinal ficar “livre”, enquanto ela agraciava vitrines do mundo. Júlia guardou um silêncio que sua filha interpretou como tristeza pela próxima complacência de seu pedido.


    No dia seguinte, enquanto Maria Tumbelina participava da despedida de Nº 27 e outros nove modelos sem vida que tinham sido comprados por uma loja de alta costura, Júlia pensava o que seria dela se decidisse deixar sua filha ir embora. Sim, era uma história estranha a sua. Sim, tinha estado sempre sozinha. Sim, nunca participou do grupo de danças nem se escapou para a praia. Sim, nunca recebeu chamadas que não fossem de família ou trabalho. Sim, nunca soube o que era um babyshower. Agora espiava desde seu escritório a celebração que acontecia no depósito e sentia que não conhecia aquela bebê. Via em seus olhos um brilho que ela nunca percebera. Compreendeu que sua vida inteira tinha sido esse jogo que começou no Natal de oitenta e que, como sua boneca, ela só interpretou um papel.


    Essa noite, antes de dormir, Júlia perguntou para Maria Tumbelina se tinha sido feliz com ela.


    — Claro, mamãe — disse a boneca, com a carinha mais terna que seu rosto podia fazer, o número três no seu repertório de caretas.


    Júlia a tomou em seus braços para niná-la. Prometeu que, no dia seguinte, seria derretida. Maria Tumbelina soltou sua gargalhada, que o tempo tinha transformado em áspera e mais lenta do que o normal, mas não menos significativa, e dormiu bebendo na sua mamadeira, que, em posição horizontal, ia se esvaziando por arte de magia.


    Júlia deitou-a de bruços em seu bercinho, baixou seu volume no switcher e, literalmente, abriu a porta de sua alma. Tirou-lhe as duas baterias. Estavam enferrujadas em uma só peça mesquinha que nada tinha a ver com o vestidinho branco perolado que Júlia tinha lhe colocado essa noite, como cada noite especial que compartilharam, e que era o mais apropriado para que Maria Tumbelina descansasse para sempre na prateleira dos brinquedos.


    No dia seguinte, no caminho para o trabalho, Júlia se deteve numa construção e jogou a alma de sua filha numa misturadora de concreto. Ela sabia muito bem que as baterias eram altamente poluentes, ainda mais por terem sido usadas em tão egoísta boneca.

  


  
    Em suspenso / 
Denise Macedo Ziliotto


    Duas mulheres de setenta e poucos anos. Moram sozinhas, são viúvas e têm boa saúde. Compartilham outras semelhanças: nasceram numa pequena cidade do interior, casaram com o primeiro namorado e trabalharam até a aposentadoria. Uma diferença: A. não foi além do quinto ano na escola porque precisava ajudar os pais e B. é farmacêutica, filha única de um casal de advogados.


    A. levanta sempre às sete, de segunda a domingo. Põe a mesa e serve o café em duas xícaras, embora só uma seja usada. Pergunta ao marido se dormiu bem, que roupa quer usar e se tem alguma sugestão para o almoço. Conta o sonho que teve à noite, reclama das dores na coluna e o aumento absurdo dos preços das frutas no supermercado. Recoloca as duas cadeiras junto à mesa, lava a louça e prende o cabelo num coque com muitos grampos. Cuida das roupas do esposo no armário, lava e passa para manter tudo sempre pronto para o uso. Se alguém a convida para sair, diz que precisa servir o jantar para o esposo ou que irão à missa. Gosta mesmo de estar em casa, sentar na varanda onde tem duas cadeiras lado a lado e tomar chimarrão, hábito de mais de quarenta anos. Entretanto, há sete prepara o mate e discute os assuntos do dia sozinha.


    Nunca dormiu sem o marido, nem viajou com outra companhia que não fosse ele. Sempre iam juntos comprar roupas e coisas para a casa, ao médico e à prefeitura. Ela mais falante, ele mais silencioso e pensativo. A. sempre deixa espaço no sofá para o marido assistir a novela junto e na cama cuida quando se mexe para não esbarrar nele.


    Os filhos perguntavam por que fazia de conta que o pai continuava vivo. Ela respondia que eles estavam enganados, que ele continuava ali. Tinha saído para ir ao supermercado, ao banco, à padaria, ao vizinho... mas já voltava. Além de tudo seria impossível ele ter ido embora e não ter se despedido dela. Com o tempo, todos cansaram das perguntas e das respostas e silenciaram.


    B. espera o dia acordá-la pela fresta da cortina que fica entreaberta. Arruma a cama esticando os lençóis para que pareçam muito arrumados, coloca as mantas no sol e busca o jornal na porta da entrada. Vai até o quarto de solteiro, dá bom dia para Alice, sua filha, uma boneca grande vestida com uma camisola estampada, deitada ainda sob o cobertor. Lê as notícias, anuncia as ofertas do supermercado e conversa sobre como será o dia. Depois avisa que já é hora de tomarem café, troca-lhe a roupa, penteia-lhe o cabelo. Vão as duas para a copa, sentando sempre uma na frente da outra, preferindo B. ficar perto do armário e do fogão para alcançar as coisas.


    B. comemora todos os aniversários da Alice com bolo, presentes e vestido de festa. Acompanha a programação dos canais infantis e os personagens que fazem sucesso com as meninas. Elas não saem juntas, mas sempre que B. chega em casa, a primeira coisa é abraçar a filha que fica sentada no sofá à sua espera na sala. Alguns amigos, quando vêm visitá-la, têm a companhia da Alice nas conversas e no jantar, vestida pela mãe para a ocasião.


    O marido faleceu há quinze anos de um câncer, os dois filhos saíram de casa antes disso. A boneca chegou para realizar o sonho de ter uma filha e fazer-lhe companhia no apartamento que ficou grande. Uma irmã chegou a perguntar se ela tinha ficado louca. O filho mais velho se nega a ouvir qualquer assunto relacionado a Alice. O quarto de solteiro fica fechado quando gente distante ou desconhecida está na casa. B. não gosta que a filha a veja chorar.


    A. e B. fazem compras, pagam as contas no banco, vão às festas da família, mantêm folhagens e flores em casa. Sabem o nome do prefeito, do governador e do presidente e ainda votam. São sorridentes e engatam uma conversa. Nunca se viram, embora vivam em cidades próximas. Mas ambas conhecem o que deixaram em suspenso.

  


  
    


    

  


  
    Continente despercebido / 
Ivan Carlos Ferreira Antonello


    Acordou-se. Pensamento ainda turvo, ele recordou não ter ouvido o despertador. Talvez pudesse dormir mais um pouco. Não lembrava bem que dia era aquele. Domingo não, com certeza. Espiou para o lado e não viu a mulher, que fora embora há mais de seis meses. Impiedosa, renunciou ao que haviam construído em quase quarenta anos.


    A memória estava alerta. Trazia imagens do primeiro leito. Do berço de dimensões reduzidas, que o abrigara parte da infância. Dormira muitas vezes de mão com a mãe, que passava o braço por debaixo do mosquiteiro. Depois, crescera na cama para um só. Baixa e agradável, talvez um metro e noventa por cem de largura. Não tivera irmãos. A morte do pai e da mãe interrompera a curta adolescência.


    Casou-se por paixão. Cama de casal escolhida pela esposa. Esta sim, ampla, mais de dois metros por um metro e sessenta. Ele definira o colchão, com molas internas, uma camada de bobinas de aço prontas para apoiar uniformemente todo o corpo. Almofadado, de espuma respirável, completava o conforto. Era homem de poucas qualidades, mas trabalhara muito e amealhara bom dinheiro no negócio de tecidos.


    Tiveram uma vida organizada. Imaginou velhice calma, viagens longas, tardes compridas de clima suave e brisa gentil. Os travesseiros e lençóis do quarto sempre foram obra da escolha dos dois. Brancos com uma fita bordada ao redor, sem uma ruga ao deitar. Mas ela não estava mais lá. E o único filho lhes morrera aos doze anos, depois de uma longa enfermidade, em que a quimioterapia apenas prolongara o tempo de hospitalização.


    O outro se mexeu no quarto. Desinteressado, espanando uma asa de cupim que viera pousar na terceira linha de uma página qualquer de O Primo Basílio. Aliás, bem onde a história conta que Jorge precisaria viajar a trabalho para o Alentejo, deixando Luisa só. Ajeitou-se na poltrona, buscou o marcador de páginas com dois dedos da mão direita e fechou o livro. Eça poderia esperar. Foi até a cama e espantou a mosca que teimava em pousar sobre o lençol. Bebeu um copo d’água antes de voltar à leitura.


    Ao cômodo faltava mobília que o tornasse parecido com um quarto. O sobrinho visitava a casa de quando em vez. Nunca o vira ali depois que despertou. Sabia-o pela voz abafada na sala ao lado. Pelas instruções que dava aos outros. Todos eram iguais, nos três turnos. Um de cada vez. Chegavam despertos, conversavam entre si, trocavam informações e um abandonava o quarto.


    Empenhou-se no gesto de sentar à beira da cama, e o movimento não se fez. Viu o quarto, o teto, parte do guarda-roupa, da porta e da janela, os dedos dos pés, o vulto do braço direito e, como sempre, presumiu o estado precário do espaldar da cama. O braço direito sim, tentou apoiar-se nele. Não houve movimento nenhum. Queria ver o braço esquerdo, ou trazê-lo junto à cabeça. Esquecera como se fazia. Não podia fazer.


    A despeito do ódio que sentia por aquela pessoa dormitando na cadeira com o livro ao colo, nenhuma voz se ouviu quando desejou o grito. Estava na hora da descoberta diária do que lhe acontecera. Restara vivo, após a hemorragia cerebral. Espanto, terror, angústia. E dor de estar só. Sentimentos presos a uma cela em que a demência teimava em não habitar.


    O óbito incompleto deixara-o sem alternativas. Confinado ao corpo. Embora não imaginasse como seria a loucura vista por dentro, desejava-a. Rangia os dentes imaginários, num desejo de misturar as ideias em torvelinho contínuo. Ilógicas e sem sofrimento. Que não entendesse mais o mundo e as pessoas. Tampouco as palavras. Inconsciente.


    Havia vida, sim. E consciência presa ao corpo. Para seu desespero, ninguém percebia.

  


  
    Maré em tempestade / 
Nurah Said


    Quando a sobremesa estava sendo servida, um grupo de dançarinos entrou para dançar a Dabke, a dança folclórica árabe, em que homens e mulheres, trajados com a roupagem típica, acompanham os compassos da música com batidas de pés e brados de alegria.


    Apesar do extremo cansaço, Youssef tentava participar daquele jantar, das conversas e da apresentação com sua simpatia habitual, mas tudo o que queria era estar em casa deitado, após um dia difícil de trabalho. Mas Samira se divertia a valer, e a animação da esposa o contagiava.


    Era só para ser mais uma noite de confraternização no Jantar Anual Árabe, onde muitos conhecidos se encontravam, após meses sem contato. Até que, de repente, as luzes mudaram e uma música irrompeu no ambiente.


    Ela entrou.


    Sem aviso prévio para cenas contundentes e inesquecíveis, deslizou para o centro do salão. Foi anunciada como uma bailarina árabe recém-chegada do Oriente. Os longos cabelos negros alcançavam o cóccix, destacando a bela cintura acentuada, como se fora pintada à pena e nanquim, erigida sobre fartos quadris. No rosto, as sobrancelhas grossas e negras, características das mulheres de sua terra, davam um ar maroto ao rosto delicado. Sem dúvida, era um belo espécime do seu povo.


    Com os braços abertos, trazia um véu às costas, que esvoaçou quando ela rodopiou como um pássaro no meio do salão, fazendo com que o falatório cessasse. De súbito, a música parou por alguns segundos. Ela deixou o véu cair. Graciosa, levantou os braços acima da cabeça, como se desenhasse flores no ar, até ficar estática.


    Sem música e nenhum outro som, tinha-se a impressão de que todos prendiam a respiração, esperando o próximo passo.


    Até que uma batida forte de derback, o tambor árabe, quebrou o encantamento coletivo e a inércia momentânea da bailarina. Com um movimento vibrante de quadril ela acompanhou a batida da percussão e mais outra e outra, numa sintonia perfeita entre som e movimento. Seu corpo traduzia o ritmo que a música impunha, e seu sorriso demonstrava o prazer que sentia nessa imposição.


    A música, então, tomou um ritmo frenético e seu quadril ganhou vida, independente do corpo. Os braços emolduravam o movimento e o tronco estava estático. Apenas a expressão facial acompanhava a alegria dos quadris, que agora balançavam misturados ao brilho das moedas douradas do cinto. De repente, o som de uma flauta irrompeu no meio da percussão, e essa ficou mais baixa, dando passagem a uma sinuosa melodia que fez com que o ventre da bailarina ondulasse como maré em tempestade.


    Pelo amor de Deus, ele não estava preparado para aquilo. Só estava ali para se distrair um pouco.


    Logo o ritmo da música acelerou mais uma vez e ela começou a puxar palmas da plateia. Entregue, passava o entusiasmo que o momento pedia, alheia ao impacto que sua presença causava. Além de linda, pensou Youssef, é boa profissional: conhece a essência das festas árabes e sabe que a força motriz dos encontros é a alegria. Estava cumprindo bem o seu papel. Todos se achavam envolvidos pela energia do espetáculo.


    Até que o grand finale chegou num rodopio. Ela veio girando e o último acento da música se deu na direção dele. Estacou à sua frente com os braços erguidos. Seus olhares se cruzaram e ele estremeceu. Ela tinha cheiro de tempestade. Entendeu ali que se deixasse se envolver por aquela mulher, não conseguiria mais viver em paz, com ou sem ela. Ele não conseguiu sustentar o olhar. Baixou os olhos e aplaudiu, como todos. Quando os ergueu, ela já saía do salão, ainda ovacionada pelo público.


    Samira, encantada com o show e sem nada perceber, comentou:


    — Linda, não?


    Ele deu de ombros e respondeu com disfarçado ar displicente:


    — É, até que dança bem...


    As luzes voltaram ao normal. Os artistas da Dabke, agora em trajes comuns, se misturavam entre as pessoas, sendo saudados por uns e apresentados a outros. Youssef se alarmou. E se aquela bailarina fosse apresentada a ele, como agiria? Conseguiria desta vez, ao menos, manter o olhar? E, se conseguisse, iria se contentar só com isso? Não queria arriscar. Amava a esposa e não gostaria que nada mudasse entre eles. Estava satisfeito com sua rotina de trabalho, casa e problemas domésticos. Não podia se dar ao desplante de querer ser mais feliz do que isso; correr riscos, passar noites em claro, chorar por amor e ter a sensação da pele em carne viva.


    Levantou-se, alegando cansaço extremo e puxando a esposa, saiu sem se despedir. Entrou no carro com Samira reclamando de sua conduta. Por vezes, ela não entendia o comportamento antissocial do marido. Iria insistir mais uma vez para que ele se tratasse. Aquele tipo de fobia deveria ser analisada, já que se repetia com frequência.


    Youssef não se importava com as reclamações da esposa, fugia como o diabo da cruz e sabia disso. Mas nada era tão significante naquele momento quanto o fato de sair logo dali. Não queria que nenhuma tempestade atrapalhasse a boa navegação das coisas. E ele sempre reconhecia quando uma se aproximava. E uma das grandes.

  


  
    Você está louco! / 
Luisandro Mendes de Souza


    Silvinho chegou em casa. Tio Valdemar, Tia Filomena e o primo Nelson viam televisão. Soltou a notícia no meio da sala.


    — Tá bom, louquinho! — Nelson respondeu rindo.


    — Eu não sou louco! — esbravejou, batendo com o pé no chão, punho fechado e testa franzida. — Vou embora pra Porto Alegre sim!


    Ele tinha visto na televisão. Em Porto Alegre as pessoas trabalhavam em mercados, farmácias, andavam de ônibus, de bicicleta, brincavam nas praças. Ficasse ali, passaria o resto da vida indo naquele lugar chato, com professoras que não gostavam dele. A comida fosse boa, pelo menos.


    Segunda-feira de maio. O vento lambia campos e orelhas. Agasalhou-se bem, como a mãe pedia, gorro na cabeça e cachecol de tricô no pescoço. Arrumou a trouxa e partiu para a rodoviária.


    No único guichê.


    — Quero uma passagem pra Porto Alegre — falou decidido.


    — E tua mãe sabe disso, guri? — o caixa o questionou, ressabiado.


    — Sou de maior, faço o que quiser — respondeu, mostrando a identidade para o rapaz, que a examinou, não acreditando no que estava lendo.


    — É quarenta reais. Tu tem esse dinheiro?


    — Tenho.


    Tirou do bolso várias notas de dez, que contou e entregou para o rapaz. Para sua surpresa, o dinheiro estava certo. Vendeu-lhe a passagem e desejou-lhe boa sorte. Não era problema seu se um guri como aquele queria ir a Porto Alegre sozinho.


    — O ônibus sai meio-dia e meia, não vai se atrasar, hein? — avisou-lhe.


    — Vou ficar aqui esperando.


    Sentou-se numa mesa da lanchonete e ficou vendo a televisão que estava ligada num daqueles programas matinais. A televisão estava presa muito alta na parede. Não podia mudar o canal, achar um desenho. No outro canto da rodoviária um grupo de índios dormia no chão, enrolados em trapos e abrigados do vento pelos cestos e balaios que faziam para vender. Um bebê chorava.


    Ao meio-dia dirigiu-se para a área de embarque. Havia espaço para quatro ônibus estacionarem, mas não havia nenhum ainda. Sentou por ali. Pegou uma banana, que havia colocado na sua trouxa, caso desse fome, e ficou mastigando a fruta com sua dentadura frouxa. Perdeu o almoço. Não sabia que tia Filomena ia fazer purê de batatas e galinha caipira de panela. Perguntava-se o que teria em casa pra comer. Bem que podia ser polenta com molho vermelho.


    Para tia Filomena ele estaria andando pela cidade, como sempre fazia. O primo confirmou dizendo que o havia visto com uma sacola por volta das nove horas. Não se preocuparam, pois vivia pela rua e às vezes almoçava na casa de Ernesto, às vezes no Vanin. Até a velha Cida lhe dava almoço, quando por acaso ele passasse por lá e a visse tomando chimarrão na varanda ou arrancando os matinhos dos canteiros de flores do jardim. Ele gostava de ajudar a velha e se apoitava por ali durante o dia. Dali a pouco ele apareceria de volta, como sempre fazia. Ninguém considerou por muito tempo o fato de ele estar carregando um saco. Nelson se interrogou sobre o que ele levaria dentro, mas logo pensou noutra coisa e se esqueceu do primo doido.


    Os passageiros surgiram assim que o ônibus estacionou.


    — Mas que tal? Tu vai pra Porto Alegre também, Silvinho? — perguntou o seu Inácio, que o conhecia desde que conseguia se lembrar e que estava indo para a capital visitar o neto que tinha nascido.


    — Me vou mesmo. Vou arrumar serviço. Trazer dinheiro pra tia.


    “Como é que me deixam esse aí viajar sozinho?”, se interrogou seu Inácio. Guardou a dúvida, logo esquecida, pois distraído pelo telefone que vibrava no bolso.


    Seu Inácio embarcou. Silvinho ficou observando os passageiros com os olhos de quem estuda. Mais pessoas chegaram e uma fila de seis pessoas se formou para colocar a bagagem debaixo do ônibus. Eles deixavam a bagagem ali e formavam outra fila, agora para entrar. Ele só tinha sua trouxa. Viu que pessoas com bolsas pequenas não as colocavam ali embaixo. Elas tinham a identidade e a passagem na mão e se encaminhavam para a segunda fila diretamente. Passagem e identidade na mão. A mãe dizia que era para ele andar com a identidade no bolso, sempre, daí saberiam quem ele era, de onde ele vinha e quem era a mãe dele. O espaço para o nome do pai na identidade estava em branco. Foi para a fila da porta e embarcou.


    Pela janela via os campos que se estendiam para além de onde se podia ver. Plantações de arroz, gado pastando, árvores solitárias nos descampados, pequenos lagos de espelho azul marinho e muitas outras coisas que ele nunca tinha visto antes e não sabia o nome. A paisagem mudou quando a pista dobrou de tamanho. Mais carros apareceram e os campos deram lugar a barracões de empresas. No horizonte, prédios. Árvores e campos rarearam.


    Silvinho desceu do ônibus e entrou na primeira lanchonete que encontrou na rodoviária.


    — Quero trabalhar — respondeu, quando a moça que o atendeu perguntou o que ele queria.


    — Não temos trabalho aqui, não — disse rindo o homem que estava no caixa. — Mas temos pastel, refrigerante, lanches, doces.


    — Quero uma torrada, então — disse já se abancando.


    Comido, entrou noutros lugares da rodoviária. Ninguém tinha serviço para ele.


    Alguém estranhou a presença daquele indivíduo pedindo emprego nas lanchonetes da rodoviária e comunicou ao primeiro guarda que viu. O sujeito foi atrás dele, mas quando o avistou, ele já atingia o outro lado da rua. Deixou por isso mesmo. Era cada um que aparecia.


    No ponto mais alto da passarela Silvinho olhou para o alto, para a frente, para os lados. Se ali não havia serviço, tudo bem. Numa cidade como aquela, com todos esses lugares, algum devia de dar alguma coisa para ele fazer. Enquanto isso, a barriga roncava a fome da polenta com molho vermelho.

  


  
    Abstinência / 
Denise Macedo Ziliotto


    Nove horas da noite. Já zapeei todos os canais da tevê e não assisti nada. Liguei e desliguei o split porque sinto calor e depois sinto frio. Revisei as mensagens do celular. Não tem nenhuma para responder. Nada para dizer, nada para enviar. Deitei na cama, levantei, sentei no sofá milhares de vezes. Não tenho fome, não tenho sono, não tenho vontade de fazer nada. Não quero sair, não quero ficar em casa.


    Não consigo ler. Abro o note, navego e canso. Fecho. Tem louça na pia, roupa no cesto, correspondência para ser aberta. O telefone tocou, mas não atendi. Não falei com ninguém hoje, não abri as janelas, nem sei como foi o dia. Se sair, sei que não volto. Conheço esta angústia.


    Unhas roídas, calafrios, corpo treme. Mas os punhos cerrados ainda golpeiam a parede.


    Cinco internações, não aguento mais. Ex-marido, sem filhos, sem emprego, sem rotina. Oito anos à deriva. As fotos do mural na sala são do tempo da faculdade. Faltam copos, talheres, comida na geladeira. A carteira de motorista está vencida, não movimento mais a conta bancária. Lembro-me da última vez que passei um cheque, acertando o condomínio atrasado.


    O psiquiatra me vê toda semana. Participo de um grupo no hospital. Mais uma vez. Tudo de novo. Tenho medicação no armário. Poderia tomar toda a cartela. Deixar o gás na cozinha sair. Não sei se não quero ou não tenho coragem, mas não consigo. Começo a escavar uma ferida no braço, ela aumenta, dói. Paro.


    Ligo a luz. Desligo. Ligo. Tiro a roupa, escolho outra, não deu. Remexo no armário. Tiro tudo para fora. Sento no chão, no meio de tudo. Lembro-me de quando me alivio, me lembro da trégua. Mas não posso. Reviro a bolsa, vejo quanto dinheiro tenho. Encontro um santinho com a oração para novena de sete dias. Leio em voz alta. De onde veio? Podem ter colocado embaixo da porta, na caixa de correio, no guichê do banco, na padaria. Não tenho crédito para pedir proteção. Desisto da prece.


    Vinte para as dez.


    Poxa, tem gente que atravessa a cidade para ir a tal restaurante, para comer aquela torta, para se fartar daquela carne. Gente que sai de casa tarde da noite para buscar cigarros no posto, que acampa para pegar os primeiros lugares no show. Que paga uma fortuna por uma marca na bolsa, que coloca a vida em risco por um recorde. E eu neste atoleiro.


    Os dentes doem. Parece que vão sangrar. Vasculho os CDs, desorganizo. Abro para ver se estão nas caixas certas. Faço nos primeiros e depois acho bobagem. Abandono a pilha. Barulho de freada e, em seguida, batida de carros. Não quero ir na janela ver. Vidros quebrados. Correria. Morar na avenida tornou isso normal. Estou no meio de tudo. Mas longe também.


    A cabeça dói muito. Demais. E não aguento mais pensar.


    Amanhã é quarta-feira. Toda a quarta-feira pela frente. O dia e a noite. E ainda é junho. O fim do mês, o começo do outro. Todo o inverno de julho e agosto. Aquele anoitecer cedo, frio, chuva. Muita chuva. Muito frio.


    Dez horas.


    A altura entre a janela e o chão... o parapeito.


    Não.


    Tudo porque não tenho nada e não aguento mais.


    Mas não.


    Mas e daí?


    Inferno.


    Vou ligar.


    Ainda mereço.

  


  
    Não é normal nevar em Porto Alegre / 
Thiago Souza de Souza


    Caía neve em Porto Alegre.


    Os flocos desciam do céu como se flutuassem, acomodavam-se na terra e dissolviam-se nas mãos dos mais curiosos. Não é normal nevar na capital.


    (Não é importante, mas é bom que se diga que esta história aconteceu no Lami, extremo-sul e zona rural de Porto Alegre.)


    Um homem toma café num copinho plástico enquanto fuma seu palheiro, escorado no portãozinho em frente à sua casa. A fumaça do café às vezes se confunde com as baforadas que o homem solta depois de tragar o cigarro. Ele está na rua, mas não se importa com a neve: olha, mas não se surpreende.


    Tem lábios fartos e bem desenhados, a mulher que sai da casa de madeira (pintada de salmão) vai até o homem. Olhos lascivos, pele clara, ruiva, no antebraço esquerdo a tatuagem esmaecida:


    “Todas as famílias felizes se parecem, cada família infeliz é infeliz à sua maneira.”


    Ela está de manga curta, parece não se importar com o frio. Abraça o homem por trás, passa os braços em volta da cintura dele e cochicha alguma coisa.


    Ele atira o cigarro aceso e ainda pela metade no chão coberto de neve e vira-se em direção à casa e à mulher, que o pega pela mão e o leva até a porta.


     


     


    Não há nada dentro da casa: móveis, televisão, geladeira, nada. Todas as paredes são brancas. Logo da entrada é possível ver quase todas as peças (menos o banheiro).


    — Vem aqui no quarto — a mulher chama o homem, atônito ao entrar na casa.


    Ele vê a mulher deitada no chão. Agora ela veste só a camiseta preta de manga curta. Está sem calcinha. Os pelos pubianos fazem volume.


    Os vizinhos estão longe, maravilhados com o absurdo da neve. Vai anoitecer daqui a pouco.


    — Me lambe, só isso, vai — ela suplica.


    O homem joga-se no meio das pernas da mulher, a língua ainda vermelha do café quente. Ele movimenta os braços e vira a mulher de bruços, rápido e sem jeito. Enfia a cabeça entre as nádegas brancas, volta de lá para olhar para o pau duro e pensar um pouco mais.


    — Agora me come — ela ordena.


    Ele se levanta assustado, corre para a porta, sai da casa. Eu não posso comer a minha —


    Lá fora, as crianças brincam atirando pequenas bolas de neve umas nas outras. Não é normal nevar em Porto Alegre.

  


  
    Festim barroco / 
Daniel Gruber


    A mãe tinha só dois hábitos antes de ir se deitar: um era cuidar para que nenhum chinelo ficasse virado e o outro era sempre olhar debaixo das camas. Ana e eu dividíamos o quarto mais afastado da casa, que dava para o pátio, e o chão de madeira costumava ranger à noite. Às vezes o vento batia as portas dos armários, ou um galho de figueira arranhava a vidraça. Mas pouco disso nos assustava, o que nós duas realmente tínhamos medo era de nos esquecermos de olhar as camas e os chinelos.


    É almoço de domingo e Raquel e os tios vieram nos visitar. O pai está faceiro e a mãe agitada como sempre, correndo com as receitas da vó para a salada de batata e a sobremesa. Raquel sorri para mim, um sorriso cúmplice. Eu não quero sorrir, porque esta manhã acordei com a cabeça cheia de demônios.


    Ezequiel pega minha mão quando sentamos à mesa. Papai não quer fazer alarde, mas a todos tem dito em segredo que este almoço é para comemorar nosso noivado. Mandou carnear um novilho e está cheio de dedos com Ezequiel, que lhe retribui contando histórias de sua família. A família dele é amiga da nossa há muito tempo, e a nossa união é a única alegria que meu pai ainda pode ter nessa vida.


    Quando vou ao banheiro, Raquel me segue e me segura pelo braço.


    — Não vai dizer nada? Vai deixar acontecer?


    Meu corpo todo ainda dói.


    — Muita dor de cabeça — digo, e então voltamos para a mesa.


    Rezamos, como sempre fazemos, de mãos dadas. A comida é posta e a mãe passa um rosário entre os dedos, como faz sempre que está agitada.


    — Quero fazer um brinde — diz o pai, com ares de quem vai começar um discurso embaraçoso. — Há exatos dois anos, achava que nossa filha mais nova tomaria o destino do convento... Mas Deus põe o dedo naqueles que nascem com vocação e sopra sabedoria naqueles que nascem para constituir família.


    Ezequiel me olha nos olhos, mas os meus olhos estão mortos.


     


     


    Na manhã anterior, ao passar pelo quarto, vi os olhos da mãe. Estavam apreensivos, tinham notado que um dos chinelos esteve virado à noite. Talvez fosse má impressão, mas aquela manhã transcorreu de forma anormal. O céu ficou num chumbo apocalíptico e ventou forte. Uma galinha apareceu morta e nosso gato rosnou e arrepiou os pelos quando nos aproximamos. Ana me olhou feio quando passei, olhou fundo nos meus olhos, como se pudesse ver dentro deles, perguntou o que eu tinha. Disse que tinha brigado com Ezequiel e só, coisa boba, mas a mãe também notou que eu estava diferente. Não disse nada, só me olhou com aqueles olhos de coruja escuros e sensitivos que ela tinha.


    Naquela tarde de sábado, Raquel e o namorado vieram me buscar para uma festa. Só aceitei porque estava zangada com Ezequiel, aquelas mensagens que vi no celular dele e tudo mais.


    — Vai ser tua despedida de solteira — disse Raquel, com aquele jeito inconveniente que era tão persuasivo nela. Ela já sabia que eu noivara.


    — Não estou me casando ainda — eu disse.


    — Mas já está com a corda no pescoço.


    Não sei por que aceitei, se pressentia o almoço do domingo ou porque os chinelos ficaram virados e o vento derrubou o crucifixo da parede do meu quarto. Mas juro que ouvi uma voz dentro de mim me arrastar até o carro.


     


     


    Conhecíamos o anfitrião do colégio, seus pais tinham esse casarão naquela chácara afastada, todos estavam dizendo que seria uma festa épica. Ele nos recebeu na porta com um sorriso largo, entregou bebidas nas nossas mãos, sentou perto de nós. Outros convidados iam chegando e se espalhando pela casa, ocupando os cômodos, aumentando o volume do som, pegando bebidas no freezer. Bebemos até perder a noção da sobriedade, envoltos numa fumaça de cigarros e baseados, ou os olhos é que já estavam embaçados da bebida, e quando vimos nós estávamos ali naquela salinha privada, Raquel estendendo a mão para receber uma pastilha colorida, o namorado dela enrolando uma nota de dinheiro e arrumando um espelhinho sobre a mesa, várias pessoas que eu não conhecia circulando pela sala e do meu lado no sofá um casal se agarrando muito. Sentada, com todo o calor daqueles dias, meu corpo estranhamente se arrepiando debaixo da blusa e da saia, foi me umedecendo a pele, já não me aguentava ali, acho que tomei uma daquelas pastilhas que deram para Raquel. O anfitrião sentou ao meu lado e ficou vidrado num filete de suor que desceu pelo meu pescoço dividindo meu peito dentro da blusa, eu como que senti algo fazendo força para separar minhas pernas, talvez fosse mesmo ele, ouvi pessoas resfolegando perto, fui deslizando minhas mãos sobre as minhas coxas e de repente não eram mais minhas mãos, e a respiração entrecortada era a minha e o hálito era no meu pescoço, e eu sabia que não era mais eu quem estava ali. Todos em círculo, velas acesas sobre as cômodas, alguém derramando vinho no chão, uns riam e outros só respiravam forte, muitos de nós nos beijávamos, entre si e nunca com os mesmos, havia um cheiro úmido e quente que penetrava nas narinas, cheiro de pelos e de pele suada, o macio de línguas, uma musculatura forte se desenhando em volta de mim. Era um festim, e eu era o banquete.


     


     


    Agora o pai já vai cortando a carne, quando o ar começa a me faltar. Serve Ezequiel, depois me serve. Não consigo engolir. Meu corpo rejeita a comida recoberta de rezas. Peço para me retirar, Raquel vem atrás de mim.


    — É o sentimento de culpa — ela sussurra, pondo a mão no meu ombro.


    — Ainda vai acabar comigo — eu digo.


    — Relaxa. Não tem do que ter medo.


    Coloco a mão entre as pernas, me escoro contra a grade. Quem sou eu?


     


     


    Durante o jantar, ninguém reza. A mãe chega a abrir numa página, mas desiste de ler o salmo. Vou até lá e olho a página que está aberta: e tendo terminado toda espécie de tentação, o diabo se afastou dele até o momento oportuno (Lucas 4:13).


    Amanhã todos saberão que não haverá mais casamento.

  


  
    


    

  


  
    Você está louco! II / 
Luisandro Mendes de Souza


    Todas as mesas do boteco ocupadas, povoadas pelo bando de universitários que saía da aula e vinha para o bar na sexta-feira queimar mais alguns neurônios com cervejas, amendoins e outras comidas para os dedos.


    — Eu sou mais louco que você! Eu votei no Lula! — disse Renato.


    — Eu sou mais louco ainda, eu votei duas vezes no Lula! — Cláudio respondeu rindo gostosamente.


    Já estavam na sexta cerveja.


     


     


    Os amigos se despediam na frente do bar. Renato ia para casa com a namorada. A lua minguante pendia no céu azul-marinho. Não ventava e a temperatura do começo de outubro estava agradável. Pouco passado das onze horas.


    — Vou pra frente — Cláudio disse.


    — Onde é que você vai, cara?


    — Vou na frente do clube, sempre tem um pessoal por lá. Não dá pra desperdiçar uma noite linda como essa dormindo. Essa lua e esse conhaque me deixaram comovido como o diabo.


    Todos riram.


    Cláudio acendeu um cigarro e o desejo de conhecer uma garota interessante. Ele vestia a sua camiseta do Che e não aparava a barba há semanas. Teria de existir naquela cidade uma garota que gostasse de barbudos que usam camisetas do Che e sabem versos de Drummond.


    Do Bar do Zeca até o clube era uma caminhadinha de uns quinze minutos. Enquanto União da Vitória se recolhia, os jovens se preparavam para sair de casa. Os rapazes passando gel no cabelo; as meninas se maquiando, escolhendo a roupa. Contudo, na rua já se ouvia o tac-tac-tac dos saltos de algumas gatinhas se chocando contra o ladrilho das calçadas.


    Cláudio cortou caminho por ruas residenciais pouco movimentadas. Entrou por uma ruela, pela qual o lixeiro não havia passado ainda. Na frente de cada casa, sacolinhas de lixo postas sobre cestos ao lado do portão. Pegou a primeira que viu e jogou para o lado de dentro do muro. Na segunda, fez o mesmo. Pegou a terceira e jogou para cima do telhado da casa. O pastor alemão do outro lado da grade latiu para ele e o encarou, tentando entender o gesto. Assoviou para o cachorro, queria fazer amizade. O caminhão do lixo apontou na entrada da rua, rugindo, e atiçou a ira do pastor alemão e dos outros cães, que só não odiavam os lixeiros mais do que odiavam os carteiros. Os animais latiam como se o diabo tivesse chegado trazendo o fim do mundo.


    Na frente do clube já havia uma aglomeração de jovens cheirosos. Do outro lado da rua, uma dezena de sujeitos de preto rodeava um piá que, sentado na calçada, tocava violão. Cláudio aproximou-se do grupo e cumprimentou os conhecidos.


    — Esse é o cara mais louco que eu conheço. — Preto disse, batendo no peito de Cláudio. — Toma um gole aí — passou-lhe o copo de cuba. Cláudio mostrou os dentes e pegou o copo. — Olha esse piá com uma peita do Blink. Cara, você devia ter vergonha de sair na rua com uma camiseta dessas — Preto falou, apontando para um adolescente magrelo com uns fiapos de barba no queixo. O piá riu, ébrio.


    — Você devia ensinar pra ele algumas coisas — Cláudio respondeu. — Confio no seu gosto musical.


    — Você depois que começou a fazer filosofia se acha melhor do que a gente.


    — Não viaja, cara! — Cláudio se defendeu. De onde tinha saído aquilo? — Vou preparar um gole pra mim. — Saiu, deixando Preto com as suas ideias estranhas.


     


     


    Cláudio cruzou olhares com Taís, a metaleira mais linda que ele já tinha visto. Ela fora estudar em Ponta Grossa e voltara para a casa dos pais depois de se formar em administração. Não lembrava dela, embora o Cide tenha lhe dito que ela era da galera desde o tempo do ensino médio. Ela ficava com Neto, um sujeito de trinta anos que usava a mesma camiseta do Slayer desde os quinze.


    — Você faz filosofia, né? — Taís aproximou-se dele pouco depois.


    — Me formo esse ano.


    — E sobre o que é o teu TCC?


    — Cinema. Woody Allen.


    — Que legal! Eu pensei que você gostasse de George Romero, Sam Raimi.


    — Eu gosto de horror. Mas não tinha passado pela minha cabeça pensar o horror. Além do mais tem que aplicar o projeto numa escola, no estágio. Horror não ia rolar.


    Ele ficou surpreso ao saber que ela conhecia aqueles diretores que ele adorava. Além de linda tinha bom gosto pra cinema. Enquanto conversavam, ele procurava os olhos de Neto, que estava entretido com outros camaradas, envolvidos numa discussão fenomenológica sobre The Clash e o punk inglês. O camarada não estava preocupado com quem a guria dele conversava.


    — Eu também gosto de terror. Vocês já viram Anjos rebeldes? Eu adoro esse filme — um sujeito, que Cláudio não conhecia, introduziu-se na conversa. Resolveu lhe dar atenção e, quando Cláudio percebeu, Taís tinha saído e estava conversando com outras pessoas. Despistou o adolescente e foi preparar outro copo.


    Três da madruga. Cláudio olhou para dentro do copo de plástico e viu um líquido verde. Bebeu. Licor de menta com Sprite. Taís ao lado do Neto. Ficariam de novo, certeza. As outras garotas disponíveis ou eram feias demais ou novas demais. Hora de vazar. A visão já embaçando, a face das pessoas do outro lado da rua eram vultos fora de foco. Sem se despedir de ninguém, caminhou em direção à igreja matriz e pegou a decida do hospital em direção à praça da estação férrea.


    Duas meninas jovens demais para estarem na rua àquela hora da noite estavam sentadas no banco da praça. Apoitou-se ao lado delas, a lábia mole de cachaça.


    — Querem fazer alguma coisa?


    — Paga um pastel pra gente? — uma delas pediu.


    Fungou uma risada. Pior era que as tipas queriam mesmo um pastel e até sabiam onde havia um boteco aberto. Tinha dez reais no bolso, e como seus cigarros tinham acabado...


    — Vamos lá ver se tá aberto, então.


    No boteco, duas prostitutas e um cafetão bebiam numa mesa do canto. No balcão, dois sujeitos comiam carne de onça e tomavam cerveja. Um anão servia os fregueses. Se estivesse sozinho tomaria uma cerveja e comeria alguma coisa. Em todo caso, não tinha mais dinheiro. Pediu o cigarro e deixou pago um pastel para cada guria.


    No caminho de casa passou por um galpão abandonado. Nuvens sopradas por uma brisa se moviam, escondendo a pouca luminosidade da lua. Casas e cães dormiam. Cerrou os punhos e começou a dar socos nos poucos vidros ainda inteiros do galpão.


     


     


    Despertou. O frio tocou seus braços e a umidade da névoa pesava nas pálpebras. Estava debaixo do chorão da esquina de casa. Canários da terra entoavam o seu coro matinal. Os ossos das juntas da mão direita latejavam. Havia um caco de vidro cravado entre as falanges dos dedos indicador e médio. Retirou-o. Levantou-se e entrou em casa, perguntando-se como aquele vidro fora parar ali.

  


  
    A flor da lapela / 
Nurah Said


    Quando o navio atracou, ele relaxou. Admirou-se pela constatação da tensão, afinal, considerava-se um homem de espírito aventureiro. Mas cruzar o mar era diferente de observá-lo. Em minutos, estaria em outra terra. Conheceria novo idioma e hábitos. Ainda buscava um fundamento para o ato impulsivo de partir. Os colegas e conhecidos o justificariam bem com o apelido que lhe deram: Al Ákhuat. O Louco.


    Sentiria falta das tardes amenas nas montanhas, debaixo dos cedros, divagando sobre os escritos de Rumi, Gibran e Al Khayamm. “A viagem conduzirá a teu ser, transformará teu pó em ouro puro”. Adorava os mundos aos quais aquelas frases o levavam, mesmo pagando um preço alto por isso. Nas ruas, quando caminhava recitando um dos inúmeros contos ou poemas, ouvia as pessoas, pelo caminho, murmurarem sobre seu comportamento estranho. Em casa, seu pai o advertia a largar aqueles livros que lhe insuflavam ideias incomuns: um homem deve começar a ganhar o pão de cada dia desde cedo. Palavras não trazem felicidade para ninguém: o vento as leva assim que saem da boca. As pessoas têm razão; perdeste o juízo de vez...


    Até que um dia, disfarçado de dia normal, a ânsia de viver o que lia nos livros foi mais forte. As palavras que saíam de sua boca conduziram seus passos para longe dali. Levou junto o codinome que lhe deram: o louco. Começava a gostar dele. Entendeu que era como alguns chamavam aqueles que atendiam às próprias vontades.


    Bem-vindo ano-novo de 1966. Uma faixa enorme ladeada por balões coloridos e serpentinas recepcionava os navios que chegavam ao cais de Santos. Ele compreendeu apenas os números, mas supôs o que a frase anunciava: um feliz ano-novo a todos. Tateou o livro que trazia na roupa. O único elo que ainda o ligava à sua terra. As palavras do conterrâneo Gibran Kalil Gibran o trariam de volta ao mundo que conhecia, caso seu pai estivesse certo e ele se perdesse nas terras de Gharib, o mundo do Ocidente. Por Állah, estás mesmo louco! O que vais fazer em Gharib? Lá sempre serás um estrangeiro, e um de marca menor. Nos consideram selvagens porque não pensamos como eles. Não pesam o que temos dentro da cabeça, mas o que levamos nos bolsos, e ainda riem de nossa língua e nossos costumes. Eles não têm amor no coração, filho. Só te respeitarão se tiveres mais moedas que eles. Se fores, tu voltarás mais rápido do que pensas.


    Uma mulher chamou sua atenção a seu lado, lançando-se à amurada do navio, acenando de modo frenético e gritando para alguém no meio do povo aglomerado no cais. Suas lágrimas e sorriso não precisaram de tradução. Alguém lá embaixo respondeu ao aceno e ela correu para a apinhada escada de desembarque. O ritual era para todos. Passos apressados deslizavam degraus abaixo, ignorando o peso dos braços carregados de malas, pacotes e filhos. No final da escada, recebiam os abraços da espera.


    Ele desceu sem pressa. Ninguém o aguardava e nem o conhecia. Encostou-se numa pilastra sem ser notado, naquele mar de gente e emoção. Um viajante é, antes de tudo, um observador. E ele se pôs a observar. Estava em terra firme. Deveria decidir para onde seu senso de aventura continuaria o levando dali em diante. Queria apreender gostos, paisagens e palavras diferentes. Tinha fome por conhecer o mundo que Állah criou e suas gentes. Não participar dessa generosidade é que lhe parecia loucura. E até ingratidão.


    Não entendia o que as pessoas diziam umas às outras naquele lugar, mas os gestos se traduziam. Compreendia apenas quando a data do ano era pronunciada; comemoravam a chegada de um novo ano com expectativa de felicidade: eram movidos a esperança. Não conhecia aquele jeito de ser. De onde viera, as pessoas eram movidas a resistência; a ataques de outros povos ou a neve. Em sua terra, a alegria vinha por terem sobrevivido a mais um ano. Ali, a alegria brotava pela chegada de um novo.


    Em um espaço no meio do povo, um homem vestido de palhaço roubava a atenção e o riso de todos. Tirava infindáveis lenços coloridos de um minúsculo bolso pendurado no paletó roto, em meio a aplausos. A cara branca e o ensaio vermelho de um sorriso passariam como uma máscara fria, não fosse o brilho dos olhos. Olhos que vagavam de um a outro, certificando-se de que todos sorriam, até que enxergou um viajante solitário, encostado em um canto, parecendo não ter pressa.


    Entendeu o que a falta de pressa significava naquele lugar; que não esperava uma recepção ou um abraço. Aproximou-se do estranho, fixando-o com doçura. O estrangeiro empertigou-se. O palhaço tirou da lapela a única flor que carregava e a ofereceu. O outro estranhou o gesto. Será que naquele lugar era comum um homem oferecer flores a outro? Olhou ao redor e todos observavam a cena, comovidos. O olhar do palhaço tinha um misto de afeto e comiseração. Aquela linguagem era reconhecível em qualquer parte do mundo. Tocado, ele entendeu o que o palhaço havia entendido. Pegou a flor e agradeceu com uma mesura. Recebeu em troca um grito de alegria e um coro de risadas. O artista voltou ao seu “picadeiro” e o andarilho ficou estático, com a flor na mão. Por um minuto, aquelas pessoas haviam percebido a sua condição e se comunicado com ele, falando a mesma língua, sem um único som. Tateou o livro de Gibran mais uma vez. Constatou que, ali, ele não lhe seria tão necessário.

  


  
    Madrugada, noite funda e cercanias / 
Ivan Carlos Ferreira Antonello


    O timbre da voz que responde ao guizo é o primeiro sintoma que percebo no telefonema. Desta vez chegou um pouco tremida através da linha. Natural, não é todo dia que telefonam oferecendo um rim. Ele usava palavras certas dentro de seu temor. “Veja bem, a senhora tem certeza de que este rim tem boa compatibilidade comigo?”. Procurei tranquilizar. “Fique calmo, nós examinamos bem as possibilidades e o senhor tem uma boa chance de sucesso”. A imagem que fiz foi de um sujeito desabrido da campanha. Retaco, sisudo, desconfiado da sorte. Meio assustado e arredio a estas modernidades de se servir do rim de outro. E pior, de um que já morrera.


    Minha primeira tarefa é entrar em contato com o receptor. Sou a mensageira da boa notícia. Espécie de arcanjo Gabriel do século vinte e um. A lista havia corrido, e um dos rins seria de um paciente de Rosário do Sul. Nestes casos, é o tempo de chegar a Porto Alegre, encontrar a médica nefrologista, hospitalizar e rumar ao bloco cirúrgico. A viagem de ônibus é extensa. Em que virá pensando o paciente? Será uma noite longa e desdormida. Talvez de sono ligeiro, para nós dois.


    Fico surpresa com ele, parado na porta da diálise. Alto, desperto, sozinho, óculos e bigode bem delineado. De quem vai ao espelho toda noite. Não parece doente. Chegou apressado, do tipo “resolvo logo esta situação e volto para casa”. Sorriso vacilante, oposto à mímica do corpo, que se projeta para frente. Voz pausada de quem tem leitura e não deseja errar a palavra. Traz exames, em pasta identificada por etiqueta vermelha e letra bonita. Tudo é catalogado. Tem consigo o registro das diálises. “Será que chaveei a porta de casa?”.


    Mexe com os lábios em rápido murmúrio, que não entendo. “O que o senhor disse?”. “Estou contando aqui, uma contagem minha”. Não consigo deixar de sorrir com o traço obsessivo na madrugada. Meneia a cabeça para a esquerda, uma, duas, três vezes, numa repetição de tique. “Como estão os índices de infecção do hospital?”.


    Quer e não quer. Não está seguro, mas veio de longe. Vejo a dúvida delineada no rosto sério. “Precisa mesmo anestesia geral, doutora?”. Passa a ideia de que gostaria de tomar conta do processo. “Acalme-se, está tudo bem”. Deixo explícito que conheço a cena e o sumário. Sei que não é simples, mas há exagero no comportamento meticuloso.


    A compatibilidade é boa com o doador. Ouço, examino e prescrevo as drogas imunossupressoras. Explico que agora é chulear para que dê tudo certo. Sobressalto é o que vejo à volta da boca e acima das sobrancelhas. Inspira e treme — talvez impressão minha. Seus dedos procuram a medalhinha que traz ao pescoço, quando informo que a falecida é uma mulher de vinte e cinco anos, morta em um acidente.


    “E o tubo, doutora? Quase me falta o ar quando entro no elevador. Imagine com um tubo obstruindo minha respiração. Não há maneira de evitá-lo?”. Vejo que o cacoete aumenta. “O anestesista virá explicar melhor, as coisas se resolvem”. O que fazer com alguém cheio de manias e que não aceita anestesia? “Decididamente não ponho tubo nenhum, doutora”. Pronto, este vai dar trabalho e muito. Falta-lhe a convicção.


    Apresento o anestesista e o cirurgião. Parece interessar-se mais pelo primeiro. Batata, este é quem mais conversa. É mais convincente do que eu. Entende as pequenas obsessões — que me parecem maiores na noite funda — do receptor. “Aqui manda o senhor, vamos pelo seu caminho, deite e avise-me quando estiver bem para que eu coloque a medicação do sono na veia”. Sorri, senta e espera que o paciente se posicione.


    Deitado na mesa cirúrgica, da luz direta do foco, o homem me observa na sombra. Penso que está prestes a dormir, alheio ao que aqui acontece. Sinto que está bem e percebo sua consciência se esvaindo pelo tubo do respirador. Estremece por um instante, à medida que as pálpebras vão piscando mais lentas.

  


  
    A fila do supermercado / 
Thiago Souza de Souza


    Espera na fila do supermercado numa noite de sábado.


    Ele conta: cinco pessoas na sua frente, uma com um carrinho cheio, as outras segurando cestinhos quase transbordando, todos eles com latas de cerveja. Este é o caixa com menor movimento.


    Ele faz a conta: daqui a vinte minutos a chegada de Ana deverá ser anunciada pelo porteiro do prédio (na verdade Ana chegará cinco minutos mais cedo do que ele imagina), são cinco pessoas, a que está escondida atrás do carrinho demorará uns dez minutos passando e pagando as compras, as que empurram cestinhos com os pés ficarão cerca de três ou quatro minutos de frente para a operadora de caixa, não vai dar tempo.


    Abre um pacotinho de M&M’S enquanto espera. É sábado de noite, ele na fila do supermercado. Ana vai chegar, eles jantarão juntos. Ele vai cozinhar para ela.


    Uma luz começa a piscar acima do computador do caixa. Um homem aparece, gel no cabelo, crachá no pescoço. Pega da esteira sacos que contêm: cenouras, pimentões, batatas e cebolas. A pessoa que levava o carrinho esqueceu de pesá-los. O homem, gel no cabelo e crachá no pescoço, fará esse trabalho, e antes de sair mostra um sorriso largo para a cliente.


    Agora as outras pessoas da fila suspiram e olham para trás, procurando por olhares cúmplices de impaciência. Na fila do supermercado, sábado à noite, todos esperando pelos sacos que não foram pesados. Ana deve estar virando a esquina, ele pensa (ele não sabe, mas ela já está sendo avisada pelo porteiro de que não tem ninguém em casa, “seu Ricardo saiu de carro e ainda não voltou, mas posso ligar mesmo assim, se a senhora quiser”).


    Uma mensagem no celular, ele lê o nome no visor e, quando faz o movimento com o dedo para ler, o aparelho desliga, a bateria acabou. Ela deve estar tentando me avisar que está saindo de casa, ele pensa, esperançoso, e vê que os sacos, agora devidamente pesados, já estão de volta, na mão da operadora de caixa.


    De repente ele lembra que esqueceu daquele vinho chileno, tem certeza de que Ana adoraria. Não quer sair da fila só para ir atrás do vinho, sabe que se atrasará ainda mais. A dúvida insiste. Ela vai amar. Decide que vai buscar a garrafa de vinho, pede para a única pessoa que está atrás dele guardar o seu lugar um minutinho só, por favor. Tem certeza de que Ana não vai se importar, um minutinho a mais, um a menos, o que importa é passarem a noite juntos.


    A saber: enquanto esperam, as pessoas na fila do supermercado gastam o tempo pensando nos outros, mas sempre se colocando na frente dos outros, como se fossem a coisa mais importante numa provável lista de prioridades do universo: eu quero sair daqui, eu quero matar minha fome, eu quero transar com minha namorada com as camisinhas que estão no meu carrinho, meu caso é muito mais urgente do que o dessa senhora na minha frente com três garrafas d’água com gás. Esperar é inevitável.


     


     


    O porteiro é gentil, portanto ela aceita o convite para esperar sentada no banco que fica do lado de dentro do condomínio. Venta bastante, mas o clima é abafado. Dentro da salinha da portaria, o porteiro assiste à novela.


    — A senhora aceita uma água?


    — Ele deve tá chegando, mas aceito. Calorão, né?


    O porteiro mostra boa parte dos dentes. Todos muito brancos, perfeitamente alinhados. Abre o frigobar (puxa a portinha com força, o tríceps salta do braço) e tira uma garrafinha de 600ml de água, oferece à Ana.


    — Só vou ficar te devendo copo. Acabou agora há pouco. Mas pode tomar no bico, essa garrafinha é nova — ele ri.


    — Claro, não tenho frescura com essas coisas — agora é ela que ri.


    Ana bebe a água devagar, olha para o relógio a cada dois minutos. Já está na metade da garrafa, já espera ali, sentada no banco da portaria num sábado à noite, há vinte e cinco minutos. O Ricardo devia pelo menos ter me avisado.


    — Hoje tá bom pra tomar uma cervejinha, né? — o porteiro sai da salinha.


    — Pior é que tá mesmo.


    — Tô saindo agora, às dez, o seu João, o porteiro da noite, tá chegando pra me substituir. Vou naquele barzinho aqui na frente comprar uns latão de Polar, se a senhora quiser posso te trazer um, não é cerveja chique como a senhora, mas vem bem gelada. Pra senhora esperar...


    — Não vou mais esperar. Eu vou contigo, a gente bebe ali nas mesinhas da rua mesmo. A propósito: meu nome é Ana, muito prazer. E o teu?

  


  
    Você está louco! III / 
Luisandro Mendes de Souza


    Marcos entrou em casa pisando macio, esperando que a mulher ainda estivesse dormindo. Tomou banho no banheiro das visitas, escovou os dentes, enxaguou a boca. Ao chegar à cama, Elaine o esperava, olhos abertos sob a luz da televisão.


    — Isso são horas, Marcos?


    — Que horas são? Perdi a noção do tempo.


    — São três da manhã!


    A filha apareceu na porta do quarto dos pais e veio se deitar na cama.


    — Estou cansada disso, Marcos. Antes era só na quarta. Agora é quarta, quinta, sexta. Você chega toda noite bêbado e fedendo a cachaça.


    — Quarta tem a janta do pessoal da firma, quinta é a noite do futebol e sexta tem janta lá na casa do Fernandes. Não posso falhar com o pessoal.


    — E precisa ficar até o fim da festa? Não sei como você consegue trabalhar no dia seguinte.


    — Eu aguento.


    — Claro que aguenta, quando está em casa está dormindo, e eu é que tenho que me virar sozinha com as crianças.


    — Porra, Elaine, eu preciso relaxar! Me mato de trabalhar pra pagar as contas e não tenho direito de tomar uma cerveja com meus amigos?


    Marcos ainda estava de pé. Elaine, enquanto pensava a resposta, foi levar a filha de volta para a cama dela. Ele deitou. Quando ela retornou para o quarto, soltou a frase, e entrou no banheiro:


    — Você não tem amigos, sabia?


    Elaine puxou a descarga e voltou para a cama.


    — Eles não são seus amigos. São é um bando de sanguessugas, isso sim. O casamento deles é uma merda. Você quer que o nosso seja como o deles? Eles farreando por aí como solteiros e as mulheres em casa cuidando dos filhos? Que tipo de vida é essa?


    — É assim que funciona a vida. Eu pago as contas de casa.


    — Mas não é assim que eu quero que a minha vida funcione.


    Os dois ficaram em silêncio por um instante. Marcos pesava a frase. A mãe recomendara a Elaine não discutir com bêbado. Esperasse o dia seguinte, quando ele acordasse curado da cachaça. Ela diminuiu a velocidade com que pronunciava as frases.


    — Faz mais de um mês que você não me procura, Marcos!


    — ...


    — Você está me traindo?


    — Não viaja, Elaine! — ele aumentou o tom da voz.


    — Não grite comigo! Tá na cara... ou você está indo para a zona com os seus amigos. Todo mundo sabe que o Caio não vale nada, que a mulher dele é uma corna mansa. Já viram ele entrando no motel e tudo. Ele não me engana. Conheço o tipinho dele.


    Marcos sabia que ela tinha razão. Caio não fazia questão de esconder seus casos. Inclusive admirava que o amigo conseguisse ter uma amante sendo como era, incapaz de ter uma só.


    — Como é que você sabe disso? Quem garante que não é só fofoca?


    — Acredite, quem me disse isso conhece ele. Ninguém faz fofoca de graça. Mas isso não muda nada. Eu te conheço, depois de umas cervejas você vai na empolgação do pessoal. E é aí que mora o perigo.


    — Capaz, Elaine, eu detesto puta, jamais iria num lugar desses.


    — Eu já te vi bêbado. É isso que me preocupa.


    Ele não respondeu. Ela murmurou mais algumas frases, que ele fingiu ouvir, respondendo com resmungos. Até que o sono pesou nos olhos dos dois e apenas o som da televisão ocupou o quarto até a manhã.


     


     


    Marcos despertou às sete horas. Tomou café e saiu para trabalhar antes que Elaine acordasse. A manhã de sexta-feira estava fria. Enquanto dirigia para o trabalho, ele se perguntava se deveria ir à casa do Andrade tomar sopa de capelete à noite. Ele já tinha dito que iria. Poxa, e era pra jogar canastra! Ele gostava tanto de canastra.


    Elaine ligou para ele no começo da tarde.


    — Que horas você vem pra casa?


    — Não sei, umas sete ou oito horas. Não sei que horas vou conseguir sair daqui.


    — Tá, tudo bem. Não dá pra contar contigo pra nada mesmo. — Desligou.


    Quarenta minutos depois Marcos entrava com o carro no motel da saída da cidade na BR-153, torcendo para que nenhum conhecido o tivesse visto. Senão teria que pensar em uma boa história para explicar o que estava fazendo ali, com uma garota de programa, no meio do expediente.


     


     


    Elaine via televisão sentada no sofá da sala, na mesa de centro a garrafa de vinho vazia, na mão a taça pela metade. O cigarro queimava no cinzeiro cheio.


    Ela perguntou com voz melancólica:


    — Qual é a desculpa de hoje?


    — Canastra. A gente jogou canastra.


    Ele estava se dirigindo para o quarto, ela pediu que voltasse. Marcos despejou o seu peso no sofá de três mil reais.


    — Onde você foi à tarde?


    — Fiquei a tarde toda no serviço.


    — Eu te liguei e você não estava no escritório.


    — Vai ver a telefonista não me achou.


    — Você tem outra, Marcos? Eu suporto qualquer coisa, menos ser feita de idiota.


    — Você está louca, Elaine! — a frase saiu num tom de voz mais alto do que ele gostaria que soasse.


    — Não me chame de louca! — ela gritou. — Eu sei que você tá me traindo!


    — Você é louca!


    — Não me chame de louca! Eu já te falei! Detesto que você me chame assim. Eu não tenho provas, mas tenho certeza de que você anda saindo com outra pessoa. Se eu souber, eu te capo! — ela já tinha falado aquilo tantas vezes, em situações tão diferentes, muitas vezes em tom de brincadeira, que ele não conseguia levar a sério. — Tô avisando, Marcos! Eu te capo!


    — Não viaja, Elaine! — ele falou, apenas para preencher o seu turno na conversa. Estudava a seriedade da ameaça.


    Ela sentia que a conversa morria. Ele, que tinha se sentado no sofá ao lado, mexeu-se, preparava-se para se levantar.


    — Me coma! — ela o intimou, ficando de pé. — Se você não tem outra, então me coma aqui, agora.


    Ela tirou a blusa e o sutiã. Ele olhou os seios siliconados. As olheiras e as lágrimas a deixavam feia. Então ela esperou... o suficiente para perceber que nada aconteceria.

  


  
    Camiseta estampada / 
Nurah Said


    Ele tentou se desviar da poça maior, mas as pernas bambas não obedeceram. Enfiou o pé até o tornozelo. “Mierda”. Cambaleou até a próxima, tropeçou e quase caiu ajoelhado. Um gato riscou a sua frente com um miado estridente. “chssssssssss, silêncio gatito, la gente está durmiendo...” Apoiou as costas num poste de luz, conseguindo formar uma base firme para o corpo. A luminosidade obrigou-o a cerrar os olhos. Emborcou a garrafa pela última vez. A boca dormente recebeu o resto de líquido sem esforçar-se para contê-lo, enquanto escorria pelo queixo e estampava a camiseta, escurecendo-a. Recostou a cabeça com a boca entreaberta. Deixou a garrafa vazia cair do braço pendurado. A queda foi amortizada pela perna. No solo, ela acompanhou o desenho do frasco rolando pela rua. Quem o visse assim, diria ter apagado em pé; a respiração era imperceptível. Abriu os olhos devagar e, num movimento frenético das pupilas, procurou o tal bar que havia inaugurado. Ainda não o conhecia, e, melhor ainda, não o conheciam.


    As flores não morrem. Lá estava ele, com um nome nada ordinário para um lugar daqueles. Impulsionou o corpo para frente e conseguiu dar alguns passos. O restante do trajeto foi embalado pelo cheiro de mofo e cevada fermentada que o lugar exalava. Sentou na única cadeira disponível, no final do balcão e pediu um uísque caubói. O olhar parado do atendente com um copo vazio na mão fez com que ele pagasse antes. Colocou as mãos no balcão e abaixou a cabeça, em sinal de bom comportamento. O atendente pegou o dinheiro e depositou o pedido com força, à sua frente, fazendo um pouco do líquido derramar. A bebida pura e sem gelo foi tragada de uma só vez.


    — E viva el viejo oeste! — bradou com o copo suspenso no ar.


    — De onde você é, castelhano? — perguntou o homem ao lado.


    — Nicarágua. El mejor lugar en el mundo. Mejor que tu país!


    — Ah, é? E o que você faz na minha terra se a tua é o melhor lugar do mundo? — encrespou o homem, levantando-se e dando um passo em sua direção.


    — Poemas de vivir. — Abriu os braços e com sofreguidão genuína, declamou: — “No hay dolor más grande que el dolor de ser vivo ni mayor pesadumbre que la vida consciente...”


    Silêncio.


    Copos pararam no ar e olhares o fitaram. Não entendiam o que estava acontecendo e nem o que ele dissera. Mas compreendiam o olhar de desespero. Em algum momento da vida já tinham passado por aquele lugar. Identificavam a linguagem que atravessa os olhos e fala. Ele continuava com os braços abertos diante do homem à sua frente. A cabeça pendendo para trás em tom desafiador esperava uma reação violenta, mas os olhos marejados pediam socorro.


    O atendente saiu detrás do balcão e empurrou o “poeta da Nicarágua” para fora, advertindo-o para não mais voltar.


    Na rua, cambaleando e sem se dar ao trabalho de desviar das poças desta vez, decidiu que por aquela noite já era suficiente, mesmo não saindo machucado. Poderia voltar para casa e dormir, sem pensar. Amanhã ele nasceria em outro país, teria outra língua e outra história, e também arrumaria outro lugar para terminar a noite.


    Depois de algumas quadras trôpegas, chegou em casa. Teve que usar as duas mãos para conseguir girar a chave que não parava de se mover. A porta abriu trazendo um ar fétido e nauseabundo. Ele cambaleou para trás, apoiando-se na outra parede. O odor estava ficando cada vez mais forte. Olhou para os lados com receio de que o síndico viesse cobrá-lo, mais uma vez, para tomar providências em relação àquele cheiro. Chegar àquela hora tinha a sua vantagem; o corredor estava vazio e o prédio em silêncio.


    Num impulso, entrou. Bateu a porta às costas sem preocupação com o barulho. O cenário de sempre o recepcionava: pratos com restos de comida espalhados, latas e garrafas de bebida com o líquido derramado pelo chão, móveis em desalinho, quadros em desalinho, alma em desalinho. Parado no meio da sala, o odor o golpeou em cheio, fazendo curvar-se num esgar de vômito. Uma mão segurou a boca, a outra, o estômago. Tinha que chamar a diarista, de uma vez por todas, para dar fim àquela bagunça.


    Apoiou-se na mesa do telefone. Quarenta e oito chamadas não atendidas. Mas que diabo, por que não nos deixam em paz? Já disse que sei cuidar sozinho do meu filho. Sou viúvo, mas continuo sendo pai dele. E além do mais, ele vai melhorar. Amanhã é outro dia e ele vai melhorar...


    Dirigiu-se a um quarto com decoração infantil e encostou-se ao marco. A porta aberta mostrava um mundo azul; desde a colcha, cortinas, tapetes e até paredes. Apenas um cartaz do Spider Man com matizes vermelhos destoava do resto. Uma dor aguda o atingiu no peito com a lembrança do dia em que ele colou aquele pôster: foi no aniversário de dez anos do filho, quando o menino já começava a reclamar das fortes dores de cabeça. Depois disso, o mundo começou a girar acelerado e a vida se transformou numa luta contra os dias: o diagnóstico desanimador, os tratamentos infrutíferos, a pressão dos parentes, as cirurgias invasivas, a fuga do hospital junto com a criança que já não respondia aos procedimentos...


    A bagunça do apartamento não havia chegado àquele cômodo. E ele fazia questão que assim fosse. Nada poderia ser mudado ou retirado do lugar. Tudo deveria estar do mesmo jeito para que, quando o filho acordasse, reconhecesse o próprio quarto, já que tinha passado meses no hospital.


    Um pé descalçou o outro. Ele entrou. Cuidando os movimentos, deitou devagar ao lado do menino que continuava estático, desde quando o trouxera para casa, há algumas semanas. Só então lembrou que a camiseta estampada com bebida barata poderia sujar os lençóis e o pijama da criança, por isso, aquela noite, dormiria no tapete, aos pés da cama. Com ternura, beijou o rosto pequeno, ignorando a tez fria e dura e cambaleou para o chão.


    Ele vai melhorar. Amanhã é outro dia e ele vai melhorar...

  


  
    À espera dos corvos / 
Daniel Gruber


    Com certeza é melhor comer os inimigos

    que abandonar aos corvos o fruto da vitória.


    Voltaire


    Ela se movia como uma mariposa em volta da luz, em volta das batidas alegres de Girls just want to have fun, um braço estancado no ar sustentando o copo sempre cheio (ou sempre vazio). Passou um bom tempo sem que ela tivesse dado qualquer atenção à lista de presença que circulava pelos setores antes de cada feriado, e de repente estava ali, dançando no meio de todo mundo, depois de já terem abandonado sua suspensão do ridículo. Todos olhavam para ela, as meninas da recepção com aquele risinho, dava para saber o que pensavam.


    Tinham-na apelidado de Morticia, por causa da palidez, da apatia e das roupas escuras. Espalharam o boato de que ela tinha um corvo de estimação. Não estavam inteiramente enganados, só que era um urubu, o que é muito diferente. Agora, era essa invisibilidade de sempre que conferia o efeito de vivacidade. Se nunca a viam sorrir, mesmo quando era irônica com os idiotas do marketing, é porque nunca conversaram algo especialmente demorado com ela. Diziam que era misantropa, talvez até sociopata, mas não podiam afirmar, porque não sabiam a diferença entre uma coisa e outra. Ela chegava na hora, baixava a cabeça e trabalhava sem distrações. Ninguém se dava conta de que estava ali o tempo todo. Era quase como uma coisa do escritório. E ninguém se sentiria atraído por uma coisa, a menos que fosse um depravado.


    Cheguei a constatar, em algum lugar nos movimentos dela — nos cotovelos colados ao corpo, no ventre se contraindo aos intervalos da música, ou naquela delineação do lábio superior que sugeria o princípio de um sorriso — que ali poderia brotar uma triste atração.


    Na conversa que tivemos no sofá eu descobri nossa afinidade pelos anos oitenta, literatura noir e filmes do Godard. Só que tudo nela era assim meio do avesso; o humor negro, os heróis depressivos, o gosto obscuro.


    O prédio onde ela morava era tão antigo que foi posto numa lista de espera para ser tombado, basicamente uma ruína da art nouveau. O interior era escuro e desamparado como um navio submerso — qualquer pessoa se sentiria num cenário do Hitchcock. A porta do apartamento era aberta forçando-se a fechadura com o quadril. Ela avisou que estava quebrada. Dentro, todo um lado da sala servia de depósito para um aparente transtorno compulsivo: uma pintura desgastada, uma flor seca, recipientes vazios e caixas de remédios, um maço de papéis rabiscados, um guarda-chuva rasgado, potes, latas, tampas. Arrastei uma pilha de livros no sofá e me sentei.


    — Tu não te sentes sozinha às vezes?


    — Não me incomodo — ela gritou da cozinha. — Prefiro assim que ser solitária ao lado de alguém.


    — Ouvi dizer que tu tens um corvo de estimação.


    — Um urubu.


    — Sim. Qual a diferença?


    — Cara, não existem corvos por aqui — ela explicou, trazendo uma cerveja.


    — Esses bichos não comem carniça?


    — Só quando não encontram outra coisa. O nome dele é Rimbaud. — Ela foi até a janela, que dava para um grande prédio comercial. — Ele fez um ninho no alto daquele prédio — ela apontou. — Um dia ele pousou na minha janela e eu o alimentei. Agora ele vem sempre aqui.


    — Ele não pode te passar doença?


    — Talvez, não sei. O ser humano é doente. O mundo é doente. Somos todos carcaças prestes a ser devoradas — ela disse.


    Assim que começamos a nos comunicar dentro da agência, por meio de olhadas e sorrisinhos simpáticos, as pessoas em volta de nós começaram a mudar suas fisionomias. O cara que trabalhava na minha frente — era do tipo para quem a história mais sensacional da vida foi ter saído com uma garota de programa sem saber que era garota de programa e como isso o tornava superior a todos que pagavam quinhentos paus para sair com ela — ficava cuidando os meus passos até o banheiro, diminuindo perto da mesa de Alice.


    — Marco Antonio, rapaz... — ele dizia, quando eu voltava — essa guria poderia ser tua filha — e abria e fechava as mãos, imitando um alarme.


     


     


    Quando Alice foi ao meu apartamento, a primeira coisa que notou foi o miniestúdio de fotografia no canto da sala. Enquanto eu ajeitava a mesa, ela se posicionou contra o fundo branco e começou a se contorcer em poses engraçadas.


    — Vai tirar fotos de mim?


    — Vamos chegar lá.


    Só que em nenhum momento, antes ou durante o jantar, ou enquanto dançava em cima da mesinha de centro, ou depois que já estávamos meio altos da bebida, nem quando se deitou no sofá e atirou os pés no meu colo, em nenhum momento ela pareceu estar pronta para o que quer que eu esperasse da noite. Era uma linda criança, e dela eu só poderia arrancar uma triste sabedoria sobre homens e animais.


    Ela se pôs de pé, olhou para o estúdio e ergueu a taça de vinho.


    — Está na hora.


    Fui preparando as luzes enquanto ela ia ao banheiro. Quando voltou, estava vestindo apenas um conjunto de lingerie.


    — Vamos ver do que tu é capaz.


    Acho que fiquei sério nessa hora. Ela tinha uma linda reprodução de O grito tatuado na omoplata.


    — Preciso que tu fiques bem relaxada e natural.


    — Eu já sou natural.


    Comecei os disparos e senti como se fossem rajadas perfurando seu peito, que a qualquer momento fariam sangrar sua alma, revirar essas fraturas que às vezes ela expunha pela superfície da pele. Era o momento em que eu deveria tomar uma atitude, mas a escolha que fiz não foi essa. Não sei dizer exatamente o que me fez hesitar, mas Alice logo se empertigou, sentindo que não estávamos à vontade. O clima de excitação escorria como uma umidade indesejável. Uma nebulosidade pesada pairou sobre o seu lindo rosto de mármore. Então eu a ajudei com as roupas e, sem deixar que o silêncio crescesse e tornasse o constrangimento doloroso, a levei para casa.


     


     


    — Entra, vou preparar um café — ela disse, mas as palavras dela agora soavam como lâminas frias.


    Peguei de uma pilha de livros um volume sobre zoologia aplicada.


    — Admiro esse teu interesse pelos animais — eu disse.


    — Me formei em biologia — ela respondeu. — Aí eu não fiquei satisfeita e me formei em artes visuais.


    — E acabaste na publicidade?


    — Gosto de lidar com imagens e com pássaros carniceiros.


    Soltei uma risada. Depois me ajoelhei no canto da sala e passei os dedos sobre um quadro escorado contra a parede.


    — É meu preferido — ela disse, trazendo duas xícaras fumegantes. — Chama-se Campo de trigo com corvos. Van Gogh terminou pouco antes de se matar.


    — É lindo. Por que está no chão?


    — Ainda estou me organizando aqui. Vou achar um lugar para ele.


    Sentou-se ao meu lado, com certo distanciamento. Apesar do receio que ela inspirava, pude sentir o calor do seu braço. Eu sabia que poderia cair de desejo por ela naquele exato instante. Mas então ela me dissuadiu:


    — Acho que está tarde.


    Concordei rapidamente e fugi de lá com a velocidade de um desespero.


     


     


    No fim de semana enviei as fotos para o e-mail dela. Ficaram boas. De repente me veio à cabeça que era um registro raro dessa espécie em liberdade. Pedi licença na agência alguns dias e saí de férias. Não consegui enganar nem a mim mesmo de que estava fugindo. Viajei, revi pessoas que não via há tempos, cedi a impulsos consumistas, visitei cafés e livrarias, e cada coisa me lembrava Alice. Quando voltei, as chamadas perdidas no meu telefone já contavam mais de um dígito. Na agência, a mesa de Alice estava limpa e vazia como uma exposição de arte. Liguei o computador, verifiquei a caixa de entrada — spam, spam, corrente, vírus, spam — e encontrei mensagens de colegas respondendo a um compartilhamento. Na hora, o assunto do e-mail me gelou o sangue em caps lock: FOTOS MORTICIA.


     


     


    No corredor da agência, diretor e funcionário conversam em volta do bebedouro. Quando eu entro, fazem silêncio e me olham com cautela. Não lembro direito, mas acho que grito alguns palavrões e aponto alguns dedos.


    — Ele armou tudo isso, filho da puta!


    Era o meu colega da frente. Ele tinha a senha do meu e-mail.


    — Calma aí, Marco, é só brincadeira — as mãos dele cheias de justificativa. — Ninguém gosta dessa guria, cara, todo mundo sabe que ela dá em cima das meninas da recepção, é uma coladora de velcro.


    O diretor tenta me conter. É outro canalha. Os colegas olham com assombro e pena. Um dos idiotas do marketing solta um risinho ao passar. Eu pego minhas coisas e vou embora. Os cretinos a despediram. Como foram capazes? Tento ligar, mas cai na caixa, na caixa, outra vez na caixa.


    O que acontece é isto: vou até o apartamento dela, bato na porta, bato de novo, de novo e de novo. Dou a volta no corredor, o síndico diz que não a vê há dias. Lembro-me da fechadura quebrada, forço o trinco com o quadril, corro até o quarto com rapidez e pavor. Iluminada por uma majestosa rajada de sol, Alice está deitada sobre a cama.


    No parapeito da janela, há um enorme pássaro negro, pacientemente empoleirado, à sua espera.


     


     


    Final alternativo


    O que acontece é isto: vou até o apartamento dela, bato na porta, bato de novo, de novo e de novo. Dou a volta no corredor, o síndico diz que não a vê há dias. Lembro-me da fechadura quebrada, forço o trinco com o quadril, corro para dentro. Não há mais ninguém. Ninguém habitando, nenhuma mobília. Quase nada foi deixado para trás. Resta soberana sobre o canto da sala uma estante velha. Dentro das gavetas ainda estão papeis amassados que um dia foram cartas. Junto deles há uma foto: ao lado de Alice, reconheço logo uma das meninas da recepção. No quarto, as cortinas foram tiradas das janelas, por onde agora uma majestosa rajada de sol ilumina todo o ambiente. Na parede ainda resta o quadro, um idílico campo dourado sob um céu noturno. Através do trigo, em direção à lua, um bando de corvos voa para a liberdade, deixando para trás o que quer que lhes tenha feito mal.

  


  
    Não vai acabar nunca / 
Thiago Souza de Souza


    [1]


    Desperta às duas e meia da manhã com o barulho do portão aberto com dificuldade pelo pai, que passou outra noite, a terceira consecutiva, bebendo na lanchonete ao lado do Gigantinho e portanto mal consegue caminhar. Precisa acordar cedo para ir até o Campus do Vale da UFRGS apresentar seu Trabalho de Conclusão de Curso e agora a vontade de espancar este bêbado maldito que também é seu pai vai crescendo aos poucos até chegar ao ápice para depois se transformar em pena. Acaba atirando-o debaixo do chuveiro que jorra água gelada sem se incomodar com o fato de que é inverno, está bem frio lá fora, decerto a grama do Marinha vai amanhecer coberta de branco, as gotículas de geada se desfazendo com os primeiros raios mais intensos de sol.


    É aprovado pela banca com conceito A e a primeira comemoração consiste em um almoço servido na casa de sua avó materna, Cecília, ali mesmo no Menino Deus. Ela quer saber como ele está, como o pai está, como a namorada está e como está indo aquele projeto de escrever um livro (a avó já havia manifestado a opinião de que uma narrativa longa seria pretensioso demais, ele deveria começar com contos, segundo ela o “caminho natural”). Responde só à última pergunta, fingindo não dar importância ao assunto.


    — Tô escrevendo quando dá.


    Depois de um silêncio de quase um minuto, pontuado pelas batidas dos talheres no fundo do prato e reforçado pela impressão de que seu peito vai estourar, o choro que estava segurando explode enquanto a comida é atropelada na garganta pelos soluços.


    — Ontem ele chegou bêbado de novo. Tá se matando, o desgraçado — conta para logo em seguida retomar o controle e enxugar as lágrimas com um guardanapo de papel.


    — Tu só vai poder ajudar se estiver bem, e tu não tá. Procura descansar, aproveita que a correria com o TCC acabou e vai pra casa da vó na Pinheira. Leva a Rê. Passa umas semanas, vai ser bom.


    É convencido com esforço e aceita envergonhado o cartão de crédito da avó e as chaves da casa de praia e promete que vai aproveitar o silêncio para escrever. Pega o ônibus na rodoviária na sexta-feira à noite. O pai saiu para beber e então não deu tempo de se despedir.


     


     


    [2]


    Sentiu dor parecida quando a mãe foi para o hospital dar à luz a irmã e acabou que as duas jamais voltaram para casa, uma pancada tão forte que ele mal podia receber e pensar em aceitar com oito anos.


    Retornou a ligação da avó e, em meio a tentativas desesperadas de engolir o choro, ela o informou de que a Guarda Municipal de Porto Alegre encontrou o pai dele deitado na grama do Marinha às quatro e pouco da madrugada, o corpo ainda estava no IML esperando liberação mas era evidente que um coma alcoólico reduzira drasticamente o oxigênio no cérebro e então houve um desmaio provavelmente seguido de parada cardíaca e seria bom que ele voltasse para Porto Alegre, ao que ele respondeu:


    — Mas bem capaz. Não dá, vou ficar por aqui. Vó, tá doendo. Que merda.


    Disse à Renata que passaria um ano morando na praia. Não tinha nada para fazer em Porto Alegre. Não havia mais ninguém com quem se preocupar secretamente. E é evidente que viver naquela casa sozinho não estava nos planos, ele não aguentaria. Além disso, seria bom ficar longe de tudo, pensava em voltar a escrever todos os dias, era uma saída, talvez uma boa saída. Sem demonstrar indecisão, sugeriu à Renata que estava na hora de ela voltar para casa, ele se viraria bem. Ela foi embora conformada (mas era incapaz de disfarçar sua desconfiança), e cinco dias depois ele encontrou a solução que lhe pareceu mais justa e de acordo com seus propósitos naquele momento: uma ligação de pouco mais de cinco minutos foi o necessário para terminar o namoro de três anos. Ela se limitou a dizer então tá, tu que sabe.


     


     


    [3]


    É uma manhã gelada que demora a dar as caras. O inverno está indo embora, porém chove sem parar há seis dias, os pescadores não apareceram. Ele bebe café bem quente e olha o mar através da janela do quarto. O celular toca e ele não faz sinal de que vai atender. Um outro som, diferente do primeiro, é emitido pelo celular e ele dá as costas à janela e caminha até a cômoda ao lado da cama. É uma mensagem: “Me liga quando der. É importante. Bjs, Rê”.


    Ele sorri e balança a cabeça como se estivesse diante de uma criança que quer chamar a atenção. Almoça três pedaços de pizza fria e só depois liga para a ex-namorada.


    — Oi. Tu me ligou, né?


    Renata pede que ele volte para Porto Alegre o mais rápido possível, eles precisam ter uma conversa séria, é claro que é do interesse dele, ela diz.


    — Rê, escuta. Acho que já —


    — Tá, tu não vem se eu não contar, conheço o mato que lenho. Queria te contar pessoalmente, mas azar: eu tô grávida.


     


     


    [4]


    Na rodoviária, Renata comenta com a avó dele que ele está mais magro, as mangas do moletom parecem sobrar perto dos punhos.


    — Que bom te ver — é tudo o que ela diz enquanto a avó se aproxima e o ajuda com as malas.


    — Teu vô tá nos esperando ali no estacionamento, vamo indo.


    No apartamento dos avós, quando então surge a primeira oportunidade de ficarem a sós, ele abraça Renata com violência e começa a chorar feito criança. Ela hesita, não diz nada, mas desarruma os cabelos dele num gesto que parece dizer calma, está tudo bem.


    — Tem sete semanas já. Eu ouvi o coraçãozinho dele bater, é lindo — ela chora e ri ao mesmo tempo.


    — Eu vou voltar a morar em Porto Alegre. Quero acompanhar de perto toda a gravidez.


    — Que bom. Vai ser bom.


    O apartamentinho em que morava na Pinheira ficava na beira-mar, bem perto do morro que separa a Praia de Baixo da de Cima. Um lugar alto para subir pela manhã. As ondas: estão sempre lá, às vezes violentas, quase sempre tranquilas. Cercas, grama, tudo muito verde. Gostava especialmente dos dias de chuva. Bem fina, com um ventinho incapaz de virar o guarda-chuva. Barro, grudava na sola do tênis quando ia comprar pão. Alguns livros, umidade sempre tinha, escorria água pelas paredes, páginas onduladas. Alguns pescadores, aquela solidão por iniciativa própria. Não precisava de mais. Era lá que ele pretendia morar, pelo menos por um ano, talvez dois.


    Renata conta que a avó dele a acompanhou no obstetra. Conta que os pais dela ficaram apavorados, mas em seguida a abraçaram e no outro dia apareceram com um tip-top azul-clarinho do Grêmio. Conta que pensou em Mateo caso seja guri e em Clara se a criança que vai nascer daqui a pouco mais de sete meses for uma menina.


    Agora ela é interrompida. Ela explica que também não esperava a gravidez, é óbvio que não, logo agora que ele havia terminado com tudo. Os avós dele aparecem de repente, informam que vão sair, e nesse hiato de conversa ela diz baixinho em seu ouvido que lembra do toque dele, do jeito que ele agarrava seu pescoço e a puxava com força para beijá-la, das mãos dele delicadas demais, dos dedos pequenos que entravam nela, do primeiro gozo sempre rápido mas intenso, e então os avós fecham a porta e ela vai sentar colada nele, está com saudade, está com vontade, coloca uma perna por cima da perna dele, veste meia-calça e ele gosta, pega a mão dele e a conduz por suas coxas, tenta enfiar a língua na boca dele, ele resiste e barra com os dentes mas não demora a ceder. Ele mesmo acha assustador dizer para ela A gente até pode continuar, mas não dá mais pra nós dois, tu sabe.


     


     


    [5]


    Sua mãe e sua irmã também foram enterradas no Cemitério Jardim da Paz.


    Agora ele estava ali para dar apoio à Renata, que perdeu o tio em um acidente de moto. Reparava na feição das pessoas e fazia esforço para imaginar como havia sido terrível a cerimônia do velório da mãe e da irmãzinha (ele era criança, e os adultos têm essa mania estranha de tentar poupar as pessoas da dor, por isso o proibiram de comparecer). Olhava para a barriga de Renata, enorme, o filho dele acomodado ali dentro. Daqui a pouco chegaria a hora. A mesma hora que tirou a vida da sua mãe e da sua irmã: o parto. Uma suposta nova vida que é capaz de trazer a morte.


    O Jardim da Paz era aqueles campos ao pé do morro, um mar verde e calmo, bonito porém violento em seu fim. Um bosque com árvores toscamente cortadas e novas covas sendo abertas aos olhos de todos davam um tom de brutalidade ao lugar.


    As moscas zumbiam ao lado das flores, que também perdiam a vida e logo murchavam dentro da capela onde velavam o tio de Renata. Sentado ao lado dela num banco longo que vai de uma parede à outra, ele repara no filho do morto, que está de boné mexendo num celular que às vezes solta um som semelhante ao do bate-papo do Facebook.


    Ele ouve um choro de desespero vindo da capela da frente, se levanta e vai até a porta. Vê dois jovens sentados ao lado de um caixão minúsculo e branco. É a mulher que chora e soluça e não consegue falar. Ela tem os cabelos presos de qualquer jeito e passa as mãos suavemente por cima da tampa do pequeno caixão. Desliza as pontas dos dedos num movimento tranquilo, acariciando a madeira. O rapaz tem um olhar perdido, também morto. Não chora, não consola a mulher, só olha.


    O Crápula vê a cena da porta. (O Crápula é o apelidado que os colegas lhe deram na escola depois que ele botou fogo num pano com álcool usado para limpar a classe e o atirou em direção à cortina, que incendiou na hora. A diretora mandou chamar o seu pai e o menino foi encaminhado para o SOE e depois para um psiquiatra.) Pensa no pai. Sente remorso por ter sido egoísta e não ter voltado da praia para se despedir e enterrá-lo. Caminha devagar rumo ao caixão branco. Dentro da capela há muita gente, a maioria tem menos de trinta anos. Um crucifixo grande de bronze reflete um tímido raio de sol que escapa pelo basculante do banheiro. Dá um passo de cada vez, o caminhar lento, mas decidido a chamar a atenção de algumas pessoas. Um mural de fotos está exposto ao lado de uma coroa de flores e ele vê nas imagens um gurizinho de uns três anos vestindo uma camisa do Grêmio em frente a um bolo de aniversário decorado com o boneco do Saint Seiya dos Cavaleiros do Zodíaco. O mesmo guri chupando bico montado numa motoca azul num pátio amplo e cheio de limoeiros. Reconhece o homem de olhar perdido segurando o guri nos braços como se fosse colocá-lo sobre um cavalinho do carrossel do parquinho do Marinha. Está na frente do caixão, vacila, não sabe se deve ir em frente. Dobra um pouco os joelhos. Duas lágrimas escorrem suave pelo seu rosto. Olha para a jovem mulher, que continua sentada e sem reação, e fala:


    — Eu tô ali dentro, deitado e morto. Sou eu. Eu morri quando a minha mãe foi embora. Eu deixei o pai sozinho todo esse tempo. Eu é que tô ali, não chora. A culpa é minha.


    Acorda com a cabeça sobre as pernas de Renata depois de recobrar a consciência. Ainda estão na capela, o caixão do tio começa a ser carregado para fora pelos funcionários do cemitério. Eles estão suando muito e parecem emocionados, ou no mínimo com expressões de profundo respeito, são pessoas acostumadas a passar boa parte da vida vendo o luto dos outros. Está tudo bem.


     


     


    [6]


    Um aninho do filho. A festa, ele gastou todas as suas economias com ela, não aguentava mais ver os avós bancando suas necessidades, ainda mais agora que tinha um filho, um guri que parecia olhar para ele sempre com desconfiança, talvez não convencido de ser filho daquele homem incapaz de pagar todas as suas contas, fraldas, mamadeiras, bicos, plano de saúde, roupinhas que duram semanas e então ficam pequenas, festas de aniversários, fotógrafo para registrar todos felizes em volta da mesa cantando parabéns-pra-você.


    Quem chegava ao salão de festas alugado na Rua Gonçalves Dias, no Menino Deus, era recepcionado por um palhaço descabelado, um homem com pernas de pau curtas (que parecia um anão) e uma moça morena de trancinhas que despejava um sorriso enorme, dava as boas-vindas e mostrava aos convidados onde ficava a Caixa de Presentes (bem ao lado de algo que parecia um altar servindo de apoio para um caderno e uma caneta: ali as pessoas assinavam seu nome, um livro-registro da festa, um amontoado de papéis que com o tempo vão se soltar do espiral e ganhar uma cor amarelada e furinhos feitos por cupins, até que sejam esquecidos no fundo de uma gaveta da casa).


    O Romeo (deram esse nome à criança, ele protestou, a Renata bateu o pé, ele não estava disposto a entrar nessa discussão quando a vida parecia instável demais, a da Renata e a do filho, talvez a sua também, ele sempre teve medo do parto, e então cedeu: vai ser Romeo, tá bom) pulava de colo em colo, de tia em tia, até cair nos braços de um dos monitores da festa, que o colocava no chão, perto de outras crianças, incentivando o menino a entrar na piscina de bolinhas.


    Renata, vestido florido balançando delicadamente em volta do corpo, parecia flutuar, se esforçando para dar atenção a todos. Estava feliz, era possível notar uma felicidade infantil em sua voz, na maneira como às vezes parava para olhar as pessoas comendo seus salgadinhos, acomodadas confortavelmente nas mesas, todos olhando para as crianças que podiam estar gritando ou chorando ou batendo em outra criança, mas ali nada disso importava, as crianças arrancavam sorrisos, só isso.


    — O pai veio me dizer agora que vai ajudar com a festa. Me prometeu um cheque — Renata comunicou quando conseguiu arrastá-lo para o pátio.


    — Não. Eu disse que não aceitaria. Tu disse pra ele que não, né? Porra, Renata, se tu quer ter família, toda essa droga, tem que aprender a se virar. Contar sempre com a grana do teu pai é muito humilhante, pelo menos pra mim — ele foi um pouco grosseiro, percebeu que alterou a voz quando viu o palhaço olhar do portão para eles, virando-se de costas e parecendo assustado.


    Os monitores e animadores da festa de aniversário de um ano de Romeo alarmaram todo mundo, era hora de cantar parabéns. Organizaram as crianças atrás da mesa decorada com a toalha dos Backyardigans (Pablo, o passarinho azul do desenho, de mãos na cintura, sorriso aberto sobre o bolo). Apagaram as luzes. Ele segurava o filho nas mãos, posicionando-o o mais perto possível do bolo, bem na frente do fotógrafo. Acenderam a vela. “Parabéns pra você”, as palmas começaram, “nesta data querida”, todos riam e cochichavam comentários aleatórios, “muitas felicidades”, Renata apontava para a chama da vela, tentava alertar o filho que olhava para uma priminha que roubava as balinhas de goma da mesa, “muitos anos de vida”, assobiavam, flashes obrigavam as crianças a fechar os olhos.


    Ele sentiu alguém atrás dele, alguém maior do que ele, e uma mão entrou no bolso direito de sua calça.


    — Não te faz de durão, rapaz. A gente sabe que vocês precisam. Só aceita e fica quieto, ninguém vai saber — o pai de Renata apertou o ombro dele com a outra mão, aproximou a boca do seu ouvido e falou isso com voz mansa e tranquila e experiente.


    E então ele passou Romeo para os braços de Renata, descobriu o cheque de três mil reais dentro do bolso e aproveitou o momento e chorou, dando um beijo no filho.


     


     


    [7]


    O caderno está caído no chão, as folhas manchadas de gordura, algumas rodelas de calabresa deitadas na sua roupa, suas costas doem, o braço direito está dormente, o pé chega a bater na garrafa de vinho que está ao lado da cadeira mas não a derruba, ele só precisa chegar ao banheiro e mijar, jogar água no rosto, sentir o gelado na pele, então descalça os sapatos e vai como pode, a luz do banheiro não acende, testa a do quarto, também não, está sem energia elétrica, ele pensa que sua desgraça tem ares de comédia, pelo menos a Renata e o filho vão passar o fim de semana fora, a casa é sua, enfim o silêncio, vai ter de ir até o relógio de luz lá na frente para religar a chave que deve ter caído, mas agora não, melhor deixar para depois, lava o rosto só com água, enche a boca com água, gosto de sangue misturado à água, volta para a sala e vê o caderno aberto, escrevia na noite passada quando pegou no sono, na verdade dormiu quando estava lendo o que escrevia, revisando, cortando, cortando, cortando um pouco mais, o conto deve conter só o essencial, nada mais pode entrar, o essencial é o que importa, o gênero exige que o final seja surpreendente mas inevitável, o conto, essencial, surpreendente, inevitável, Ricardo Piglia escreveu muito bem sobre o conto, seu livro Laboratório do escritor está esgotado, ele queria comprar mas não acha em sebo algum, na internet se acha trechos do livro em PDF, mas é ruim ler em PDF, é ruim ler no computador, talvez no Kobo ou no Kindle seja aceitável, o caderno preto imitação de moleskine está agora sobre o sofá, o homem abre a porta de casa e caminha até o relógio de luz, confere se a chave caiu, caiu mesmo, ele força para cima, a luz da área ilumina timidamente o início da manhã, o homem volta para casa, a porta se fecha, lá dentro está tudo escuro, estranho, a luz, ele ligou a luz, abre a porta de novo, a luz da área que estava acesa agora já está apagada, ele se irrita, está frio, muito frio, imagina uns dois graus, fecha a porta, pega as velas dentro do armarinho da cozinha, descobre que só há dois fósforos dentro da caixinha, o primeiro não acende quando ele risca, o segundo sim, a vela começa a queimar, pinga algumas gotinhas da cera sobre um pires e o põe sobre a mesa, volta até o sofá e busca o caderno, o lápis estava caído debaixo da poltrona, é boa a sensação de ter as mãos sobre a chama da vela, aquece um pouco, passa as mãos pelo rosto e vai ler o que escreveu na última noite, a história de uma morte, de um homem afetado pela morte da mãe, da irmã e do pai, de um homem que se vê morto, de um homem que engravida a ex-namorada e vê no filho que vai nascer nada mais do que a possibilidade de uma morte, só o fato de ter que construir família sem as mínimas condições emocionais e financeiras para tanto já é morrer um pouco todo dia, impossível escrever sobre morte e ser breve, só o essencial, ele gosta de frases longas, é descritivo ao extremo, acumular descrições em contos é ruim, funciona só em romance, não sabe trabalhar o final dos seus contos, são todos abertos?, surpreendente, inevitável, mas como juntar os dois?, parece um paradoxo, sem falar no conflito, como deixar evidente o conflito de seus personagens?, e ainda tem o subtexto, o conto conta duas histórias, o texto e o subtexto, o que aparece e o que não aparece, iceberg, lê tudo mais uma vez, está bom até, corta o último parágrafo inteiro e decide recomeçar, pensa em tomar banho, lembra que não tem luz, não quer voltar ao relógio lá fora para ver o que está acontecendo, volta os olhos para a folha, o lápis, a mão aperta forte o lápis contra a folha, tem a ideia de escrever sobre a infância do protagonista, entender como tudo aconteceu, escrever é uma forma de entender, desta vez não vai pôr ponto final, não vai ter fim, não vai acabar nunca

  


  
    Galeria psiquiátrica


    DANIEL GRUBER nasceu em Novo Hamburgo, em 1984. Achou que se tornar jornalista aplacaria a vontade de escrever, ou que tiraria disso algum retorno financeiro, mas nenhuma das duas coisas vingou. Hoje é mestrando em Estudos Culturais e até ganhou alguns destaques em concursos literários. É marido, pai de três gatos e escreve ficção sem ter medo de parecer idealista.


     


     


    DENISE GARATEGUY conta que tentou fugir da poesia. Se isso é verdade, parece-nos evidente que não conseguiu. Com efeito, ela e a palavra poética parecem se dar muito bem. Nascida em Montenegro, como fruto da união de mãe brasileira e pai uruguaio, começou sua trajetória literária em 2008 e, no ano seguinte, integrou dezenas de antologia poéticas. Em 2010, foi uma das vencedoras do Concurso Literário Mário Quintana com o poema Perda e, um ano depois, venceu o concurso literário FACCAT. Denise estreia na prosa com voz própria; vale-se dos formatos mínimos de seus versos para compor uma narrativa densa, coesa, que exige do leitor um pacto, uma entrega. Mais do que uma voz, ela tem o que dizer. Seus contos estabelecem o princípio de uma carreira que, nunca questionamos, far-se-á prolífica, legítima, poética.


     


     


    DENISE MACEDO ZILIOTTO nasceu em Porto Alegre, morou em São Paulo e às vezes sonha em fugir do rigoroso inverno gaúcho. Na carreira acadêmica escreve muito, mas nem sempre o que gosta e o quer. Se pudesse, iria todo dia ao cinema. Tem muito prazer em ser a mãe da Stella e do Lorenzo.


     


     


    IVAN CARLOS FERREIRA ANTONELLO nasceu em Porto Alegre, em 1951. Foi alfabetizado no grupo escolar rural Paulina Moresco, segundo grau no extinto Colégio Cruzeiro do Sul, do bairro Teresópolis, curso universitário em Medicina na PUCRS. Leitor continuado e não seletivo desde a infância. Filho, marido, pai e avô, médico, clínico, especialista em Nefrologia, professor da Faculdade de Medicina da PUCRS.


     


     


    LUISANDRO MENDES DE SOUZA é professor do Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas do Instituto de Letras da UFRGS. Mestre e doutor em Linguística pela UFSC (Florianópolis). É catarinense de São Miguel do Oeste. Vive em Porto Alegre desde 2012.


     


     


    MARÍA ELENA MORÁN nasceu em Maracaibo, Venezuela, em 1985. Filha de Rodolfo e Marisela, irmã de Oriana e amante de Rafa. Fanática do mar e moradora acidental de cidades portuárias. Ficcionista durante muito tempo não assumida, tentou o jornalismo na Venezuela; acabou fugindo para Cuba, onde se formou como roteirista na Escuela Internacional de Cine y Televisión de San Antonio de Los Baños; e, só agora, resolve no Brasil o silenciado desejo da literatura.


     


     


    NURAH SAID nasceu em Beirute, Líbano. Vem de um povo que tem tradição em contar histórias, mas cortou relações com as narrativas cedo. No colégio, uma professora dividiu sua nota, alegando que teria plagiado uma redação que criou. Até hoje, pensa se aquilo foi uma injustiça ou um elogio. Décadas depois, fez as pazes com a escrita, deixou que ela alcançasse sua imaginação, que continuou sem rédeas no decorrer dos anos. Gosta do resultado dessa parceria. Mas hoje quem vai decidir se merece um elogio é o leitor.


     


     


    THIAGO SOUZA DE SOUZA nasceu em Porto Alegre, em novembro de 1989. Estuda Jornalismo na PUCRS, lê, escreve prosa de ficção, torce pelo Grêmio e tem a convicção de que churrasco e cerveja na companhia dos amigos é o que realmente importa.

  


  
    Texto da orelha


    O Rubem Fonseca foi receber um prêmio em Portugal, em 2012. Ele, em geral avesso às aparições públicas, pegou o microfone e, além de agradecer, proclamou: “Na verdade, escrever é uma forma socialmente aceita de loucura”. Então, podemos considerar que este livro nos apresenta a oito “loucos”, alguns mais, outros menos (afinal, trata-se de uma antologia, e a disparidade é fenômeno inevitável).


    Mas essa loucura não é totalmente desvairada. Pode ter certo método, e as oficinas de criação literária são reflexo disso, pois capacitam os alunos para ao menos manejar as ferramentas do ofício de escritor. Essa verdadeira obsessão que nos faz ficar em cima do texto, tentando (e tentando [e tentando]) diminuir a falha entre o que queremos expressar e as palavras.


    Desses “loucos” aqui reunidos, alguns já conquistaram prêmios com sua loucura em concursos, outros já a publicaram na internet, no jornal e até no cinema. Agora, estão em livro, cada um deles com seu universo, cada um com seu estilo, singular e múltiplo. Todos também sabem, e isso também faz parte do aprendizado da oficina (e aqui cito outro mestre: Carlos Drummond de Andrade), que “Lutar com palavras / é a luta mais vã / Entanto lutamos/ mal rompe a manhã”. Só sendo louco mesmo...


     


    Luís Roberto Amabile

  


  
    


    Copyright © 2014 Daniel Gruber, Denise Garateguy, Denise Macedo Ziliotto, Ivan Carlos Ferreira Antonello, Luisandro Mendes de Souza, María Elena Morán, Nurah Said, Thiago Souza de Souza


     


     


    ISBN: 978-85-68076-05-7


     


     


    Antologia de alunos da Oficina de Criação Literária

    da PUCRS, ministrada por Luiz Antonio de Assis Brasil


     


    Preparação


    Julia Dantas


     


    Capa e projeto gráfico


    Samir Machado de Machado


     


    Revisão


    Camila Canali Doval


     


    Produção de ebook


    S2 Books


     


     


    Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Stag.


    Lançamento da primeira edição impressa: junho de 2014.


     


     


    


     


     


    Todos os direitos desta edição


    reservados à Editora Dublinense Ltda.


     


    Editorial


    Av. Augusto Meyer, 163 sala 605


    Auxiliadora — Porto Alegre — RS


    contato@dublinense.com.br


     


    Comercial


    Rua Teodoro Sampaio, 1020 sala 1504


    Pinheiros — São Paulo — SP


    comercial@dublinense.com.br

  


    


    
Noite-égua

    

    Rego, Nelson

    9788568076125

    86 páginas

    Compre agora e leia

    Uma família habita os apartamentos de um velho prédio, onde, há cinquenta e nove anos, foi encontrada, na biblioteca, na mesma noite da morte de uma jovem enfermeira, uma carta de autor desconhecido. Agora, um pesquisador vai consultar os velhos livros da afamada biblioteca. Ele passa a frequentar diariamente o prédio e estabelece conversações com os seus confusos moradores. Além da obstinação em desvendar a autoria da carta, o visitante torna-se possuído por outro objeto de desejo: Silvinha, adolescente ousada, meiga e agressiva, roqueira tatuada, que pinta de vermelho os cabelos por natureza já vermelhos.

    Compre agora e leia

  
    


    
Naufrágios urbanos

    

    Assis Brasil, Luiz Antonio de

    9788568076187

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Que as cidades são lugares de encontros e desencontros não é nenhuma novidade. Seja nas ruas das grandes metrópoles ou das cidades interioranas, os conflitos da convivência estão sempre presentes. Mas, pelas esquinas, sobre a dureza do asfalto ou escondida dentro das casas, a tragédia da vida cotidiana toma forma todos os dias. Este livro traz as histórias de solitários, crianças sombrias, suicidas, travestis, golpistas, apaixonados e inquietos: náufragos urbanos em busca de um norte.

    Compre agora e leia

  
    


    
Água de poço em noite fria de lua cheia

    

    Aguiar, Ayalla de

    9788568076095

    100 páginas

    Compre agora e leia

    Em quinze contos que abordam relacionamentos, perdas e ganhos e estranhamentos, Ayalla de Aguiar brinda o leitor com histórias cheias de vida (mesmo que marcadas pela morte), personagens que saltam do papel para a intimidade do leitor e cenários que podem, literalmente, falar por si. A autora transita com a mesma naturalidade pelos centros urbanos e pelas paisagens solitárias do campo. Consegue abordar as marcas da velhice e a irreverência e irresponsabilidade da juventude. Com marcante senso de humor, Ayalla escreve para descobrir, brincar e ensinar. 

[livro vencedor do Prêmio AGES, categoria contos]

    Compre agora e leia

  
    


    
Quebrantos e sortilégios

    

    Bender, Ivo

    9788568076163

    120 páginas

    Compre agora e leia

    Ivo Bender alarga a fronteira do realismo para contar dez histórias em que o mistério, o sobrenatural e o encantamento são protagonistas, muitas vezes personificados na figura feminina. Desfilam pelas páginas atrizes e prostitutas, militares e religiosos, anciões e garotos. Seja por questões políticas, seja pelo desejo primitivo, o sofrimento na natureza humana e sobre-humana acompanha os personagens em meio a lendas, mitos e um tanto da vida real.

    Compre agora e leia

  
    


    
Talvez mais tarde, ou amanhã

    

    Belmonte, Gecy

    9788568076040

    84 páginas

    Compre agora e leia

    Para Gecy Belmonte, a vida se constrói em uma trama de perdas. Nos 18 contos aqui reunidos, a autora mostra como perde-se o amor, a esperança, a infância, as ilusões, o passado e, sobretudo, perde-se a própria vida ou a capacidade de viver. Embora Gecy brinde o leitor com personagens variados - crianças, jovens e velhas mulheres, amargos e respeitáveis senhores - o caráter universal dos temas torna esta obra uma investigação da alma humana. São histórias de morte, traição, abandono e distância, em que a perda é justamente o que iguala os homens e transforma a vida.

    Compre agora e leia

  





















