















Cloning Adolf


  
    
      
    
  


  



  



  CRISTINA TORRÃO


  



  CLONING


  ADOLF


  


  Uma fantasia cómica


  


  



  



  Sinopse


  



  Estamos na América do ano 2112. Um cientista especializado em clonar animais extintos é raptado por uma comunidade de nazis vindos dos quatro cantos do globo, cujo objetivo é dominar o mundo. Metido num bunker, ele deverá clonar o Hitler a partir de um carvãozinho surripiado do local em que o corpo do dito cujo foi cremado.


  


  


  


  Já foi blogue, recomendado por Pedro Rolo Duarte no seu programa Janela Indiscreta, Antena 1, a 28-07-2010


  


  © Copyright 2010/2012 Cristina Torrão


  



  


  


  1


  


  Fui raptado a 21 de Janeiro de 2112, o dia do meu 42° aniversário.


  Enfim, um cientista, vencedor de um Prémio Nobel, representa um alvo para terroristas ou caçadores de resgates. Mas nem nas minhas maiores fantasias eu me teria lembrado de tais raptores.


  Chamo-me James Solani, vivo e trabalho em Los Angeles e recebi o Nobel por ter simplificado a clonagem de animais extintos, usando uma incubadora, em que o novo ser se desenvolve em questão de semanas.


  Era quase meia-noite e encontrava-me sozinho no laboratório, envolvido no meu trabalho. Nada de anormal, nem mesmo no dia do meu aniversário. Hábitos deste tipo deram cabo do meu casamento. Ainda assim, a Amanda aguentou dez anos a meu lado.


  Observava a holografia das células de uma espécie marinha recentemente descoberta, quando ouvi a porta abrir-se atrás de mim. Pensei: deve ser o Fabrício. Esse meu colega é quase tão obcecado pelo trabalho quanto eu, surge-me muitas vezes no laboratório, a meio da noite, a fim de me explanar uma ideia que teve ou de me informar sobre uma descoberta científica.


  Preparava-me para me virar e perguntar: “Então, o que é desta vez?”, quando me enfiaram uma serapilheira na cabeça.


  Foi isso mesmo: uma serapilheira! E cheirava a salsichas tipo Frankfurt!


  Quedei-me tão embasbacado, que os meus raptores não precisaram de esforço para me atarem as mãos atrás das costas. Só caí em mim, quando alguém me segredou algo através do saco. Hoje, sei que se tratava de uma mulher, na altura cheguei a duvidar, ao ouvir aquela voz de quem esvazia uma garrafa de vodka ao pequeno-almoço:


  “Seja cooperativo, Professor! Não me obrigue a usar de violência contra si!”


  Arrastaram-me para fora do prédio e eu nem me lembrei de gritar por socorro, tão ocupado estava a perguntar-me porque cargas de água a criatura falara comigo em alemão! Por outro lado, o prédio estava vazio àquela hora, de nada me adiantaria berrar.


  O meu faible por línguas é conhecido, falo fluentemente alemão e francês. Vejo-me assim mais bem preparado para assistir a conferências na Europa. Não me dou com traduções feitas por computador, estão longe de fazer jus aos extintos tradutores simultâneos. Além disso, aprender línguas ajuda-me a vencer o stress, já que o faço com facilidade. Até sei um pouco de português, o que me dava imenso jeito, quando a Amanda e eu passávamos férias no Brasil... Bem, em dez anos, dispus-me duas vezes a tirar férias.


  Assim que chegámos à rua, fui empurrado para dentro de um carro, que logo arrancou e me deu a impressão de ser um modelo flutuante perfeitamente normal. Agora, se ele flutuava a 20 ou a 30 cm do solo, ou se atingia uma velocidade máxima de 450 ou 500 km/h, não sei dizer. Não pertenço ao género de homens a quem o ronco do motor tudo revela sobre o bólide. Nem sequer gosto de conduzir, mal entro no meu carro, ligo logo o piloto automático. Quero lá saber que a velocidade não ultrapasse os 150 km/h! Aproveito para dar uma olhadela no meu trabalho... Escusado será dizer que, através do meu portátil, acompanho as minhas experiências 24 horas por dia. Sim, também isso irritava a Amanda…


  A propósito, o meu ex-cunhado sabe tudo sobre carros. Adora velocidades. Quando se me assomou difícil assinar os papéis do divórcio, só precisei de pensar nas viagens que fiz ao lado daquele maluco, que ignora que é possível andar a menos de 350 km/h…


  Mas regressemos ao meu rapto. Apesar de tapado pela serapilheira a cheirar a salsichas, tentei falar com os meus sequestradores, mas eles mantinham-se mudos. Nem sequer a voz de vodka, sentada a meu lado, se deixou enredar na minha conversa.


  Perdi a noção do tempo. Só sei que, a determinada altura, notei que tínhamos entrado a grande velocidade num túnel que parecia não ter fim. Confesso que cheguei a dar graças a Deus pela serapilheira enfiada na cabeça.


  Quando o carro parou, arrancaram-me de lá e a voz de vodka guiou-me através do que me parecia ser um longo corredor. Atrás de nós vinham os outros dois raptores, as suas botas ecoavam no chão de pedra num ritmo sincronizado. Com os meus ténis, o meu andar era, como sempre, silencioso. Gosto de usar coisas práticas, por isso, também naquela noite estava vestido com uns jeans e uma t-shirt preta por baixo da bata.


  Entrámos num compartimento que me parecia ser um grande salão e senti a presença de muita gente. Que estranho! Sempre pensara que raptores se limitassem a um pequeno grupo, que fechassem a sua vítima numa qualquer cave.


  Estabeleceu-se silêncio à nossa chegada. Aquilo revolveu-me as entranhas, nem no carro do meu ex-cunhado eu experimentei tamanho pavor.


  Sem qualquer pré-aviso, arrancaram-me a serapilheira da cabeça e eu vi...


  Na verdade, não vi nada, os meus olhos precisaram de um certo tempo para se habituarem à iluminação. Constatei, depois, que me encontrava num salão abobadado, em frente de uma assistência sentada em anfiteatro, todos aqueles olhos postos em mim.


  Odeio ser o motivo das atenções! Com exceção das minhas palestras na Universidade Científica de Los Angeles. Mas, neste caso, em vez de estudantes e cientistas, via à minha frente homens e mulheres de fatos cinzentos e pretos, o que realçava a palidez dos seus rostos. As paredes da sala eram brancas, o chão e o teto de pedra cinzenta, as cadeiras pretas... Teria eu aterrado num mundo virtual a preto e branco?


  Não! Cada uma daquelas criaturas usava uma braçadeira vermelha. No seu centro, uma cruz suástica preta, sobre fundo branco. Por acaso, eu conhecia aquele símbolo... de filmes antiquíssimos.


  Tive um colega de liceu fascinado por aparelhos antigos de ecrã, como televisores e demais apetrechos, do tempo em que ainda não havia imagens flutuantes, ou holografias. Ele possuía ainda uma caixa extremamente primitiva: um leitor de DVDs, que, por mais incrível que pareça, ainda precisava de fios para funcionar!


  Esse indivíduo era bem mais maluco do que eu. Via filmes gravados em discos grosseiros, os tais DVDs. Nunca me disse onde arranjava tal material. E eu nunca entendi o que é que ele tinha contra os normais pen-drives, onde cabem 40 a 50 filmes. Adiante! Como eu também sempre tive uma pancada, deixei-me convencer a ver aquelas relíquias. Muitas delas tinham sido rodadas no século XX, considerado a pré-história do cinema.


  Não foi tempo perdido. Fiquei, por exemplo, a saber que tinha havido nazis. Muitas das películas eram sobre uma guerra mundial, acontecida há quase 200 anos, uma guerra despoletada por um psicopata alemão... Ou austríaco. O que eu nunca pensei foi ver, em pleno século XXII, nazis ao vivo. Quase nenhum dos meus amigos e conhecidos ouviu falar deles.


  Ali estava eu, em frente daqueles rostos fantasmagóricos… Na minha aflição, virei-me para a voz de vodka e deparei com uma mulher elegante, mas de compleição severa, à volta dos quarenta anos, com os cabelos louros apanhados, usando naturalmente um fato de saia e casaco cinzento e com a suástica na manga. Eu tinha, porém, a impressão que os seus olhos castanho-claros não me olhavam com a frieza de todos os outros e atrevi-me a murmurar:


  “Onde estou?”


  Ela aproximou-se de mim e desatou-me as mãos, enquanto me sussurrava com a sua voz intrigante:


  “Fale alemão, Professor! Aqui não é admitida qualquer outra língua.”


  Eu tinha naturalmente usado a minha língua materna, mas não me incomodava treinar um pouco de alemão. Porém, antes que pudesse repetir a pergunta no idioma certo, aproximou-se de mim um homem louro, de óculos redondos. Tinha o cabelo bem curto, como aliás todos os homens presentes. Ao contrário de mim. Escusado será dizer que me esqueço de ir ao cabeleireiro. E, como os meus cabelos castanhos são ondulados e quase nunca estão penteados, as pontas reviram-se em todas as direções.


  O homem louro estendeu-me a mão, com as palavras:


  “Bem-vindo ao nosso bunker, Professor Solani! Chamo-me Kornflock e sou o comandante desta nossa comunidade. Sinta-se em sua casa!”


  Teria ouvido bem? Já me preparava para exprimir a minha fúria contra palavras que se me assomavam extremamente irónicas, mas segurei-me. Algo me dizia que entrasse no jogo dele. Apertei-lhe a mão e retorqui:


  “Obrigado, Sr. Kornflock. Posso perguntar-lhe onde me encontro?”


  “Está no maior bunker que jamais foi construído. Tenha, porém, compreensão para o facto de eu não lhe indicar o local. Somos uma comunidade ilegal e não pretendemos correr riscos desnecessários.”


  Naquele ponto, perguntei-me se não teria adormecido no laboratório e estaria a sonhar aquilo. O Sr. Kornflock, no entanto, parecia-me muito real e eu resolvi continuar a cooperar:


  “De que comunidade se trata?”


  “Somos os últimos nazis que há no mundo.”


  “Eu pensei que já não houvesse nenhum.”


  Por um momento, receei que tivesse sido inconveniente, mas o Sr. Kornflock dignou-se a sorrir, replicando:


  “Assim é por nós desejado. Como o nosso número ia diminuindo e o mundo se nos tornava cada vez mais hostil, resolvemos mergulhar na clandestinidade. Estes”, fez um gesto largo e orgulhoso na direção do anfiteatro, “são os últimos 200 nazis. Nazis dos quatro cantos do globo!”


  Examinei a multidão mais atentamente e constatei realmente que se compunha de gente de várias origens. O Sr. Kornflock acrescentou:


  “Além de nós, alemães, temos nazis americanos, nazis ingleses, franceses, espanhóis, suecos, russos, canadianos, australianos, indianos, chineses, mexicanos...“


  “Credo, já chega!”


  O Sr. Kornflock olhou-me desagradado e logo acrescentei:


  “Desculpe, mas isto assim duma vez é demais para mim. Afinal, encontramo-nos a meio da noite e eu estive o dia inteiro a trabalhar.”


  “Ah sim, claro.” Soava novamente amigável. “Apreciamos muito o seu trabalho, Professor, e depositamos muitas esperanças em si.”


  “Esperanças?“ Olhei em volta e declarei, no tom mais simpático que me foi possível: “Não quero ser desmancha-prazeres, Sr. Kornflock, mas receio que apanharam a pessoa errada. É um facto que falo muito bem alemão, mas não me interesso minimamente por política. Além disso, não faço ideia onde se situa o vosso admirável bunker. Se tivessem a amabilidade de me cobrir novamente com a serapilheira das salsichas, enfiar-me no carro e despejar-me no meio de Los Angeles, prometia esquecer toda esta história. Nem me custava nada. Acredite que, depois de dois dias de trabalho intenso, eu...“


  “Acredito, Professor Solani. Mas acontece que precisamos de si!”


  “Mas eu não sirvo para nada. Se excetuarmos as minhas pesquisas e as minhas experiências, claro.“


  “É precisamente isso que nos interessa.”


  “Células e organismos? Clones de animais extintos?”


  “Antes que continuemos a nossa conversa, Professor, permita-me que lhe apresente o Sr. Obskur.”


  “O Sr. Obskur?“


  Dirigido a um dos meus raptores, um chinês baixote e redondo como uma bola, o Sr. Kornflock berrou:


  “Sr. Mao Tsé Tinho! Mande entrar o Sr. Obskur! “


  “Às ordens, comandante!”


  Depois de bater os tacões, a bola chinesa dirigiu-se a uma das portas do salão. A atmosfera entre os presentes tornou-se muito cerimoniosa. Pouco depois, esse Sr. Mao... qualquer coisa regressou, seguido por um outro louro de constituição atlética, provavelmente o tal Obskur. Notei a veneração que toda a comunidade lhe reservava e realmente o homem possuía todos os traços da raça ariana, sacralizada pelos nazis.


  Apercebi-me, porém, de que os companheiros não o veneravam a ele, mas sim o objeto que ele trazia nas mãos. Àquela distância, vi apenas uma pequena caixa transparente. O Sr. Obskur movia-se devagar, cheio de cuidados, como se caminhasse por cima de uma película que receasse danificar. Mantinha, como todos os outros, o olhar fixo no objeto que transportava.


  Parou em frente a uma mesa que se encontrava entre mim e a assistência do anfiteatro e depositou lá a caixa de vidro. Vi qualquer coisa escura lá dentro, parecia um pedaço de carvão. A veneração que o senhor Obskur lhe reservava humedecia-lhe os olhos e também muitos dos outros tinham dificuldades em controlar as lágrimas.


  Observámos o carvãozinho durante minutos: os nazis, enlevados; eu, no início, curioso, depois, aborrecido. Ninguém se dava ao trabalho de me explicar que raio era aquilo. Muitos levavam um lenço aos olhos lacrimosos e cheguei a recear que o Sr. Obskur, aquele atleta, se atirasse para o chão em pranto.


  Quando já não aguentava mais, virei-me para a voz de vodka. Apesar de ela parecer severa e de ter sido o Sr. Kornflock que falara comigo tão educadamente, eu sentia que aquela mulher simpatizava comigo. Perguntei-lhe:


  “O que é aquilo?”


  Ela fixou-me com o seu olhar emocionado, depois soluçou:


  “Como é que o senhor pode falar assim dele?”


  “Dele? Mas de quem?”


  “Professor Solani!” Era novamente o Sr. Kornflock. “Prepare-se para ouvir a história do Sr. Obskur!”


  Virei-me para o atleta louro, mas este parecia incapaz de falar e o comandante pediu-lhe:


  “Faça um esforço! O Professor precisa de ficar a saber de tudo.”


  O Sr. Obskur recompôs-se e começou o seu relato:


  “Um dos meus antepassados, chamado Erwin Obskur, vivia em Berlim e assistiu, em criança, à 2ª Guerra Mundial, no século XX. O seu pai manteve-se fiel ao Führer até ao último momento e transmitiu ao seu único filho a sua convicção inabalável na ideologia nazi. Quando os russos se começaram a aproximar de Berlim e o Führer se confinou ao seu bunker, o pequeno Erwin acompanhava o pai, todos os dias, até à entrada da construção subterrânea. Nem bombas, nem rajadas de metralhadoras, os impediam de fazer aquela peregrinação. Além da sua, o pai arriscava a vida do próprio filho, na esperança de lhe mostrar o Führer e, quiçá, tivessem oportunidade de lhe transmitir coragem e apoio, na sua hora mais difícil. Lá chegados, abrigavam-se na trincheira construída à volta da entrada do bunker e observavam os acontecimentos. Infelizmente, não chegaram a ver o Führer, apenas as sentinelas ou alguns dos seus íntimos, que vinham apanhar ar fresco ou fumar os seus cigarros. Até àquele dia...“


  A voz falhou-lhe. Mas, depois de o comandante lhe transmitir mais um pouco de ânimo, ele prosseguiu:


  “Estava tudo perdido, os russos tomavam conta das ruas da nossa capital. O pai de Erwin não podia perder a oportunidade de tentar saber o que aconteceria ao Führer. Como sempre, tomou o filho pela mão e dirigiu-se ao local habitual. Era, porém, tarde demais…“


  O atleta louro levou um lenço aos olhos e recomeçou a soluçar. A maior parte dos seus compinchas fez o mesmo, o Sr. Kornflock até teve de tirar os óculos redondos, a fim de limpar as lágrimas.


  Eu ali permanecia, deslocado de tudo e de todos, o homem errado na cena errada... como antigamente, nas festas da Amanda. Bem, justiça seja feita. Eram festas descontraídas, os nossos convidados não envergavam fato e gravata e, como arqueólogos, colegas da minha ex-mulher, eram pessoas inteligentes.


  De repente, receei que os nazis ficassem irritados pelo facto de eu não ver razões para chorar. Felizmente, nenhum deles fixou a sua atenção em mim, naquele momento.


  O Sr. Obskur lá acalmou e prosseguiu com o seu relato:


  “O Führer já tinha dado aquele passo de grande coragem, pondo um fim à sua vida, e o seu corpo foi trazido à entrada do bunker, a fim de ser queimado, junto com o de Eva Braun, como fora seu desejo. Assim que o fogo se apagou e dos dois nada mais restava senão cinzas, afastaram-se aqueles que tinham participado nesta espécie de cerimónia fúnebre. Não se via mais ninguém nas redondezas e o pai de Erwin atreveu-se a aproximar-se do local com o pequeno. Fixaram as cinzas respeitosamente. Até que o miúdo teve a ideia de levar algumas como recordação. Aquilo agradou ao pai, que agarrou em duas mãos cheias e as enfiou no bolso do casaco.”


  O Sr. Obskur fez uma pausa. Os seus camaradas pareciam recompostos das emoções fortes, a maior parte deles guardava os seus lenços. E o louro continuou:


  “Assim que chegaram a casa, o pai deu conta que não tinha apenas trazido cinzas. Um pequeno pedaço encarvoado encontrava-se no meio delas.” O Sr. Obskur pousou os seus olhos azuis metálicos em mim. Depois, estendeu o braço em direção à caixa em cima da mesa e anunciou, triunfal: “Aquele carvãozinho!”


  “O quê?“ atirei eu, na minha estupefação. “O senhor está a dizer-me que aquilo é o carvãozinho que o tal homem tirou da fogueira extinta, onde o corpo de Hitler foi queimado, há quase duzentos anos?”


  “Assim é, sem tirar nem pôr!”


  Senti suores frios ao adivinhar para que é que aqueles fanáticos me tinham raptado. O Sr. Kornflock lançou impiedosamente:


  “O senhor, Professor Solani, irá ressuscitar o nosso Führer! E, junto com ele, dominaremos o mundo!”


  Tentei dizer algo, mas não consegui. Nunca me tinha sentido tão desesperado em toda a minha vida, nem quando a Amanda me informou da sua intenção de se divorciar. Tinha de haver uma saída daquele inferno, eu tinha de arranjar uma forma...


  De repente, lembrei-me de vários motivos que poderiam impossibilitar a concretização do projeto. Respirei fundo e anunciei, cerimoniosamente, como parecia ser prática entre eles:


  “Minhas senhoras e meus senhores! Sinto muito desiludir-vos, mas esta é, até para mim, uma tarefa impossível de realizar!”


  Um silêncio perplexo rodeou-me. Até que o Sr. Kornflock falou, cheio de fúria contida:


  “Que quer o senhor dizer com isso? Afinal, já clonou animais extintos há centenas, ou, até, milhares de anos!”


  “Tratava-se de fósseis, meu caro. Certas espécies de minerais desenvolvem condições que permitem a esses achados conservar informações sobre o ADN das criaturas. Há vários processos que possibilitam tal conservação, mas estar aqui a enumerá-los demoraria demasiado tempo e não nos levaria a lado nenhum. Mas duma coisa estou certo: esse pedaço de carvão é inútil!”


  “Será mesmo, Professor?” O Sr. Obskur falava com uma frieza espantosa, para quem tinha acabado de chorar como uma criança. “E se eu lhe disser que o pai do pequeno Erwin era biólogo?”


  Com mil tubos de ensaio! Senti os cabelos do cachaço eriçarem-se-me. O louro acrescentou triunfal:


  “O homem, inteligente como era, arranjou maneira de criar um vácuo nessa caixa que vê à sua frente, a fim de evitar que também esse pedaço de carvão se transformasse em cinza.”


  Engoli em seco. O vácuo podia realmente ter conservado informações genéticas. Mas retorqui ainda:


  “E o senhor tem a certeza que esta é a mesma caixa? Não poderia a verdadeira ter sido perdida e...“


  “Esta caixa, Professor Solani, foi guardada por Erwin Obskur, depois da morte do pai. E, tal como o pai, o filho também se formou em Biologia. Estava quase a reformar-se, quando, em fins do século XX, o primeiro animal foi clonado, salvo erro, uma ovelha... Polly ou Molly...”


  “Dolly”, lançou o comandante, “por causa das...“


  Ia a fazer um gesto por sobre o peito, mas interrompeu-se e pigarreou embaraçado. Indiferente, o Sr. Obskur prosseguiu:


  “Erwin apercebeu-se logo em que direção a ciência se desenvolvia e informou um seu sobrinho que se interessava pela ideologia nazi, pois sabia que nenhum dos seus filhos seria recetivo à questão. Assim, a caixa foi transmitida em segredo, de geração em geração. Felizmente, houve sempre alguém que se comprometia a guardá-la, como se do mais precioso dos tesouros se tratasse, enquanto se esperava pelo grande momento.”


  “E esse momento chegou”, bradou o Sr. Kornflock. “Brevemente, dominaremos o mundo!” Dirigiu-se à assistência, de braço direito esticado, como eu tinha visto nos filmes, e berrou: “Sieg heil!”


  Todo o anfiteatro rebentou em tal orgia de sieg heils, que me começaram a doer os ouvidos. Nunca tinha visto tantos fanáticos juntos e, mais do que nunca, senti a falta do recolhimento e da solidão do meu amado laboratório.


  Possuía, porém, ainda alguns trunfos. Assim que a multidão se acalmou, perguntei:


  “Vossas senhorias já pensaram na possibilidade de esse pedaço de carvão nem sequer ter pertencido a Hitler? O corpo da companheira não foi cremado junto com o dele? E quem nos diz que isso terá origem orgânica? Quem sabe, não se trata de uma qualquer pedrita? Ou de um botão do sobretudo do Führer? Ou até de...”


  “Tenho a certeza”, interrompeu-me o Sr. Kornflock (sorria, mas o seu tom era indubitavelmente ameaçador), “que o senhor estará em condições de esclarecer essa questão em pouco tempo.”


  “Sim, claro”, respondi e atrevi-me a questionar: “Se o... carvãozinho não tiver utilidade para o nosso projeto, eu... poderei ir à minha vida?”


  “Ir à sua vida?”


  O comandante desatou às gargalhadas. Logo todo o anfiteatro escancarou as goelas e eu resisti à tentação de tapar os ouvidos, não queria enfurecer ainda mais aquela gente.


  O Sr. Kornflock acabou de rir de repente, como se alguém tivesse carregado numa tecla que lhe desligasse tal função. E, a um sinal seu, todos os outros fizeram o mesmo. Depois, dirigiu-se-me, cheio de ironia:


  “No seu lugar, eu rezaria para que o carvãozinho seja aquilo que esperamos, Professor Solani, e que esteja em condições de ser trabalhado.”


  Quase fiz nas calças, mas retorqui-lhe o sorriso com as palavras:


  “Acha então que eu não devia recusar este projeto?”


  “Aconselho-o a que não o faça. Sabe, é que nós estamos bem apetrechados. Temos, neste bunker, uma câmara de gás e um crematório.” Controlou o riso, para poder acabar: “De si, meu caro Professor, nem um carvãozinho sobrava!”


  Todos gargalharam de novo, fazendo vibrar as paredes. Na minha náusea, dei-me conta de quão fraco estava. A noite já tinha com certeza passado, o que queria dizer que eu já não dormia há 24 horas e há, pelo menos, sete que não comia. Referi isso, afinal eles precisavam de mim em bom estado.


  O Sr. Kornflock tornou-se automaticamente amável, como se fôssemos grandes amigos e tivéssemos passado a noite em amena cavaqueira:


  “Junto com o Sr. Mao Tsé Tinho e o Sr. José Cebolo, a Sra. Olga Tortinova irá levá-lo aos seus aposentos, ao lado do laboratório, e tratará do seu pequeno-almoço.”


  Eram estes os meus três raptores: a Olga Tortinova era a voz de vodka, naturalmente de origem russa; o Mao Tsé Tinho era a tal bola chinesa e o José Cebolo devia ser português, a julgar pelo nome e pelo bigode farfalhudo. Além disso, era o único habitante daquele bunker que apresentava faces bem coradinhas.


  Eu perguntava-me se o laboratório deles estaria apetrechado em condições. Mas de nada me adiantaria esperar o contrário. Não tinha a mínima possibilidade de recusar a tarefa. Se me tornasse inútil para aqueles fanáticos, e citando o Sr. Kornflock: “de mim não sobraria nem um carvãozinho”.


  


  Suspirando de resignação, segui os meus raptores e o Sr. Obskur, que transportava a sua amada caixa. O laboratório parecia ser adequado, até lá havia duas incubadoras de tamanhos diferentes. Perante tão bons instrumentos e computadores, tive de perguntar:


  “Mas como podiam os senhores saber exatamente do que é que eu precisava?”


  O Sr. Cebolo dirigiu-se-me, cheio de bonomia:


  “Isso foi cá o nosso Dieguito, o homem é um crânio! Não desfazendo, Professor.”


  “O nosso Dieguito?”


  “Ele refere-se ao Diego Lacucaracha”, esclareceu a Sra. Tortinova e, dirigindo-se ao Sr. Obskur: “Vai buscá-lo, para que o Professor fique já a saber de tudo!”


  O atleta louro, no entanto, mantinha-se paralisado, com a caixa nas mãos. Parecia de novo prestes a romper em pranto. A voz de vodka insistiu:


  “Então, não me ouviste?”


  “Custa-me tanto separar-me dele…”


  “Acaba lá com as lamúrias”, exigiu a russa, “já chorámos baba e ranho que cheguem. E, quanto mais depressa o Professor começar com o seu trabalho, melhor.”


  “Para ti é mais fácil”, protestou o Sr. Obskur, enquanto punha a caixa em cima de uma mesa. “Tu não viveste todos estes anos a seu lado.” Afastou-se a fungar, procurando um lenço pelos bolsos.


  Os meus aposentos estavam limpos e pareciam confortáveis. O Sr. Cebolo foi tratar do meu pequeno-almoço e eu sentei-me, finalmente. O meu cansaço e o peso que sentia sobre os ombros deviam ser percetíveis no meu rosto, pois a Sra. Tortinova sorriu e disse-me:


  “Anime-se, caro Professor! Depois de um bom sono, sentir-se-á melhor. No armário do seu quarto encontrará roupa lavada, coisas práticas, bem ao seu gosto. Aconselho-o a tomar um banho e a pentear bem o cabelo. É que o nosso comandante dá muito valor a um aspecto cuidado.”


  Enfiei a mão pelos cabelos em desordem. Estavam, sem dúvida, compridos demais, mas eu esperava que ninguém me obrigasse a cortá-los curtos, à maneira dos nazis.


  “Além disso”, prosseguiu a Sra. Tortinova, “oferecemos-lhe a possibilidade com a qual, com certeza, sonhava. Diga lá: do ponto de vista científico, não é um regalo, este projeto?”


  Realmente, havia uma parte em mim que se regozijava. Mas sentia-me cansado demais para me ocupar com os meus sentimentos contraditórios e limitei-me a um sorriso amarelo.


  O Sr. Cebolo surgiu, empurrando um carrinho de servir e, ao deparar com o homem que o acompanhava, quase caí da cadeira. Apesar de também ter o cabelo curto e penteado com gel e de usar um daqueles fatos cinzentos, com a braçadeira da cruz suástica, eu reconheci o empregado de limpeza mexicano que trabalhava, há meses, no meu laboratório de Los Angeles. Exclamei:


  “Pedro!”


  “Qual Pedro, qual carapuça”, retorquiu o Sr. Cebolo. “Ele chama-se mas é Diego Lacucaracha e trabalhava como guarda-livros, em laboratórios científicos, antes de se juntar a nós.”


  “O quê?”


  “Perante si, apresentou-se como empregado de limpeza. Por isso, sabíamos exatamente do que o senhor precisava.”


  Pousei um olhar assombrado no Sr. Lacucaracha. Ele abriu os braços num gesto de impotência e disse:


  “Sinto muito, Professor, mas eu era o único que conhecia este género de parafernália. Fiz, anos a fio, inventário para os mais famosos laboratórios de Nova Iorque. Juro, porém, que enquanto estive no seu, não espionei para nenhum dos seus rivais. O meu único objetivo era montar este laboratório. Espero que esteja satisfeito.”


  Só consegui acenar com a cabeça.


  “Coma lá alguma coisa”, pediu a russa, que punha a mesa à minha frente. “Veja, até lhe arranjámos a sua marca de café preferida!”


  Perante mim, surgia um pequeno-almoço e peras. Além de várias qualidades de pão e compotas, havia presunto, fiambre, queijo, muesli, ovos mexidos e, claro, salsichas. Nunca conseguiria engolir tanta coisa e perguntei:


  “Alguém deseja fazer-me companhia?”


  Recusaram, com exceção do Sr. Cebolo, cujo sorriso lhe rasgava o rosto de orelha a orelha. Foi buscar uma cadeira e sentou-se em frente a mim, com as palavras:


  “Nunca recuso uma oportunidade de forrar aqui o estômagozinho.”


  A voz de vodka olhou-o desagradada, mas acabou por se juntar ao mexicano e ao chinês, que conversavam a um canto.


  O Sr. Cebolo engolia torradas e salsichas a grande velocidade, regando tudo com chávenas de café com leite muito açucaradas. O jeito dele, no fundo, agradava-me. Não me parecia tão rigoroso como os outros e, debaixo do seu bigode farfalhudo, os seus lábios não hesitavam em sorrir.


  “O senhor é português, não é?”


  Os seus olhos escuros brilharam de satisfação e, depois de limpar a boca ao guardanapo, desenhou-se-lhe no rosto o tal sorriso largo:


  “O senhor ainda é mais inteligente do que eu pensava, Professor! Na verdade, é a primeira pessoa que não me pergunta se sou espanhol, italiano, sul-americano, ou europeu de leste. É que é preciso ter lata: europeu de leste!”


  Abanou a cabeça e eu lembrei-me de um colega que, apesar de saber castelhano, queria aprender português. Gostava de passar férias em Portugal e notava que os locais se indignavam, ou ofendiam, se ele falava castelhano com eles. Mas, como ele me disse que se safava com o inglês, aconselhei-o a mudar de ideias. A aprendizagem do português só se adequa a um maluco com um faible para línguas. Como eu.


  Logo ali resolvi dar uma nova alegria ao Sr. Cebolo. Como os outros três pareciam muito embrenhados na sua conversa, refleti sobre as palavras certas e sussurrei, no seu idioma:


  “Que boas torradinhas, não acha?”


  O Sr. Cebolo ficou completamente encantado e retorquiu, igualmente em português:


  “Acaba de ganhar um amigo, Professor. E eu nem lhe levo a mal que me tenha falado nesse sotaque abrasileirado...“


  Surgindo por trás dele, a Sra. Tortinova interrompera-o com uma pancada leve na cabeça, assim ao jeito de sacudir o pó. E sibilou:


  “Se alguém mais te ouve, seu parvo!”


  “Credo, rapariga, não te agites”, replicou o Sr. Cebolo, tentando novamente acamar as repas. “Mesmo que o Mao e o Dieguito se tivessem apercebido, eles não me iam chibar ao comandante.”


  “Não te fies nisso!” A russa fungou de desprezo e disse-me: “Nunca na minha vida conheci outra pessoa que tivesse tanta dificuldade em controlar os seus impulsos, como aqui o Zé Cebolo!”


  Eu sentia-me responsável por aquele desaguisado e retorqui:


  “A culpa foi minha, eu é que comecei com o disparate.”


  Mas o português já fazia um gesto de indiferença com a mão:


  “Não se incomode, Professor. Eu e a Olga somos bons amigos.” Sorriu malandro, na direção da russa, e acrescentou: “Muito bons amigos!”


  A voz de vodka afastou-se emproada e o Sr. Cebolo confidenciou-me:


  “Tratarei de a acalmar. Isto, com pequenas, é saber dar-lhes a volta… E ela não parece, mas digo-lhe: é um verdadeiro vulcão!”


  Piscou-me o olho matreiro e eu não resisti a perguntar:


  “Quer isso dizer que o senhor e a Sra. Tortinova...”


  “Por mais agradável que a vida seja, aqui no meio desta gente simpática, nada me impede de fazer os possíveis por a tornar mais agradável ainda, não é verdade?”


  Desatou às gargalhadas, tornando a pôr a russa maldisposta, embora ela não soubesse sobre o que estávamos a falar. Aproximou-se novamente e lançou-lhe, seca:


  “Já comeste o suficiente, Zé!” Depois dirigiu-se-me, muito simpática: “E o Professor precisa de descansar.”


  “É verdade, minha senhora.”


  Ela sorriu-se toda:


  “Olga para si, Professor.”


  Por um momento, receei os ciúmes do Sr. Cebolo. Por mais amigável que ele me parecesse, não deixava de ser um daqueles nazis fanáticos. Mas o homem levantou-se, muito naturalmente, e limitou-se a dizer:


  “Desejo-lhe um sono reparador.”


  “Obrigado.”


  Assim que ele se afastou, a russa tornou a falar comigo:


  “Se precisar de alguma coisa, chame-me.” Aproximou-se mais e acrescentou, de olhar insinuante: “Estou disponível a qualquer hora.”


  Sem saber o que lhe dizer, quedei-me perplexo. Felizmente, ela rodou sobre os tacões e retirou-se, na companhia dos outros.


  Fiquei largos minutos paralisado, sobre a minha cadeira. Mas que mundo maluco era aquele? Caso se tratasse de um sonho, era o mais idiota que eu jamais tivera. Acabaria, se eu fosse dormir e tornasse a acordar? De qualquer modo, resolvi, primeiro, pôr-me debaixo do duche.


  Na casa de banho, esperava-me mais uma surpresa: óleo de duche com aroma de bergamota e vetiver, o meu preferido! Abri a torneira suspirando. Como sentia a falta dos meus filhos, Dahlia e Maddox! Não valia a pena pensar na Amanda, que já arranjara um namorado.


  Debaixo do chuveiro quente, envolvido por aquele aroma agradável, comecei a sentir-me melhor. Não havia a menor dúvida de que se tratava de um sonho. Porque é que terroristas, ou seja lá quem fosse que me tivesse raptado, se haviam de dar ao trabalho de me arranjar o meu café e o meu óleo de duche preferidos? Sinceramente! Só saído da minha própria cabeça!


  Assim que acordasse, iria logo telefonar aos meus filhos e...


  De repente, descobri a razão de ser de tal sonho. Como, normalmente, me faltava o tempo para ser um bom pai, Deus queria apenas mostrar-me (sim, acredito em Deus) quão importantes os meus filhos me eram.


  Decidi mudar radicalmente o meu comportamento. Dedicaria o próximo fim-de-semana aos pequenos. O Maddox gosta muito de pescar e a Dahlia de nadar. Levá-los-ia para a minha casa do lago, na Califórnia do sul. E, nas férias da Páscoa, iria com eles para o Brasil, adiando o projeto da nova espécie marinha.


  Assim animado, caí na cama. Era confortável e adormeci logo.


  


  2


  


  Não passei nenhum fim-de-semana na minha casa do lago com o Maddox e a Dahlia. Nem fazia ideia quando tornaria a ver os meus filhos (se é que os tornaria a ver). Havia uma semana que me encontrava naquele maldito bunker. Não se tratava de um pesadelo, mas de pura realidade.


  Mergulhei no trabalho, para não enlouquecer. A Sra. Tortinova, ou Olga, como ela insistia que eu a tratasse, tivera razão: qualquer cientista desejaria tal oportunidade de testar, sem limites, os seus conhecimentos e aptidões. É um desejo que se recalca, na vida normal. E não só por, neste caso, ser proibido clonar seres humanos. Também a minha consciência sempre me dissera que não me metesse numa aventura dessas. Agora, ou o fazia, ou, para citar o Sr. Kornflock, “de mim não restaria nem...” Bem, não me quero tornar repetitivo.


  Por outro lado, caso fosse bem sucedido, proporcionaria uma segunda vida a um psicopata que, há quase 200 anos, originara uma guerra mundial. Como se isso não bastasse, o energúmeno ordenara, por decreto, a exterminação pura e simples de certos grupos religiosos ou étnicos. E era com esse monstro que os doidos daqueles nazis se propunham dominar o mundo!


  Uma ideia que nem sequer era original. Será que me tinham escolhido para um filme que contava essa história pela milionésima vez, sem me informarem, a fim de que a minha atuação fosse autêntica? Não seria o primeiro a cair numa armadilha dessas. Tanto a televisão, como os estúdios cinematográficos, inventam estratagemas cada vez mais absurdos. E o certo é que, no fim, esses atores involuntários acabam por autorizar a publicação das filmagens, apesar de a maioria ter feito figura de parva, tão grande é a sede de sucesso e de fama. Dei comigo a perguntar-me quando surgiria o super-herói, ou o agente secreto, que me libertaria, evitando a catástrofe mundial.


  Por falar em agentes secretos: ao ver os filmes antigos do meu colega de liceu, constatei que o 007 surgiu há 150 anos! Era, no fundo, de calcular, pois Hollywood prepara-se para comemorar a estreia do 100° filme. O que eu, aliás, achei deveras interessante, foi que o James Bond dos primeiros sessenta anos era heterossexual! Em vez de Bond-boys, havia Bond-girls!


  Qual super-herói, qual agente secreto, qual carapuça? Eu não passava de um vilão, que contribuiria para a destruição do planeta. Convenhamos que eu tinha o poder de acabar com aquele projeto a qualquer momento. O que, aliás, não me traria qualquer vantagem, pois, como o Sr. Kornflock tinha dito, “de mim não restaria nem...” Lá estou eu a cair na mesma!


  Uma coisa, porém, eu podia fazer: adiar a concretização da experiência. Comecei por informar o comandante e os seus compinchas de que precisava de um certo tempo para me habituar a trabalhar num laboratório situado a dezenas de metros de profundidade, apetrechado com aparelhos que, apesar de serem de boa qualidade, me eram estranhos. Afinal, eu era um génio e toda a gente sabe como os génios são sensíveis. Uns dias mais tarde, comuniquei que o carvãozinho não era nada fácil de examinar.


  Na verdade, naquela altura, eu já sabia tudo sobre ele. Não tinha sido simples, a maior parte consistia realmente em matéria inútil, de que eu tive de me livrar com o maior dos cuidados. No fim, restou apenas um pedacinho minúsculo... que possuía informações genéticas e que, muito provavelmente, pertencera a Adolfo Hitler. Como disse, não revelei esta informação, apesar de notar que aqueles doidos começavam a ficar impacientes. E, quanto mais impacientes, mais perigosos, em breve teria de abrir o jogo.


  Mas isso ainda não era tudo. Uma nova constatação começou a torturar-me: sozinho, não conseguiria levar o projeto avante!


  Não que me envergonhasse de precisar de ajuda. Afinal, a minha equipa em Los Angeles consistia em mais três cientistas. O problema era que, na minha situação, aquilo significava que, pelo menos, mais uma pessoa teria de ser raptada. À minha responsabilidade, mais alguém seria arrancado da sua vida normal, para ser enfiado naquele bunker, a fim de sujar as suas mãos num projeto abominável.


  Esta constatação incomodou-me tanto, que fiquei mesmo deprimido e já não trabalhava há dois dias. Porém, o Sr. Kornflock tinha mandado anunciar que me visitaria naquela tarde, a fim de ficar a saber se e como o projeto seria finalmente retomado.


  Deveria mentir-lhe, dizendo que o carvãozinho era inútil? Ele não hesitaria em mandar-me para uma das câmaras de gás, cremando em seguida o meu cadáver, não sobrando “nem um...” exatamente! E, com isso, eu nem conseguiria salvar o mundo. Era eu ainda o único capaz de concretizar o projeto, mas, passados poucos anos, estou certo de que surgiriam outros cientistas com essa capacidade. Os nazis esperariam o tempo que fosse preciso, persistência não lhes faltava. Conclusão: com uma mentira dessas, a única coisa que eu conseguiria, seria uma morte de consciência limpa.


  O que, admito, não é de subestimar. Mas eu não sou nenhum santo. Quero continuar a viver, tornar a ver os meus filhos, a esperança é a última a morrer, etc., etc. O que faria qualquer outro no meu lugar?


  


  O Sr. Kornflock surgiu à hora combinada, acompanhado pelo mexicano. O alemão observou-me em silêncio, através dos seus óculos redondos (porque é que os alemães gostam tanto de observar as pessoas, antes de falarem com elas?) e perguntou, depois:


  “Tem boas notícias para me dar, Professor?”


  Eu pigarreei e permiti-me mais uma mentirinha:


  “Infelizmente, ainda não lhe sei dizer se o carvãozinho terá alguma utilidade...”


  “Já se passou uma semana, meu caro. Pensei que você fosse bom.”


  “E sou, caro comandante. Mas estive doente. Além disso...” Não tinha escolha, fui forçado a revelar, embora o fizesse em voz baixa: “Além disso… Preciso de ajuda.”


  O Sr. Kornflock tornou a fixar-me. Em seguida, repetiu:


  “Ajuda?”


  “Sim, preciso de alguém a meu lado, que seja versado em procedimentos deste tipo.”


  “E só agora você me diz uma coisa dessas?”


  “Desculpe, mas pensei que conseguiria fazer tudo sozinho. Mas, pelos vistos, foi demais para mim... Até fiquei doen...”


  “Já sabemos, não se repita!” Coçou o queixo, pensativo. “Demoraria o seu tempo a preparar mais um rapto. Talvez estivesse algum dos nossos companheiros em condições de o ajudar.”


  Aquilo não me agradava. Com um deles a espreitar-me por sobre o ombro, sentir-me-ia espionado. Além de que, em caso de necessidade, não poderia adiar o projeto a meu bel-prazer. Por outro lado, evitaria um novo rapto.


  O Sr. Kornflock dirigiu-se ao mexicano:


  “Que tal você, Lacucaracha?”


  “Eu?”


  “Sim, você não conhece a parafernália?”


  “Ora, com o devido respeito comandante, eu sou um homem de papéis, a minha especialidade é a burocracia. Não percebo patavina dessa história de células e cromossomas.”


  Resolvi intervir:


  “É isso mesmo. Preciso de alguém que entenda de Química e Biologia.”


  “Química e Biologia”, murmurou Kornflock pensativo. Depois, declarou, entusiasmado: “Temos uma técnica de farmácia entre nós!”


  “Uma técnica... Não, isso não chega. Essa senhora não tem evidentemente experiência em processos de clonagem e...”


  “A discussão acabou”, interrompeu-me o Sr. Kornflock. “A nossa companheira francesa, a Sra. Matrix Relot, apresentar-se-á em breve no seu laboratório.”


  “Mas uma técnica de farmácia nunca lidou com...”


  “Então, terá você que a treinar no procedimento, Professor! E trate de acelerar o processo, exijo resultados!”


  Desapareceu com o mexicano.


  Pouco depois, surgiu-me uma mulher pequena, magra e pálida. Teria trinta, trinta e cinco, quarenta anos? Era-me impossível calcular-lhe a idade. Trazia os cabelos escuros bem apanhados e usava óculos quadrados, de armação grossa. Os seus olhos eram impenetráveis. Possuía, no fundo, um ar muito profissional, de uma assistente de laboratório perfeita: competente e sem grandes encantos femininos. Talvez lhe pudesse realmente ensinar muita coisa.


  “Presumo que seja a Sra. Matrix Relot.”


  “Exatamente.”


  Estremeci. A senhora não falava, piava:


  “Mas deixe-me chamar-lhe a atenção para o facto de que estou com falta de prática. Não exerço a minha atividade profissional desde que me juntei a esta comunidade, há cinco anos. Como todos os outros, investi o meu tempo e todo o meu dinheiro na construção deste bunker e na montagem do seu laboratório.”


  Fiquei curioso. Afinal, que motivos teria aquela mulher para se juntar a nazis? Aclarei baixo a garganta e perguntei:


  “Porquê?”


  “Porquê o quê?”


  Os olhos da Sra. Relot estavam agora muito abertos, por detrás dos óculos.


  “Porque o fez? Por acaso gosta da vida que aqui leva, isolada do mundo?”


  A Sra. Relot fixou-me em silêncio durante vários segundos (já devia ter aprendido com os alemães) e eu tive a impressão que o seu olhar perdia um pouco da sua opacidade, para deixar transparecer indignação e fúria. Meu Deus, pensei, que fiz eu? Será que ela se vai queixar ao comandante?


  “Não gosto de estrangeiros”, disse ela, de repente.


  “Como?”


  “A França tornou-se num país de imigrantes, que nos tiram o trabalho e destroem os nossos costumes e tradições. Participei durante anos em comícios e demonstrações da extrema-direita, mas de nada adiantou. No entanto, sob as ordens do nosso Führer dominaremos o mundo!”


  “Sra. Relot, permita-me lembrar-lhe a coragem de certos franceses do século XX, que arriscaram as próprias vidas, e muitos perderam-na, a fim de expulsar os nazis da sua terra! Nunca ouviu falar da Résistence?”


  Ela olhava-me como se eu tivesse falado chinês. Mas eu já não me segurava:


  “Que significa isso de não gostar de estrangeiros? Todos nós o somos, em determinadas circunstâncias. Você própria, minha senhora, é uma estrangeira, aqui no meu país. E o que são os seus compinchas nazis? Nazis dos quatro cantos do mundo? Um bando de estrangeiros! Quando dominarem o planeta, que costumes e tradições adotarão? Franceses? Americanos? Alemães?”


  Dei conta que a minha voz tinha aumentado de tom, as últimas palavras haviam sido quase gritadas. Mais alguém me teria ouvido? Receoso, pus-me à escuta de passos... Mas nada aconteceu. Só a Sra. Relot me continuava a fixar, como se eu fosse uma criatura exótica. Perguntei-lhe:


  “Entendeu-me, minha senhora?”


  “Claro, não sou surda.”


  “E então?”


  “E então, o quê?”


  “Não tem nada para me dizer?”


  “Absolutamente nada.” Acrescentou, presunçosa: “Eu não me deixo levar em cantigas. Todos nós idolatramos o Führer e, sob o seu comando, dominaremos o mundo. Mas só se o senhor, meu caro Professor, fizer o seu trabalho e acabar com os seus discursos demagógicos!” Olhou-me desconfiada: “O senhor é comunista?”


  Mudei de ideias: a Sra. Relot parecia-me ser tudo, menos esperta. Nada mais me restava do que meter mãos à obra. Afinal, ainda havia muito que ensinar à minha adorável assistente.


  


  Pois sim! Ela era muito mais burra do que eu imaginara, acho que era mesmo a pessoa mais obtusa que eu conhecera em toda a minha vida. Deu-me cabo da paciência durante três dias, em vão, até ia destruindo o carvãozinho que lhe era tão caro. À beira do desespero, perguntei-me se aquela gente doida me levaria ao ponto de eu desejar a minha própria execução. De qualquer maneira, constituía para mim um enigma como é que a Sra. Relot tinha chegado a técnica de farmácia… E aprendido a falar alemão!


  Apesar de evitar ao máximo o contacto com o Sr. Kornflock, mandei chamá-lo. Assim que entrou no laboratório, ele quis logo saber:


  “Então, como vai o trabalho?”


  “Não vai.”


  “O que quer dizer com isso?”


  “Lamento, mas a Sra. Relot... Digamos que não se adequa a este tipo de projeto.”


  Notava-se que o comandante só com muito esforço conseguia controlar a sua ira.


  “Ordenei-lhe que iniciasse a Sra. Relot no procedimento. Porque não o fez?”


  “Mas quem consegue ensinar alguma...” Resolvi mudar de estratégia: “Ouça Sr. Kornflock: se o sucesso deste projeto lhe significa realmente alguma coisa, terá de me arranjar ajuda especializada.”


  O comandante fixou-me durante longos momentos (eu já me ia habituando). Quando o homem, finalmente, falou, expeliu palavras completamente inesperadas:


  “Devia cortar o cabelo, Professor. Não há nada mais ridículo do que um homem de melenas compridas!”


  Deu meia-volta e deixou-me sozinho.


  Assim passei o resto do dia. Ninguém me veio dizer se devia continuar com o projeto, se iria receber ajuda, ou... Se aterraria na câmara de gás, depois no crematório, para que “de mim não sobrasse nem...” enfim.


  Começou a minha pior temporada naquele bunker. Nem sequer podia procurar consolo no meu trabalho, pois, sem ajuda, não estava em condições de lhe dar continuidade. Anoiteceu (eu possuía um relógio e um calendário) e deitei-me, mas não consegui adormecer. Tremi toda a noite, à espera de ouvir as botas dos meus carrascos.


  Eles não vieram. Mas, a partir daquele dia, as refeições não me eram trazidas por um dos meus raptores, como de costume. Tirando a bola chinesa, que mal abria a boca, eu costumava conversar com a Olga, ou o José Cebolo. A um deles, eu ter-me-ia atrevido a perguntar o que se passava. Mas assistiam-me agora pessoas sempre diferentes, que não me dirigiam palavra. Além disso, apercebia-me de ruídos estranhos, vindos de um dos quartos contíguos, como se andasse alguém a arrastar móveis. Não fazia ideia do que esses quartos continham e para que eram usados.


  Assim se passaram três longos dias, sem que ninguém falasse comigo. Até ao segundo fim-de-semana no bunker.


  


  Quando, no sábado, me trouxeram o jantar, eu não tinha fome. Havia quase chegado ao ponto de desejar a minha execução. E, já que não tinha mais nada a perder, surgiu-me uma ideia maluca: da próxima vez que o Sr. Kornflock entrasse no laboratório, eu arrancaria o seu amado carvãozinho do vácuo e lançar-lho-ia às ventas!


  Estava há horas sentado à mesa do meu jantar frio, completamente apático, quando ouvi passos. Virei-me para o carvãozinho e pensei: chegou a tua hora, desgraçado!


  Mas não tive ocasião de o arrancar do invólucro. Quando atiraram com a porta, paralisei, perante o espetáculo que se desenrolou à frente dos meus olhos.


  Os meus três raptores irromperam por ali dentro, esbaforidos, fazendo o maior esforço para arrastar consigo uma mulher, cuja cabeça estava coberta por uma serapilheira… Que certamente cheirava a salsichas tipo Frankfurt.


  Mas que figura de mulher, de pernas elegantes e compridas, enfiadas nuns collants pretos, enfeitados com estrelinhas prateadas, usando uns calções justos e curtíssimos, igualmente prateados, e botas pretas, de tacões muito altos e canos maleáveis, que lhe chegavam acima dos joelhos. O tronco era modelado por um top preto, cujo decote mal lhe escondia os seios. Os braços bronzeados estavam enfeitados com pulseiras e braceletes coloridos e as unhas, pintadas de um vermelho vivo, tinham, pelo menos, três centímetros de comprimento.


  Com mil milhões de tubos de ensaio! Mas porque me traziam aquela figura de vídeo de música rap, daquelas que só lá estão a mostrar as mamas e a abanar o traseiro? De repente, surgiu-me uma explicação: será que o comandante achava que tal criatura me conseguiria levantar a... o moral? Muitos homens pensam que o sexo pode ser a solução para todos os problemas.


  Bem, uma boazona daquelas bem me apanharia na cama. E o sexo faz bem, sem sombra de dúvidas, ao corpo e ao espírito. Mas não se tratava do meu tipo de mulher. Depois de o termos feito duas, talvez três vezes, ficaria cheio dela... E ainda mais deprimido do que no início.


  Os raptores viam-se aflitos para arrastar aquela extravagância para dentro do laboratório. Ela resistia por todos os meios, dando guinchos histéricos. Como é, aliás, usual no tipo de fêmea, cuja actividade principal é arranjar-se para festas, ou limitar-se a ser bibelô de homens de negócios, ou gangsters (tornei a perguntar-me se fazia parte de um filme). Felizmente, a serapilheira abafava-lhe os gritos. Os três tentavam sentá-la numa cadeira, quando ela se apoderou das orelhas do chinês e as puxou bem puxadas. O homem deu um berro e, ao libertar-se, tropeçou para trás, quase caindo. E eu notei-lhe a mancha de sangue na face esquerda, o resultado do contacto das unhas compridas com a sua bochecha.


  O Sr. Mao Tsé Tinho perdeu as estribeiras. Rugindo como um puma, sacou da faca que trazia no bolso interior do seu paletó cinzento e precipitou-se por sobre a boazona. Apesar de eu ter reagido prontamente, estava longe demais e nunca chegaria a tempo de evitar a catástrofe. O Sr. Cebolo, felizmente, sim! Agarrou no chinês, no preciso momento em que este se preparava para espetar a faca na moça.


  “Mas o que é isso, homem?” dizia o português, enquanto o empurrava para um outro canto do laboratório. “Tem calma! Torna lá a guardar o brinquedinho, anda!”


  A voz de vodka, que conseguira finalmente sentar a raptada na cadeira, amarrava-lhe as mãos por trás das costas e lançou para o chinês:


  “Endoideceste? Quase estragavas tudo, depois do trabalhão que tivemos!”


  Vendo que a bola chinesa já se acalmara, o Sr. Cebolo deixou-o e aproximou-se de mim, limpando o suor da testa com um lenço. Sussurrou-me ao ouvido:


  “Irra! Saiu-nos bem mauzinho este Mao Tsé Tinho...” Acrescentou, com um sorriso: “E, no entanto, é bem pacóvio! Quem não gostava de ser arranhado por aquele pedaço de mulher, hã, Professor?”


  Riu-se das próprias palavras, enquanto me espetava o cotovelo por entre as costelas, de olhar matreiro. Eu perguntei:


  “Mas quem é ela? E que faz aqui?”


  O Sr. Cebolo apontou-me olhos abismados:


  “Ora, quem haveríamos nós de trazer para aqui? A sua assistente, claro!”


  “O quê?”


  Só podia ser uma piada!


  Depois de amarrar as mãos da criatura, a Olga endireitou-se e anunciou:


  “Senhor Professor! Apresento-lhe a Dra. Chanel Luninski!”


  Arrancou-lhe a serapilheira da cabeça e eu vi a cascata de caracóis escuros, que enquadravam um rosto muito maquilhado. Mas eu só me apercebi ao de leve do batom vermelho vivo e das pestanas exageradamente longas, pois o meu cérebro ocupava-se com o nome dela. Onde é que eu já o tinha ouvido?


  A boazona guinchou:


  “Mas que vem a ser isto? Onde estou?”


  “Acalme-se, minha jóia”, retorquiu o Sr. Cebolo, muito paternal. “Não tenha medo, está entre amigos!”


  “Entre amigos? Vocês são mas é doidos! Trouxeram-me para um hospital psiquiátrico, ou quê?”


  O português continuou bonacheirão e apontou para mim:


  “Veja ali, por exemplo: é o Professor Solani, um dos cientistas mais famosos do mundo.”


  Os olhos castanhos pousaram em mim. Porém, em vez de cumprimentar a fulana, ou, pelo menos, dizer alguma coisa que a acalmasse, quedei-me mudo, ocupado com um pensamento deveras estranho: eu devia estar com um aspeto horrível! Na sequência da minha depressão, despoletada pelo desespero dos últimos dias, dormia muito mal e não me barbeava, nem me penteava. O estranho em tudo aquilo era que o meu aspeto é, normalmente, a última coisa que me preocupa.


  “É mesmo”, declarou a criatura, abismada. “É o Professor que desapareceu! O mundo inteiro anda há duas semanas à sua procura.”


  Sim, pensei, imagino como se sentirão os meus filhos.


  “Mas”, virou-se para a Olga, “porque me trazem para junto dele?”


  “Para que você o ajude no seu projeto.”


  “No seu projeto?” Olhou em volta e soltou, como uma criança estupefacta: “Um laboratório!”


  Isto libertou-me da minha paralisia. Convencido que uma boazona daquelas nunca estaria em condições de me prestar assistência, as primeiras palavras que lhe dirigi foram tudo menos simpáticas:


  “Mas que perspicácia! De onde conhece laboratórios? De histórias aos quadradinhos?”


  “Com quem pensa que está a falar?” berrou ela. “Não encontraria melhor assistente do que eu, nem que percorresse o país de lés a lés!”


  “Não me diga!”


  Ela fixou-me furiosa. Depois, guinchou:


  “Jamais trabalharei com este machista arrogante!”


  Machista, eu? Era a primeira vez que ouvia tal coisa e descontrolei-me:


  “E eu jamais permitirei uma tipa destas no meu laboratório!”


  “Tipa? Veja lá como fala com uma engenheira química altamente especializada na técnica de clonagem!”


  “É mesmo? Então diga-me: onde trabalha?”


  “Até há uma semana atrás, era eu o braço direito do Professor Saturnino.”


  Ergui as sobrancelhas de espanto. O Professor Saturnino era um dos meus colegas de mais prestígio. E a criatura não parou de me surpreender:


  “Não sei porque é que está tão boquiaberto. Afinal, recebi uma proposta de trabalho do seu próprio laboratório!”


  “Como?”


  “O Dr. Fabrício Megalith entrou em contacto comigo. Ele não lhe disse nada?”


  Lembrei-me, enfim, onde tinha ouvido aquele nome. Tínhamos realmente procurado alguém, depois de um dos nossos colaboradores se ter mudado para a costa leste. Fabrício dissera-me que estava prestes a contratar uma das melhores químicas do país: a Dra. Chanel Luninski! Mas... tratar-se-ia realmente daquela boazona? Será que o Fabrício se tinha deixado encantar pelas curvas dela? Não combinaria nada com a sua maneira de ser. No que se referia ao seu trabalho, Fabrício não se permitia um desvio.


  Estava tão atarantado, que perguntei:


  “Você é mesmo a Dra. Luninski?”


  “Nem duvide”, lançou a voz de vodka, antecipando-se à visada. Olhou-a com um ar de profunda desaprovação e acrescentou: “Nunca a teríamos raptado, se assim não fosse.”


  “Pois agora, solta-a, anda lá”, solicitou o Cebolo. “Afinal, ela tem de se familiarizar o mais depressa possível com o nosso projeto. O melhor, é deixá-la a sós aqui com o Professor.” Piscou-me o olho malandro.


  “Está bem, pronto”, rugiu a Olga. Soltou as mãos da Dra. Luninski e disse-lhe: “O seu aposento é aqui mesmo ao lado, a primeira porta à direita. Está tudo preparado.”


  Aqui estava a explicação para os ruídos de móveis dos últimos dias.


  A russa lançou ainda um olhar crítico à Dra., dizendo:


  “Também lá encontrará roupa mais discreta.”


  Em seguida, olhou-me amuada e deixou o laboratório fungando. A bola chinesa apressou-se a segui-la e o último a sair foi o Sr. Cebolo, que fechou a porta, não sem antes me lançar mais um sorriso matreiro.


  Enquanto a Dra. Luninski massajava os pulsos maltratados, reparei novamente naquelas unhas incríveis e não consegui evitar um comentário atrevido:


  “Se essas mãos estão realmente em condições de lidar com instrumentos sensíveis de laboratório, passo a acreditar em clones tirados de máquinas de moedas, com instruções de uso!”


  Ela olhou-me estupefacta. Depois, mirou as próprias unhas. E, de repente, desatou às gargalhadas. O que ainda me enfastiou mais, detesto risadas histéricas.


  Assim que conseguiu falar, ela disse:


  “Você é o máximo, Professor, ainda melhor do que o seu colega Saturnino.” Abanou a cabeça. “Estes génios da ciência... Sinceramente!” Levantou-se e esticou-me as mãos perante os olhos, com as palavras: “É claro que são postiças.”


  “Postiças?”


  “Quem é que se pode dar ao luxo de ter unhas destas?”


  Dito isto, começou a tirá-las.


  Senti-me um pouco pateta, mas a Amanda nunca usara enfeites daqueles. Como se me tivesse lido os pensamentos, a Dra. Luninski acrescentou, irónica:


  “Aposto que a sua ex-mulher nunca se pinta, usa roupas discretas e nunca lê revistas do jet-set.”


  “Acontece que é esse o meu tipo de mulher”, retorqui, presunçoso.


  Talvez presunçoso demais. O facto é que me tinha lembrado de como me apaixonara pela Amanda, à primeira vista. Estava quase formado e andava à procura de um fóssil pré-histórico, um inseto, coisa simples, a fim de o clonar para o meu trabalho de fim de curso. Recomendaram-me um grupo de arqueólogos que trabalhava em pleno deserto norte-africano. Para lá me dirigi e deparei com aquela estudante, que, enfiada numa cova, limpava um caco com um pincel. Os seus cabelos louros, amarrados num rabo-de-cavalo, estavam cobertos de areia e pó, assim como os seus braços, bronzeados naquele tom castanho-claro das louras. Esquecido de mim mesmo, observei-a longos minutos. Até que ela levantou a cabeça e lançou, maldisposta:


  “Estás a olhar para quê? Nunca viste?”


  Foi o encanto total! Que moça tão espontânea, direta e sincera! Casámos três anos mais tarde, na praia brasileira de Recife. Depois, tivemos dois filhos...


  Não fazia ideia há quanto tempo ali estava, mergulhado nas minhas lembranças, de cabeça baixa, até que a voz da Dra. Luninski me trouxe de volta à realidade:


  “Estou a ver que ainda não a esqueceu.”


  Contava com um olhar irónico, quando a encarei, mas ela mirava-me com uma certa compreensão. Depois, puxou uma cadeira, sentou-se em frente a mim, cruzou as longas pernas, pelo que um dos tacões ficou a apontar na minha direção, como um punhal, e acrescentou:


  “Ela deve estar bem preocupada consigo.”


  “Ora”, resmunguei, “o novo namorado há-de consolá-la.”


  “Será? Talvez ela só agora note a falta que o senhor lhe faz. E, assim que seja libertado deste bunker, ela ficará tão feliz, que voltará para si.”


  Fixei a mulher estupefacto. Era bem capaz de ter razão. Apesar de ser de um tipo diferente, compreendia com certeza melhor do que eu os sentimentos das outras mulheres. Assomou-se-me mais simpática e retorqui:


  “Obrigada. Há muito tempo que ninguém me conseguia animar assim.”


  Ela sorriu, mas eu tive a impressão de ver uma certa tristeza nos seus olhos... Apesar das toneladas de maquilhagem. Como se adivinhasse os meus pensamentos (salvo erro, pela segunda vez), ela começou a livrar-se das longas pestanas e eu gracejei:


  “Postiças, claro.”


  Tornou a sorrir:


  “O senhor aprende depressa, Professor.”


  Na verdade, as suas verdadeiras pestanas mal se viam, o que aliás deixava sobressair a beleza dos expressivos olhos castanhos.


  “Veste-se e pinta-se sempre dessa maneira, nos seus tempos livres?”


  “Bem, na verdade eu ia a caminho da discoteca... Quando esses doidos me raptaram.”


  Aquilo fez-me sentir culpado. Balbuciei:


  “Como lhe hei-de explicar... No fundo, fui eu o responsável...”


  “Não se incomode Professor! Que mais faz?” Os olhos humedeceram-se-lhe. “Afinal, planeava suicidar-me.”


  “O quê?”


  “Por causa do Karl.”


  “Do Karl?”


  “Sim, o meu ex-namorado alemão.”


  Habituara-me tanto a falar e a ouvir falar alemão, que só agora achava curioso que aquela minha compatriota também o soubesse tão bem.


  “Foi por causa dele que aprendeu alemão?”


  “Não propriamente. Conheci-o já na Alemanha, onde estive dois anos, na sequência de um programa de permuta de estudantes entre universidades de vários países. Assim que lhe pus os olhos em cima, soube logo que ele era o amor da minha vida.” (Tal e qual como eu e a Amanda). “Mudei-me para o apartamento dele e vivemos como num sonho. Mas chegou o dia em que tive de regressar à América.” Ela olhou para a mesa onde jazia ainda o meu jantar e perguntou: “Posso beber um pouco de água? Estou cheia de sede.”


  “Sim, claro.” Enchi-lhe um copo e dei-lho. “Quer comer alguma coisa? O guisado está frio, mas também há pão, manteiga e...”


  “Não obrigada. Onde ia eu?”


  “Tinha acabado de regressar ao nosso país.”


  “O Karl veio visitar-me passado meio ano. Eu encarava a possibilidade de me mudar para a Alemanha e acabar lá o curso, mas ele disse-me que ponderava vir viver para a América, onde havia também boas possibilidades de exercitar a sua profissão de fotógrafo freelancer. Pediu-me que esperasse mais algum tempo.”


  A Dra. Luninski bebeu mais um pouco de água e prosseguiu:


  “Assim se foram passando três anos. O Karl visitava-me regularmente e, de todas as vezes, prometia-me que a próxima seria a sua última viagem. No entanto, encontrava sempre um motivo para adiar a decisão definitiva. Ou era porque no momento recebia, por toda a Europa, propostas irrecusáveis de trabalho e andava sempre de um lado para o outro; ou porque alguma revista de moda alemã lhe oferecia muito dinheiro para fotografar certas modelos... Eu sei lá. No início, acreditava nele, depois, comecei a ficar desconfiada. Entretanto, acabara o meu curso, mas só encontrava empregos temporários e comecei a ter vontade de tentar a minha sorte na Alemanha.”


  A Dra. Luninski suspirou, bebeu um grande gole de água e acrescentou:


  “Há dois anos, porém, arranjei o emprego com que sonhava: um lugar definitivo no famoso laboratório do Professor Saturnino. O Karl também se regozijou e disse-me que estava prestes a vir para cá.”


  Ela embatucou e eu opinei:


  “Presumo que ainda não veio.”


  “Nem virá, esse canalha!”


  Em vez de dar continuidade à história, começou a chorar. Dei-lhe um lenço e esperei até que ela, entre soluços, prosseguisse:


  “O tempo foi-se passando e ele, como sempre, não atava nem desatava. Até que me vi tão furiosa e desesperada, que há um mês me demiti.”


  “O quê? Desistiu do emprego com que sonhara?”


  “Desisti. Tinha a certeza de que o Karl me escondia algo e resolvi aparecer de surpresa na Alemanha, de armas e bagagens. Mas, quando ele me telefonou há dez dias, não me aguentei e contei-lhe tudo. Disse-lhe que lhe surgiria em casa... E que tencionava lá ficar para sempre.”


  A Dra. Luninski havia controlado o choro. Atirou com o lenço para cima da mesa e prosseguiu, furiosa:


  “O Karl perdeu as estribeiras! Como é que eu me atrevia a demitir-me sem lhe ter dito nada? Então, ele não tinha dito que queria vir para a América? Fartámo-nos de discutir. Mas eu não cedi e continuei a preparar a minha viagem.” Respirou fundo. “O Karl telefonou-me há três dias para me dizer que tinha casado, há um ano, com uma das suas modelos!”


  “Mas que canalha!”


  “Foi o que eu disse.”


  “Sinto muito... Sinceramente.”


  Ela recomeçou a chorar:


  “O amor da minha vida gozou anos a fio com as suas modelos, enquanto eu só pensava nele. E, por ele, tinha eu dado cabo do meu futuro como cientista e investigadora num dos laboratórios de mais prestígio do país. Só queria morrer.”


  “Compreendo. Mas sabe o que eu penso? Que tudo não passava de um momento de desespero. Você jamais se suicidaria!”


  “Como pode dizer isso, Professor? Mal me conhece.”


  “Olhe por si abaixo! Em vésperas de pôr fim à própria vida, você prepara-se para ir para a discoteca... De que maneira!”


  Ela ergueu os ombros, indiferente:


  “Isto foi a Anita.”


  “A Anita?”


  “Sim, a minha amiga, que me queria animar. Disse-me que os homens que frequentavam essa discoteca eram mais picantes que malaguetas. E eu pensei: porque não passar uma boa noite de sexo, antes de me mandar desta para melhor?”


  “Realmente, não é mal pensado...”


  “Entrei no carro e acionei logo o piloto automático, de maneira a que pudesse acabar de me pintar. Ao fim e ao cabo, eu raramente guio.”


  “Tal e qual como eu.”


  “Mas, desta vez, foi um erro.”


  “Foi?”


  “Acabei por facilitar a vida aos raptores. Além de o carro ir a uma velocidade lenta, parou, assim que o radar deu conta de um obstáculo. Os três tinham-me ultrapassado, apenas para parar à minha frente, sem mais nem menos, no meio da estrada. Se fosse eu a guiar, era bem capaz de me ter conseguido desviar.”


  “Sim, talvez.”


  “Ainda estava a recuperar da travagem brusca, que me atirou com o ruge de encontro ao pára-brisas, quando aquelas três figuras esquisitas, armadas até aos dentes, se aproximaram de mim. O meu primeiro pensamento foi que se tratava de um programa do tipo dos apanhados.”


  “Olha, dessa não me tinha lembrado eu. Só do James Bond…”


  “Como?”


  “Esqueça… Agora está aqui… E não lhe resta mais nada, minha cara, senão ajudar-me a concretizar o projeto.”


  “De que se trata, afinal? Que terroristas são estes? Usam roupas tão esquisitas!”


  “Não são bem terroristas... É mais assim uma coisa... Meu Deus, nem sei por onde começar.”


  Ela mexeu-se na cadeira, descruzando e tornando a cruzar as pernas e ajeitando o top, enquanto dizia:


  “Comece por qualquer lado, Professor. A mim, tanto me faz.”


  Por instantes, desconcentrei-me. Mas logo me lembrei do carvãozinho e perguntei:


  “Já ouviu falar de Adolfo Hitler?”


  Depois de uma curta reflexão, ela retorquiu:


  “Já… Mas, assim de repente, não lhe sei dizer em que contexto.”


  “A expressão 2ª Guerra Mundial diz-lhe alguma coisa?”


  Rolou os olhos:


  “Nunca fui boa a História, Professor.”


  “Nazis? Holocausto?”


  “Holocausto? Espere lá! O senhor por acaso está a falar de um ditador do século XX, obcecado com a ideia de acabar com os judeus?”


  “Sem tirar nem pôr.”


  Uma ponta de medo ensombrou, por momentos, os olhos castanhos, mas ela manteve-se calada. Acrescentei, baixo:


  “Estes malucos querem que eu clone o Hitler.”


  “O quê?”


  “Está a ver aquele carvãozinho?”


  Contei-lhe a história do Sr. Obskur. Quando acabei, ela ia a falar, mas interrompeu-se. Refletiu durante mais uns instantes e perguntou, depois:


  “Já examinou o carvão?”


  “Já.”


  “E então?”


  “Tem origem orgânica... e é um pedaço do Hitler, não há a menor dúvida.”


  “Como pode ter tanta certeza?”


  “Só ele e a sua companheira foram queimados naquele sítio... E como se trata de células genitais masculinas…“


  “Credo, que horror! Não me obrigue a trabalhar com aquilo que já foram as partes baixas do Hitler!”


  Abanei a cabeça, dando estalinhos com a língua:


  “Ora Dra. Luninski, esperava mais profissionalismo numa boa engenheira química.”


  Ela olhou-me indignada, mas eu não evitei mais uma observação irónica:


  “Além disso, não se preocupe. O membro em questão não ficará apto tão cedo.”


  “Que piada! Pois digo-lhe já: foi a última vez que o senhor duvidou da minha capacidade profissional.” Levantou-se e acrescentou, de mãos na cinta: “Eu, meu caro Professor, sou a melhor coisa que lhe podia ter acontecido!”


  Ao vê-la assim, perante mim, de pernas ligeiramente afastadas, com os calções minúsculos, os collants de estrelinhas reluzentes e aquelas botas incríveis, confesso que me vieram os suores. Até gaguejei:


  “A... a... acha?”


  “Nem tenha dúvida! Vamos, então, fazê-lo?”


  “Fa... fazer o quê?”


  Rolando com os olhos, ela tornou a sentar-se.


  “Refiro-me ao processo de clonagem, Professor.”


  “Ah, sim... pois.” Aclarei a garganta. “Não temos escolha. Eu já fui ameaçado com câmara de gás e crematório.”


  “Mas que gente sem imaginação nenhuma!”


  “Trata-se de gente muito limitada, como era, aliás, de esperar. Alguns deles são mesmo… Como direi? Obtusos…”


  “Caso consigamos dar vida ao psicopata, ele será tal como era e lembrar-se-á de tudo o que fez?”


  “Quem sabe? Produziremos, com certeza, um adulto que terá o aspeto do Hitler. Mas, no que diz respeito ao seu estado psicológico, não estou em condições de fazer qualquer tipo de prognóstico. Os animais que eu e a minha equipa temos vindo a clonar são seres saudáveis, mas nunca nos disseram o que lhes passa pela cabeça.”


  “E o projeto pode falhar.”


  “Naturalmente. Mas, nesse caso, estes fanáticos vingar-se-iam. De nós, não sobraria nem um... oh, esqueça!”


  “Tenho de lhe confessar algo, Professor.”


  “Confessar?”


  A Dra. Luninski colocou a sua cadeira ao lado da minha e inclinou-se na minha direção. O meu olhar fixou-se compulsivamente no seu decote. Coisa que, e para utilizar a minha própria piada, me pôs instantaneamente apto! Aquilo constrangeu-me. E muito me pasmou! Não costumo atingir um estado desses assim, como se me tivessem carregado num botão. Pertenço mais ao tipo que precisa do ambiente propício. Além disso, sentia-me fraco. Só me ocorreu uma explicação: o maldito daquele cativeiro! Afinal, há duas semanas que eu nem sequer convivia com gente normal.


  No entanto, o que a Dra. Luninski me murmurou ao ouvido, logo varreu qualquer fantasia erótica da minha cabeça:


  “Sou de origem judaica.”


  “Ai, valha-nos o mais sensível dos microscópios!”


  “O meu avô levava a sua religião muito a sério e fez questão de pôr todos os seus netos a par do holocausto. Acontece que ele morreu quando eu tinha apenas oito anos e eu nunca mais tinha pensado nisso. Por isso, me custou lembrar-me de toda a história.”


  “Não torne a referir tal coisa, nem sequer em sonhos! Sabe-se lá do que estes meliantes seriam capazes?”


  Depois de um curto silêncio, ela afirmou:


  “Para lhe ser sincera, estou a ficar ansiosa para começar a trabalhar. O projeto, em si, é interessante.”


  O perfume que lhe vinha do decote tornou a desnortear-me. O que era esquisito, pois, normalmente, não gosto de aromas doces. Para me desviar do percalço, olhei para o relógio:


  “Devíamos dormir um pouco, antes de começarmos, a noite já vai adiantada... Se bem que aqui tanto faz dormir de dia como de noite.”


  “Onde é o meu quarto? Aquela jarra russa disse...”


  “Aquela jarra chama-se Olga!”


  “Oh!” Olhou-me cínica. “Os dois já são íntimos…”


  Corei inexplicavelmente.


  “Qual quê? Eu só acho que cada pessoa, seja ela maluca, ou mesmo criminosa, tem um nome que se deveria usar. E ela disse que era a primeira porta à direita. Vamos ver!”


  Depois de um primeiro exame, a Dra. Luninski disse:


  “Parece confortável.”


  “A comida também é boa. Uma vez mergulhada no trabalho, a gente até se esquece que é prisioneira e tem de ajudar um bando de fanáticos a dominar o mundo.”


  Ela sorriu.


  “Uma coisa é certa: uma noite excitante como esta nunca eu a teria na discoteca, por mais picantes que os sujeitos fossem.”


  Deveria sentir-me lisonjeado? Apenas lhe desejei:


  “Durma bem!”


  Quando caí na minha cama, notei quão cansado estava e dormi como uma pedra. Acordei perfeitamente revigorado, tomei um bom banho, barbeei-me e fiz o maior esforço por me pentear em condições.


  Podia finalmente dar início ao famoso projeto! Estava ansioso por tornar a ver a... Por trabalhar com a Dra. Luninski.


  


  3


  


  Tudo corria bem, para ser mais exato, melhor do que eu esperara, graças à colaboração da Dra. Luninski. Mas falarei sobre isso mais adiante. Também não vou perder tempo a descrever o procedimento em detalhe, com montes de palavras técnicas. Bastará dizer que conseguimos extrair a informação genética do carvãozinho, criando células que, na incubadora, logo se começaram a multiplicar. Fiquei entusiasmado, ao poder dar azo à minha criatividade, clonando um ser humano que morrera há quase duzentos anos, ou seja, vivia a realização de um sonho de qualquer cientista que se preze. Não havia lugar para pesos de consciência.


  Quanto à Dra. Luninski, ela tivera razão: era o melhor que me podia ter acontecido! Até era mal-empregada como mera assistente, devia ser cientista por conta própria, trabalhando nos seus projetos. A ideia base para este procedimento, que me surgiu ainda antes de acabar o curso e que só era conhecida no meu laboratório, também ela a tinha tido e quase disso havia informado o Professor Saturnino. Apenas os problemas do seu foro privado a impediram de o fazer, principalmente, a partir do momento em que já desconfiava que não ficaria muito tempo a trabalhar para o meu prestigiado colega.


  Passaram-se quatro semanas. No início de Março, estando eu a examinar a holografia da multiplicação das células... Bem, interrompo este relato e ponho a minha modéstia de parte, afirmando que me sentia um verdadeiro génio! Era fascinante observar como a minha invenção possibilitava o surgimento de um ser humano adulto. Apesar de a imagem que se desenrolava à minha frente se assomar horrível para um leigo, aos meus olhos, ela era bela como um poema.


  Estando a observar a holografia, dizia eu, entrou a Dra. Luninski no laboratório. Vinha a abanar a cabeça. Eu sabia que ela regressava de uma reunião com o Sr. Kornflock, onde o havia informado dos nossos progressos. Como vinha com cara de caso e como eu sabia quão imprevisível o homem era, perguntei:


  “O comandante não está satisfeito?”


  “Está... Eu é que tenho dificuldades no meio disto tudo.”


  Oh diabo, pensei. Pelos vistos, a consciência começava a pesar-lhe. Quando nós cientistas não conseguimos pôr a razão à frente da emoção, ficamos deprimidos, o que nos impede de trabalhar. No ponto em que se encontrava o nosso projeto, isso seria catastrófico e retorqui:


  “Descontraia-se! Neste bunker ninguém sabe o que é a ética...”


  “Não é isso.” Sentou-se a meu lado, em frente à imagem. “Esta gente não pode ser nazi.”


  “Ora essa!”


  “Pertencem a grupos étnicos diferentes, enquanto Hitler pregava a supremacia da raça ariana.” Olhou-me irónica e acrescentou: “Não é preciso ter ganho o prémio Nobel para perceber que não dá a bota com a perdigota.”


  Ergui os ombros:


  “A verdade é que a ideologia hitleriana arranjou adeptos no mundo inteiro, logo a seguir à morte do sujeito, até nos países que sofreram os horrores do nazismo.”


  “Mas isso não faz sentido.”


  “O que prova que só gente psicologicamente afetada se pode entusiasmar por uma aberração dessas.” Baixei a voz: “Nunca se esqueça que estes compinchas, por mais simpáticos que alguns nos pareçam, devem padecer de um bloqueio psicológico qualquer, que os impede de distinguir o bem do mal e o absurdo do razoável. Tenha muito cuidado com tudo aquilo que diz!”


  Ela tornou a abanar a cabeça. Depois, fixou a sua atenção na holografia e disse:


  “Nem sequer podemos assegurar que a criatura terá um cérebro normal.”


  “De facto. A única coisa certa é que terá exatamente o aspeto do Hitler, à altura da morte deste.”


  Observámos a imagem durante mais uns momentos, até eu desligar o computador. Era tarde e estávamos com sono. Mas nenhum de nós se foi deitar, ali ficámos vários minutos, sentados lado a lado, em silêncio.


  “O senhor”, começou ela, de repente, “exala sempre esse aroma a bergamota...”


  Assim que recuperei da minha estupefação, retorqui:


  “É do meu óleo de duche. Peço desculpa, se a incomoda...”


  “Oh não! Eu adoro o perfume da bergamota.”


  “É mesmo?”


  Olhámo-nos e eu senti dificuldade em me controlar. O que, aliás, nada tinha a ver com os lindos olhos castanhos da Dra. Luninski, com a sua boca sensual e os cabelos sedosos. Não senhor! Também nada tinha a ver com o facto de que ela, usando aquela roupa prática, ficava muito mais atraente do que com os trapos da discoteca. Os jeans assentavam-lhe como uma luva, por baixo das t-shirts adivinhavam-se-lhe os seios apetecíveis e, em certos movimentos, descobria-se-lhe a barriga bronzeada, um umbigo irresistível...


  Não, não tinha a ver com nada disso! Ela nem sequer era o meu tipo, eu sempre preferi as louras. Além disso, alimentava a esperança de que a Amanda voltasse para mim. Era simplesmente a nossa situação de prisioneiros que me punha doido: tanto eu, como ela, ansiávamos por um pouco de divertimento...


  Desviei o meu olhar do dela e passei a mão pelos meus cabelos em desordem. Talvez devêssemos aproveitar aquela oportunidade. O que tínhamos a perder? Nada nos dizia que sairíamos vivos daquele bunker. Os fanáticos haveriam de tomar providências para que de nós não sobrasse nem um... E lá vou eu parar ao mesmo!


  A Dra. Luninski levantou-se, com as palavras:


  “Bem, vou-me deitar.”


  E desapareceu.


  Aquilo desiludiu-me. Mas só num primeiro momento. Era melhor assim. Ela certamente ainda pensava no canalha do Karl. E só iria para a cama comigo, a fim de encontrar algum consolo no meio da loucura em que nos tinham metido. Tal e qual como eu, o que nunca daria certo. Acabaríamos com a descontração e a espontaneidade que caracterizavam a nossa relação de trabalho. Éramos uma equipa e peras. Mas, assim que desaparecesse essa harmonia, acabaríamos na câmara de gás, depois no crematório, e de nós não sobraria nem um... Lá vem a parvoíce. Agora, chega!


  


  A criatura ia ganhando forma, na sua incubadora, enquanto as funções vitais eram asseguradas pelo computador. Em meados de Abril, começou a ganhar os traços da figura que eu vira nos filmes. As fases críticas sucediam-se em catadupa, pois nem todos os órgãos estavam ainda completos. Por isso, a mantínhamos num coma controlado. Acordando cedo demais, o pobre sofreria martírios inimagináveis, antes de bater a bota... Pela segunda vez!


  À medida que o entusiasmo inicial assentava, a nossa consciência enchia-nos de contradições: por um lado, era a criação de um ser humano que tanto mal trouxera ao mundo; por outro, orgulhávamo-nos do nosso trabalho. Um trabalho que se revelava tão harmonioso, que eu já decidira: caso saíssemos dali vivos, a Dra. Luninski teria emprego assegurado no meu laboratório de Los Angeles. As fantasias eróticas, que de vez em quando me atacavam, desapareceriam, assim que eu estivesse novamente com a Amanda e a Dra. Luninski tivesse encontrado um outro namorado que a fizesse esquecer o canalha do Karl.


  Apesar da evolução do clone permanecer crítica, nós os dois pouco mais tínhamos que fazer do que observá-lo, a fim de atuarmos com a maior urgência, em caso de necessidade. Por isso, conversávamos muito, sobretudo, sobre a Primavera, a que não assistíamos. Fiquei a saber que a Dra. Luninski gostava muito de nadar, tal e qual como a minha filha. Quando lhe disse que havia de a convidar para a minha casa do lago, os olhos iluminaram-se-lhe. Mas, logo a seguir, pôs uma expressão contrariada, dizendo que só iria estorvar no idílio familiar.


  “É claro que convidarei também o seu namorado”, disse-lhe eu.


  Ela abriu muito os lindos olhos:


  “O meu namorado?”


  “Uma mulher assim bonita depressa encontrará...”


  “Mudemos de assunto, Professor!”


  Coitada, ainda não tinha esquecido o canalha.


  


  Em fins de Abril, provocámos grande euforia no bunker, ao informar que o projeto estava praticamente concluído. Já tínhamos tirado o clone da incubadora e deitado numa cama, apesar de o mantermos em coma e o computador ainda lhe amparar as funções vitais. Eu injectei-lhe um chip microscópico na veia, como faz o médico: o chip forneceria, durante dois dias, informações sobre todos os órgãos, antes de se degradar biologicamente.


  Resultado do exame: tudo em ordem. Podíamos desligá-lo da máquina e acordá-lo. A Dra. Luninski e eu reunimo-nos na chamada Sala da Presidência com o Sr. Kornflock e os restantes seis membros que dela faziam parte. O acordar da criatura era um passo arriscado e não podíamos assegurar que sobrevivesse ao choque. Por isso, eu era de opinião que o clone devia ser acordado deitado na sua cama, sem ter muita gente à volta. A minha colega e eu teríamos obviamente que estar presentes, mas, além de nós, apenas o comandante seria aconselhável.


  A minha sugestão não agradou ao Sr. Kornflock. Ele achava que o Führer, vestido com o seu uniforme, deveria acordar ali mesmo, na Sala da Presidência, na presença de todos os membros. Assim, ele depararia com uma imagem que lhe era familiar: um grupo de nazis, sentados à volta de uma mesa de trabalho, ansioso por ouvir e acatar as suas ordens. Realcei, com cuidado, o facto de que era impossível prever em que estado psicológico esse ser humano acordaria, eu nem sequer podia assegurar que ele se lembrasse da sua vida anterior. O deparar com tanta gente desconhecida à sua volta, poderia ser-lhe fatal. Não seria melhor prepará-lo, com toda a calma, para aquilo que o esperava?


  Embora contrariado, o Sr. Kornflock acabou por concordar. E, como o estado de saúde do clone aparentava ser bom, decidimos dar o passo no dia seguinte.


  


  Assim nos encontrávamos os três, na manhã seguinte, à cabeceira da cama do clone. Escusado será referir a nossa ansiedade, causada, aliás, por motivos diferentes. O Sr. Kornflock, pálido e teso como nunca, esperava o ressuscitar do seu Führer, na companhia do qual ele tencionava dominar o mundo. Para mim e a Dra. Luninski, aquele momento significava o culminar de uma experiência científica única.


  Administrei-lhe a injeção que o faria despertar do coma. Demoraria apenas dez minutos. Mas todos nós conhecemos situações em que cada minuto se transforma numa eternidade.


  Exatamente dez minutos e um segundo depois, os olhos do clone abriram-se. Esperámos suspensos mais uns momentos, mas a criatura não fazia mais nada a não ser fixar o teto sobre si. O Sr. Kornflock lançou-me um olhar interrogativo e a única solução que se me apresentou foi aproximar-me do clone e perguntar-lhe baixinho:


  “Bom dia... Sr. Hitler. Está a ouvir-me?”


  Os olhos escuros moveram-se lentamente, até pousarem em mim: um olhar vazio, que não me dizia nada. Aclarei baixo a garganta e acrescentei o que tinha combinado com os nazis:


  “Chamo-me Solani e sou o seu médico. Ouve-me? Consegue falar?”


  Não se operou qualquer alteração naquele olhar vazio. E a boca por baixo do bigode ridículo manteve-se fechada.


  O Sr. Kornflock empurrou-me para o lado e dirigiu-se, ele próprio, com voz tremente, ao clone:


  “É para mim uma grande alegria constatar que recuperou a consciência, meu Führer.”


  À palavra Führer, as pestanas da criatura tremelicaram, o que também podia ter sido obra do acaso, pois não se seguiu qualquer outra reação. O Sr. Kornflock acrescentou (dizendo também algo que havíamos combinado previamente):


  “O senhor esteve muito doente, quase o perdemos. Mas o Dr. Solani e a Dra. Luninski conseguiram curá-lo.”


  Esperámos longos minutos pelas primeiras palavras do clone... Em vão.


  O Sr. Kornflock puxou-me irritado para um canto e sibilou-me:


  “Que significa isto?” O homem parecia à beira do colapso. “Porque é que o Führer não diz nada? Não nos consegue ouvir?”


  “Sinto muito, mas não encontro explicação para tal.”


  “E que sugere, então?”


  “Continuemos à espera. Ele está vivo. Há-de mexer-se ou dizer alguma coisa.”


  Não naquele dia! Observámo-lo o tempo todo, mas a criatura quase se limitou a fixar o teto. Só deslocava o seu olhar vazio quando alguém se movia a seu lado, mais nada.


  Ao fim da tarde, o comandante, que se tinha ausentado por algumas horas, surgiu, perguntando por novidades. E, como não havia nada para lhe dizer, o homem retorquiu, inchado:


  “Tudo isto só prova que eu tinha razão!”


  Contraiu-se-me o estômago. Estava convencido que o Sr. Kornflock confirmava a sua suposição de que eu era um incompetente, ou seja, dispensável. Já me via a caminho da câmara de gás.


  O comandante limitava-se a fixar-me através dos óculos redondos (como poderia ser de outra maneira?), parecia gozar o meu pânico.


  O silêncio dele tornou-se-me insuportável. Reuni toda a minha coragem e repliquei, o mais seguro possível:


  “Podia fazer o favor de se explicar melhor?”


  “O Führer precisa de um ambiente familiar à sua volta.” (Escondi o meu alívio o melhor possível). “É levá-lo à Sala da Presidência, para que possa ser saudado à maneira nazi! Assim se sentirá ele em casa.”


  Como não me ocorria mais nada, concordei, mas sugeri ainda:


  “Hoje já não. Apesar de ele não ter dito nada, nem sequer se ter mexido, esteve o dia todo acordado e devia dormir.”


  “Acha que conseguirá adormecer?”


  “É difícil de dizer... O melhor é dar-lhe um calmante.”


  “De acordo. E amanhã será guiado bem cedo à nossa presença!”


  


  No dia seguinte, apareceram os senhores Mao Tsé Tinho e José Cebolo, a fim de me ajudarem a vestir o Hitler, ainda adormecido.


  “Quando é que ele acorda?” perguntou-me o português.


  “Espero que em breve. Já dorme há doze horas, o que corresponde à duração do efeito do calmante.”


  Os dois colocaram-no numa cadeira de rodas, que guiaram até à Sala da Presidência. A Dra. Luninski e eu seguimo-los.


  Lá chegada, a criatura ainda dormia, o que não diminuiu a reverência com que os presentes o miravam. Sobretudo o Sr. Obskur, que tinha preservado o carvãozinho anos a fio, como se de um tesouro se tratasse, parecia poder começar a levitar a qualquer momento, qual monge tibetano no seu êxtase. A Olga mantinha a sua expressão severa e a Sra. Relot, o segundo membro feminino entre os sete da Presidência, adquirira uma palidez ainda mais fria, o que lhe parecia aumentar de tamanho os óculos quadrados de aros grossos. Nos rostos do português, do chinês e do mexicano, os restantes três membros da Presidência, lia-se uma espécie de submissão emocionada e expectante, como um cachorrinho que pedincha uma guloseima. Só lhes faltava abanarem as caudas.


  A cadeira de rodas foi colocada à cabeceira da mesa. O único a quem todas estas manobras deixavam indiferentes era o próprio clone, que continuava a dormir. A cabeça bamboleava-lhe por sobre o peito, a repa lisa dependurada.


  Eu observava-o com a maior das atenções, cheguei a esquecer todos os outros à minha volta... Quando estremeci. Mas não só eu me assustei, a Dra. Luninski até deu um gritinho. Não foi, porém, a nossa criatura a causa do susto, mas sim um Heil Hitler perfeitamente sincronizado, expelido como um trovão, pelos sete membros da Presidência, antes de se sentarem nos seus lugares.


  No clone, contudo, de nada adiantou esta saudação, feita com as melhores das intenções. Continuava a dormir, até começou a ressonar.


  Os minutos passavam-se e nada acontecia. A desilusão começou a apoderar-se dos sete nazis.


  “E agora?” perguntou-me o Sr. Kornflock.


  Limitei-me a abrir os braços num gesto de desolação. O comandante insistiu:


  “Já passou o efeito do calmante?”


  “Já.”


  “Então, exijo que acorde o Führer!”


  Dirigi um olhar interrogativo à Dra. Luninski. Teria ela alguma ideia? Ela apresentou realmente uma proposta:


  “Não lhe podíamos dar a injeção que o acordou do coma?”


  “Sim”, respondi, “embora não devêssemos abusar da substância. É tudo, menos inofensiva.”


  “Vá buscá-la!” exigiu o Sr. Kornflock. E, com um murro na mesa, acrescentou: “Vamos, despache-se!”


  Apesar daquela ordem severa, não me cheguei a mexer, pois o murro fizera o clone dar um salto na sua cadeira.


  Nenhum de nós respirava. A criatura ergueu a cabeça e percorreu a mesa com o olhar. Depois, observou-me, que me encontrava de pé, à sua direita. Não faço ideia quanto tempo assim ficámos, ocupava-me com a pergunta, se eu, como responsável máximo por aquele projeto, deveria ser o primeiro a dirigir-lhe a palavra, ou se o Sr. Kornflock, como comandante da comunidade, se reservava tal direito.


  De repente, o clone virou-se para a sua esquerda, onde se encontrava a Dra. Luninski, também de pé. Observou-a longos momentos e depois... Falou com ela! Sim, o meu clone falou! Eu era um génio!


  E quais foram as suas primeiras palavras? Exatamente as mesmas que, tanto eu, como a Dra. Luninski, expressámos, quando nos tiraram a serapilheira das salsichas da cabeça:


  “Onde estou?”


  Agora, todos fixavam a sua atenção na Dra. Luninski. Ela sorriu embaraçada e acabou por dizer:


  “Bom dia, Sr. Hitler... O senhor está... Bem... No bunker, não é verdade?”


  “No bunker?”


  O Sr. Kornflock pigarreou ruidosamente e declarou:


  “Regozijo-me com a sua recuperação, meu Führer. O senhor esteve... doente.” Olhou-o examinador e acrescentou: “Lembra-se de alguma coisa?”


  Depois de um momento de silêncio, o clone replicou:


  “Doente?”


  “Sim... Mas já está bom. E nós estamos prontos para ouvir as suas ordens.”


  “Ordens?”


  O comandante ficou sem palavras. Preparava-me para intervir, quando se elevou o pio da Sra. Relot:


  “O senhor é Adolfo Hitler, o nosso Führer!”


  A criatura fixou-a, a seguir soltou:


  “Ai sou?”


  Parecia não se lembrar de nada. Quase se podia apalpar a desilusão que os nazis emanavam. Eu estava aliviado. Pelos vistos, a Dra. Luninski e eu tínhamos criado um clone inofensivo. O que, aliás, podia acarretar más consequências, pois aqueles fanáticos haveriam de descarregar a sua frustração em cima de nós. Talvez conseguíssemos acalmá-los, dizendo-lhes que o seu amado Führer apenas precisava de ser novamente introduzido na ideologia nazi. Com isso, ganharíamos, pelo menos, algum tempo, enquanto não me surgisse uma nova ideia.


  Infelizmente, alegrara-me cedo demais. E afinal eu, melhor do que ninguém, devia saber que a Sra. Relot, apesar de possuir um cérebro inútil, era persistente:


  “O senhor precisa de nos dar as suas ordens, meu Führer? Como poderemos nós nazis de outra maneira dominar o mundo?”


  O rosto do clone endureceu e ele repetiu:


  “Nazis! Dominar o mundo!”


  Saltou da cadeira.


  Quem já viu os tais filmes antigos, sabe que o Hitler tinha uma maneira muito peculiar de fazer os seus discursos: gesticulava enérgico com o seu braço direito, em movimentos duros, fazendo o corpo balançar-se rígido, descontrolando a repa.


  Desta vez, porém, não lhe saía um discurso fluido, limitava-se a lançar as suas palavras de ordem preferidas:


  “Dominar o mundo... A nação alemã... Os nossos soldados combatem numa guerra gloriosa... Eliminar o inimigo!” Neste ponto, elevou o tom: “Eliminar o inimigo... Todos os inimigos... A escumalha da humanidade!”


  Os nazis explodiram em aplausos. A Dra. Luninski e eu olhámo-nos assustados. O clone prosseguiu:


  “Eliminar a escumalha da humanidade! A raça ariana vencerá!”


  Reparei que o medo na face da Dra. Luninski se transformava em indignação e raiva.


  “Os arianos, descendentes dos antigos germânicos, são uma raça superior!”


  Os olhos da Dra. Luninski fulminavam-no furiosos. Eu só rezava para que ela se controlasse e mantivesse a boca fechada. O clone lançou:


  “Por isso, ordeno que...”


  Que, o quê? Neste preciso momento, a criatura interrompeu-se. Os nazis esperavam suspensos pela fórmula que lhes permitia dominar o mundo. Eu estava à beira do pânico.


  A criatura não prosseguia, fixava o vazio. O que me encheu de esperança. Parecia mesmo que estava prestes a tornar a cair na cadeira, adormecendo.


  Mas, pelos vistos, o Sr. Kornflock achava-se incapaz de aguentar o suspense e encorajou o homem:


  “O senhor, meu Führer, ordena que…”


  Ele reagiu:


  “Ordeno que todos aqueles, que não possuam as características arianas, sejam eliminados!”


  Com mil milhões de núcleos celulares, confirmavam-se as minhas piores suspeitas! Mas apercebi-me de uma coisa curiosa: caso aqueles nazis obedecessem a esta ordem, teriam de eliminar muitos deles! O Sr. Lacucaracha, um dos homens mais morenos que eu já vira, parecia atingido pelo mesmo receio, pois atreveu-se a inquirir:


  “Tem a certeza, meu Führer?”


  “Se tenho a certeza? Naturalmente! Todos aqueles que não sejam louros, altos e...”


  “Então, teremos de o eliminar também a si!”


  Com mil milhões de pipetas, a Dra. Luninski não se tinha controlado! Mas o que lhe passara pela cabeça? Como se atrevia ela a provocar aquele psicopata?


  “Eliminar-me a mim? Mas que atrevimento é este?”


  “Olhe por si abaixo! É louro e alto? Sinceramente!”


  Ele fixava-a irado. Apesar de os outros nazis estarem igualmente indignados, não se manifestavam, deixando a resolução do contratempo a cargo do seu Führer.


  A Dra. Luninski devolvia o olhar resoluto ao clone. Ao pensar que ela estaria prestes a ser executada, eriçaram-se-me os pelos do cachaço, fui atingido por suores frios, senti falta de ar, tremi como varas verdes e... Descobri algo que, numa fração de segundo, virou a minha vida do avesso: eu estava perdidamente apaixonado por aquela mulher!


  Não restava a menor dúvida, amava-a intensamente. Naquele momento, teria sacrificado todo o meu saber científico, para estar com ela e os meus filhos na minha casa de férias. E... Não, ela não iria perturbar o idílio familiar, pois a Amanda não teria lá lugar, seria aliás a minha ex-mulher quem estragaria o idílio. Via-me a pescar com o Maddox, enquanto a Dra. Luninski nadava com a Dahlia. Ao serão, faríamos um churrasco de peixe na varanda com vista para o lago. E, quando as crianças já estivessem a dormir, eu e a Dra. Luninski teríamos todo o tempo do mundo para nós...


  Este desejo tomou conta de mim, apertou-me o estômago, o peito e a garganta. Tentei falar, mas as palavras não me saíram. Tinha, contudo, de fazer alguma coisa, antes que a criatura expressasse a ordem fatal.


  Felizmente, o clone continuava a fixar a Dra. Luninski estupefato. Fiz um grande esforço para soltar a garganta e, de repente, resultou:


  “Não!”


  O clone virou-se para mim. O pior é que eu não fazia ideia de como continuar e comecei a gaguejar como um idiota:


  “Desculpe, Sr. Hitler... Führer... Quero dizer…”


  Meu Deus, que fazer? O melhor era tentar intimidar o homem, implorar-lhe podia dar mau resultado. Adotei a expressão mais arrogante que me era possível e lancei:


  “O senhor não pode levar uma sirigaita dessas a sério!”


  Aquilo saiu-me, sirigaita. Só esperava que a Dra. Luninski conseguisse encaixar a tirada. Mas até o clone se admirou com o despropósito:


  “Sirigaita? É assim que o senhor trata uma médica? Uma sua colega?”


  Pigarreei e retorqui:


  “Bem... Na verdade, estamos os dois assim um pouco... Como hei de dizer... Fartámo-nos de trabalhar... Para lhe salvar a vida... Tanto eu como ela...”


  “Mas o que é que o senhor está para aí a titubear?” Era a voz do Sr. Kornflock. “Logo agora, que o nosso Führer se preparava para nos transmitir a sua mensagem, tinham vocês os dois que se meter no assunto! Estão a ficar atrevidos demais para o meu gosto.” Olhou-nos ameaçador. “E, ou eu me engano, ou já não precisamos de vocês para nada.”


  Estávamos perdidos!


  “Deixemos o Führer decidir”, sugeriu a Olga, lançando-me um olhar.


  Tentava ela ajudar-nos? De qualquer maneira, deu-me coragem e tornei a dirigir-me à criatura:


  “Lembre-se que fomos nós os dois que lhe salvámos a vida e...”


  “Acabou-se!” berrou o Sr. Kornflock. “Meu Führer, por favor, diga alguma coisa, seja o que for! Cumpriremos imediatamente a sua ordem.”


  O clone, que começava a encarar-me com simpatia, tornou a endurecer as feições. Convenci-me de que o nosso fim estava próximo. Deveria revelar os meus sentimentos à Dra. Luninski? Vinha a despropósito, mas seria a minha última oportunidade.


  Estava prestes a cair-lhe aos pés, quando a criatura lançou:


  “A minha ordem é... Um espelho!”


  O quê? Teria ouvido bem?


  Pelos vistos, sim. Todos os outros pareciam tão perplexos quanto eu.


  Passaram-se vários segundos sem que ninguém abrisse a boca, até que o Sr. Kornflock se decidiu:


  “Um... Espelho, meu Führer?”


  “Exatamente.”


  “Mas... Que significa isso?”


  “Parece impossível”, retorquiu o clone naquela sua maneira tesa de balançar, que lhe punha a repa fora de controlo. “Então o senhor não sabe o que é um espelho? Contava com mais perspicácia da sua parte, não tem cara de burro.”


  Achei piada à expressão ofendida do Sr. Kornflock e ao facto de ser ele, o comandante, a levar o primeiro raspanete do seu amado Führer.


  Continuávamos todos, porém, sem saber o que dizer ou fazer e o clone bradou:


  “De que estão à espera?” Apontou para a Sra. Relot: “Você aí! Arranje-me já um espelho! Despache-se!”


  “Às suas ordens, meu Führer!”


  A francesa saiu da sala, a criatura sentou-se na sua cadeira e todos nós esperámos. Até que a Sra. Relot surgiu com um espelho, que depositou com uma pequena vénia nas mãos do Führer. O clone examinou o seu reflexo deveras interessado. Depois, virou-se para a Dra. Luninski:


  “Uma destas, a senhora tem razão! Tenho um aspecto bem diferente!”


  Ela encolheu os ombros, sorrindo um pouco embaraçada. O clone tornou a mirar-se no espelho e acrescentou:


  “Mas que perspicácia! A Dra. Luninski é uma pessoa extremamente inteligente. Ainda bem que fui parar às suas mãos, quando adoeci.”


  A minha adorável colega presenteou-me com um piscar de olho... O mais bonito que eu já vira em toda a minha vida. Em seguida, disse:


  “No fundo, não fiz mais do que seguir as orientações do Dr. Solani.”


  A criatura virou-se para mim:


  “Ah, Dr. Solani! Os senhores são os dois ótimos médicos. Os meus parabéns.”


  “Obrigado”, balbuciei.


  O clone depositou o espelho em cima da mesa e confessou, com uma sinceridade desarmante:


  “Pois eu, agora, não sei que ordens hei-de dar!”


  Os nazis trocaram olhares desolados. Até que o português, ensaiando o seu sorriso mais largo, propôs ao seu Führer:


  “Do que o senhor precisa é de encher essas peles!”


  Os outros nazis fixaram-no perplexos, o comandante repetiu escandalizado:


  “Encher as peles?“


  “Deixa-te dessas coisas, Zé”, lançou-lhe a Olga. “Fala de maneira a que a gente te entenda!”


  “Ora, o que eu quis dizer foi que o nosso Führer precisa de se fortalecer, com uma boa refeição. Está magrinho e amarelo, pelos vistos, ainda não recuperou totalmente da sua doença. Um bifinho com um ovo a cavalo, acompanhado de uns copos de tinto, vinha mesmo a calhar.”


  “É precisamente isso”, lançou o clone impressionado. “Dou agora conta que estou cheio de fome. O senhor leu-me os pensamentos, Sr. …”


  “José Cebolo, um seu criado.”


  “Seguirei o seu conselho e refletirei sobre o meu próximo passo.” Acrescentou, em voz de comando: “Dra. Luninski e Dr. Solani, acompanhem-me ao meu aposento! Sr. Cebolo, arranje-me lá o bife e esse tinto!”


  “Às suas ordens, meu Führer.”


  A caminho do seu quarto, a estranha criatura confessou-nos:


  “Manterei médicos tão bons como os senhores a meu lado.”


  


  Deixámos o clone em amena cavaqueira com o Sr. Cebolo, que, escusado será dizer, logo aproveitou a oportunidade para forrar o estômagozinho.


  “O segredo deste prato é o ovo a cavalo”, dizia o português satisfeito, enquanto enfiava a ponta do guardanapo desdobrado no colarinho, a fim de o usar como babete. “O ovinho estrelado é que lhe dá o sainete.”


  Chegado ao laboratório, suspirei de alívio. Mas o stress das últimas horas ainda me eletrizava os nervos, lembrando-me o medo que tive em perder a Dra. Luninski. Adotei, por isso, um tom muito mais censório do que tencionava, assim como um adulto ralha a uma criança:


  “Quantas vezes já lhe disse que tivesse cuidado com aquilo que diz?”


  “Agora deu em paizinho?” replicou ela irritada. “É no que dá ter uma costela machista.”


  “Quando é que se vai convencer de que eu não sou nenhum machista?”


  “Pois, dizem sempre que não o são. E fingem que não o são.”


  “Fingir, eu, que tanto prezo a honestidade?”


  “O Professor foi a primeira pessoa na minha vida que me apelidou de sirigaita. Aliás, se bem me lembro, também já me chamou de tipa. Devia desculpar-se, isso sim!”


  Fiquei ainda mais nervoso:


  “Por acaso, a Doutora não entendeu o que se passou naquela sala? Deverei desculpar-me por lhe ter salvo a vida?”


  “Como pode ter tanta certeza disso?”


  “Já não se lembra de como enfureceu a criatura, com a sua imprudência?”


  “A criatura está completamente confusa.”


  “O que a torna ainda mais imprevisível.”


  “Seja como for. Não era razão para me chamar de sirigaita!”


  Aquela mulher fazia-me perder as estribeiras. Logo me havia eu de apaixonar por uma feminista orgulhosa, que nem sequer correspondia ao meu tipo.


  “Como queira! A partir de agora, deixarei de tomar conta de si.”


  “Ainda bem! Era o que mais me faltava: um paizinho! Desde os dezoito anos que trato da minha vida, não preciso de nenhum protetor. Que alívio, o nosso trabalho em conjunto ter terminado!”


  “O que está ainda aqui a fazer no meu laboratório? Foi um dia esgotante e preciso de descanso.”


  “Oh, peço desculpa por ter perturbado a sua alma sensível, Sr. Professor!”


  “Desapareça de vez!”


  “Com todo o gosto”, replicou ela, dirigindo-se à porta.


  Naquele momento, perguntei-me como fora possível deixar-me enredar em tal discussão, quando, ainda há minutos, ponderava fazer-lhe uma declaração de amor. Mas era melhor assim, éramos demasiado diferentes um do outro. E ela, com certeza, ainda pensava no canalha do Karl.


  Observei os caracóis negros sobre a bata branca, enquanto ela se aproximava da porta…


  Antes de a abrir, ela tornou a virar-se para mim. Enfiou as mãos nos bolsos da bata, mas logo as tornou a tirar e começou a esfregá-las uma na outra, enquanto lançava um olhar embaraçado pelo laboratório. Depois, aclarou a garganta e disse:


  “Bem... Se a sua principal intenção foi a de me salvar a vida... É claro que lhe agradeço.”


  Senti-me, de repente, atrapalhado:


  “Ora, não foi nada...”


  “Foi sim. O Professor tem razão: a criatura é imprevisível. E, por mais absurdas que forem as ordens que saírem da sua boca, os malucos dos nazis apressar-se-ão a cumpri-las.”


  “Sim”, suspirei, “temos de contar com isso.”


  “Vendo as coisas por esse lado, foi uma atitude corajosa da sua parte, que lhe poderia ter custado a própria vida.”


  “Obrigado… E, agora, ponhamos um ponto final nesta…”


  “Porque o fez?”


  Só havia uma resposta àquela pergunta. E, apesar de aquela situação não ser a mais apropriada para fazer uma declaração de amor, e esta poder arruinar a nossa amizade, confessei:


  “Porque... A amo, Dra. Luninski.”


  “O quê?”


  A estupefação dela superou as minhas piores suspeitas. Mas nada mais me restava do que abrir o jogo:


  “A verdade é que me apaixonei por si... Sinto muito.”


  “Mas porquê?”


  “Ai, isso não sei... São coisas que acontecem…” Adotei um sorriso patético, numa tentativa de soar engraçado: “Até nós, os génios da Ciência, não conseguimos explicar o amor.” Meu Deus, que saída tão gasta!


  “Não, o que eu queria perguntar é: porque é que sente muito?”


  “Ai isso... Bem, porque a Doutora ainda não esqueceu o canalh... O karlha…Oh, desculpe... Esse Karl.”


  “Karl?” repetiu ela e eu notei como os olhos lhe brilhavam à mera menção daquele nome.


  Malditas reações químicas! Porque tinha eu tocado no assunto?


  Mas, nisto, ela sorriu e perguntou:


  “Quem é o Karl?”


  Teria eu, afinal, uma hipótese? Àquela ideia, fui atacado por um fogo repentino, que, estranhamente, parecia ter começado nas minhas solas e me subiu até às pontas despenteadas do cabelo.


  “Quer dizer que já não pensa nele?”


  “Há semanas que os meus pensamentos se ocupam exclusivamente de si.”


  “De mim?”


  “Sim. E o Professor ocupa muito espaço. Não sobra nada para canalhas.”


  “Porque… Não disse nada? Ou me deu a entender algo? Esperei todo o tempo por um sinal seu.”


  “A sério?”


  “Claro. Receava precipitar-me...”


  “Então e a Amanda?”


  “Amanda?”


  “Não espera que ela volte para si?”


  Sorri:


  “Quem é a Amanda?”


  A Dra. Luninski fixou-me durante alguns momentos. Depois, sem qualquer pré-aviso, caiu-me em cima.


  Foi isso mesmo, não encontro outras palavras: ela caiu-me em cima! De tal maneira, que eu, desprevenido, tropecei à retaguarda e fui de encontro à parede, abrindo os braços, num gesto espontâneo de manter o equilíbrio.


  Bem, como já tive ocasião de afirmar, sou do tipo que precisa da atmosfera certa, do ambiente propício. Um laboratório, por exemplo, o meu amado local de trabalho, parece-me extremamente inadequado para actividades românticas. Além disso, nunca gostei que me caíssem em cima, prefiro os gestos suaves e subtis.


  E então? Enervei-me? Considerei chamar a Dra. Luninski à razão?


  Que ideia! Aquela mulher punha o meu mundo de cabeça para baixo, varria da minha cabeça todas as regras que eu considerava necessárias para levar uma vida tolerantemente aceitável.


  Ali estava ela, agarrada ao meu pescoço, a beijar-me como uma possessa e deixando-me tão incendiado, que eu receei que os contornos do meu corpo ficassem marcados na parede. Ao tentar envolvê-la nos braços, a minha mão esquerda foi de encontro a uma prateleira, deitando ao chão todos os frascos e boiões que lá se encontravam. Frascos e boiões que continham amostras e substâncias únicas, que eu, cheio de paciência, havia recolhido durante a experiência e que, como sempre, guardara bem ordenadas.


  Coisa para me pôr fora de mim... Normalmente. Agora, era o corpo da Dra. Luninski que o fazia. Desapertei-lhe a bata e envolvi-lhe a cinta. Acariciei-lhe o traseiro dentro dos jeans justos e as minhas mãos seguiram, depois, pelo seu corpo acima, por baixo da t-shirt. Sentia-lhe a pele macia e quente e comecei a desapertar-lhe o soutien. Mas, como sou desajeitado nessas coisas, a Dra. Luninski teve entretanto tempo de se libertar da bata e da t-shirt e ainda me livrou da minha.


  Calcando os frascos e boiões, já de si arruinados, ela puxou-me consigo, até que embateu de costas numa mesa, onde se encontravam pastas de arquivo, contendo o registo de todos os passos do projeto que eu descrevera ao pormenor. Não reparando nas benditas pastas, ela começou a querer deitar-se sobre a mesa e eu, num gesto rápido, varri aquela papelada toda para o chão, antes que a Dra. Luninski magoasse as suas lindas costas.


  As pastas fizeram barulho ao cair? Estragaram-se muito? Eu não fazia ideia, apenas fiquei eufórico ao constatar que conseguira finalmente desapertar o soutien, enquanto a Dra. Luninski já me atacava o cinto.


  Acariciei-lhe os seios fantásticos, ela gemia fora de si de prazer. Enfiou a mão nas minhas calças, mas, no calor da refrega, foi um pouco rude. Estremeci com a perna direita e bati com o joelho de encontro à mesa, desequilibrando-me. Tentei segurar-me com a mão sobre o canto da mesa, mas empurrei esta involuntariamente para trás. Consegui, no último segundo, segurar o corpo precioso da Doutora, antes que caísse estatelado no chão.


  Tropeçámos sem rumo por sobre as pastas, estragando o resto que tinha sobrevivido à queda. Mal nos equilibrávamos, mas estávamos incapazes de largar um do outro e conseguimos finalmente aterrar no único tapete existente no laboratório. A Dra. Luninski já libertara uma das suas pernas dos jeans e das calcinhas, eu só consegui descer a minha roupa até aos joelhos, pois, quando dei por mim, já tinha penetrado na minha adorável parceira.


  Dir-se-ia que tínhamos apostado em quem conseguia suspirar e gemer mais. Suspiros e gemidos que eu, aliás, a partir de um certo volume, considero frívolos. Porém, e como já referi, a minha vida havia sido virada do avesso.


  Como hei-de descrever o caminho, que nos guiou até ao clímax? Vem-me à ideia um voo de dragão a cuspir fogo, queimando tudo à sua volta. E, na verdade, deixámos um rastro de destruição atrás de nós.


  


  4


  


  Os três dias que se seguiram constam entre os mais felizes da minha vida. Só não digo os mais felizes porque a Dra. Lu... não, a Chanel e eu continuávamos prisioneiros naquele maldito bunker e eu tinha saudades dos meus filhos.


  Ao lado de uma mulher, porém, nunca tinha sido tão feliz. Perdi a conta às vezes que fizemos amor. Logo a seguir à primeira vez, tornámos a fazê-lo no duche, pois o aroma da bergamota excitou a Chanel. Depois de nos secarmos, caímos esgotados na cama, mas escusado será dizer que não tardou que o dragão levantasse, mais uma vez, no seu voo desatinado.


  Só víamos o clone de manhã, por uns momentos. Convencido que recuperava ainda da sua doença, a criatura receava uma recaída e insistia em que nós, médicos, o examinássemos, antes de se levantar. Medíamos-lhe o pulso e a tensão arterial e, assim que o declarávamos estável, éramos dispensados.


  Por isso, e por estarmos tão ocupados um com o outro, não fazíamos ideia do que é que os fanáticos andavam a congeminar. As refeições eram-nos servidas pela bola chinesa, que, como já referi, mal abria a boca. Só quando nos surgiu o Sr. Lacucaracha, tive ocasião de perguntar porque é que a Olga, ou o Cebolo, já não vinham ter connosco. O mexicano respondeu:


  “A Sra. Tortinova não deseja vê-lo, Professor.”


  “Ora essa, porquê?”


  A única resposta que recebi foi um encolher de ombros. Depois, o homem acrescentou:


  “O José Cebolo manda-lhe muitos cumprimentos, mas anda tão ocupado, que não tem tido tempo de vir falar consigo.”


  “Ocupado? Com quê?”


  “O Cebolo tornou-se no segundo homem da nossa comunidade, logo a seguir ao Führer, que não prescinde da sua companhia e dos seus conselhos.”


  “Logo a seguir ao Führer? Então e o comandante?”


  “Refere-se ao Kornflock?” inquiriu ele, desdenhoso. “O Führer não o aprecia por aí além.”


  “Não me diga.”


  “Sabe, Professor”, aproximou-se de mim e segredou-me, “eu até acho que o Kornflock tem ciúmes do Cebolo.”


  Aquilo inquietou-me. Era bem possível que o Kornflock se quisesse vingar daquela desconsideração. E, se aqueles doidos começassem a desentender-se uns com os outros, as consequências podiam ser catastróficas. Por isso, apesar do idílio amoroso, a Chanel e eu tornámos a viver em receio permanente.


  Passados os três dias, fomos convocados a assistir a uma reunião da Presidência. Felizmente, ninguém nos obrigou a usar o uniforme oficial dos nazis. O clone fazia mesmo questão que andássemos de bata branca, talvez porque se sentia mais seguro com os seus médicos constantemente prontos a entrar em ação.


  Tivemos direito a lugares sentados, à mesa da Presidência. O meu era entre a Chanel e a Olga, mas a russa ignorou-me. O clone presidia à reunião com um Cebolo muito risonho do seu lado direito. A criatura levantou-se e afirmou:


  “Minhas senhoras e meus senhores, hoje começará a limpeza do mundo!”


  Meu Deus, que início! A Chanel e eu trocámos olhares alarmados. O clone prosseguiu:


  “Dou, assim, conhecimento que eu, o vosso Führer, sou a imagem por que todos se devem guiar. Como a Dra. Luninski muito inteligentemente observou, eu não tenho nada de ariano. Absolutamente nada. Acabemos, por isso, com esse disparate da raça ariana! Ordeno que todos os homens que não se pareçam comigo e que sejam mais de 3 cm mais altos que eu, sejam eliminados!”


  Seguiu-se um silêncio perplexo e angustiante. Depois, ele acrescentou, muito senhor de si:


  “Não tolero homens que não se pareçam comigo!”


  Aquilo já não era nenhuma brincadeira e, para o meu gosto, ia longe demais. Fixei a minha atenção nos senhores Kornflock e Obskur, que, devido ao seu aspeto, se encontravam em grande perigo. Os dois olhavam pálidos e incrédulos para o seu Führer, mas mantinham-se em silêncio.


  Eu é que não ia assistir imóvel à execução de pessoas, muito menos devido ao seu aspeto físico. Levantei o braço, pedindo permissão para usar da palavra. O clone dirigiu-se-me:


  “Sim, Doutor?”


  “Meu... Führer”, (custava-me tratá-lo daquela maneira, mas tencionava manter-me nas suas boas graças) “permita-me trocar algumas palavras em particular com o Sr. Kornflock.”


  “Em particular?”


  Não era só a surpresa que eu descortinava nos seus olhos, também incómodo. Tinha contado com a confiança que ele depositava em mim e na Chanel, confiança ou mesmo dependência, mas, agora, receava que me tivesse sobrestimado. Além disso, lembrei-me que meço 1,80 m e que tenho cabelos castanhos e olhos azuis-escuros.


  “A que propósito?” insistiu ele.


  “Trata-se de um”, humedeci os lábios secos, “um assunto pessoal.”


  “Não permito que ninguém abandone esta sala, antes de dar por terminada a reunião!”


  Aquilo ia de mal a pior.


  Enquanto eu tentava lembrar-me de um outro subterfúgio, o clone compôs a repa, que, na sua irritação, já se lhe tinha soltado, e acrescentou, mais calmo:


  “Como eu, porém, o respeito muito, Doutor, permito-lhe recolher-se a um canto da sala na companhia do Sr. Kornflock. Dois minutos!”


  “Obrigado... Meu Führer.”


  Levantei-me, aproximei-me do Sr. Kornflock, que ainda não se tinha mexido, apontei para o canto atrás dele e pedi-lhe:


  “Se não se importa…”


  O diabo do homem limitou-se a olhar-me irritado. E não se mexeu.


  “O tempo já corre”, avisou a criatura.


  Apercebi-me de que Sr. Cebolo fixava o seu relógio. Tornei a dirigir-me ao Kornflock:


  “Peço-lhe, por favor!”


  O alemão levantou-se, finalmente. Enquanto nos deslocávamos ao canto em questão, comecei a duvidar que fosse aquela a pessoa mas indicada para expor a minha ideia. Dava-me melhor com o Cebolo, ou o Lacucaracha, mas o primeiro era agora o conselheiro mais próximo da criatura e o segundo não se encontrava sob pressão, dado possuir um aspeto que, além da cor da pele, não diferenciava muito do seu Führer. Esperava, por isso, que o Sr. Kornflock, que se encontrava numa situação deveras precária, fosse mais recetivo aos meus argumentos. Além disso, para mim, ele era ainda o comandante.


  Chegados ao canto em questão, o homem sibilou-me:


  “Mas que circo é este, Professor? Perdeu a consciência de si mesmo?”


  “O clone vai longe demais”, sussurrei-lhe. “Ou acha que o devemos deixar eliminar uma grande parte da comunidade que tanto confia nele?”


  “Quer o senhor dizer que considera contestar uma ordem do Führer?”


  Meu Deus, mas será possível incutir bom senso num fanático? De repente, tive uma ideia:


  “Aquele não é o Führer!”


  “Como?”


  “É apenas uma cópia... Uma cópia mal feita. Trata-se de uma criatura completamente confusa. Possui certamente características do antigo Hitler, mas parece não saber bem como há de atuar para...”


  “Afinal, onde é que o senhor quer chegar, Professor?”


  Respirei fundo e resolvi arriscar tudo:


  “Eu, na qualidade de criador do clone, sinto-me no direito de o devolver ao estado de coma artificial. Acho mesmo que lhe faria bem... Talvez lhe arrumasse as ideias. Entretanto, nós, como pessoas civilizadas que somos, poderíamos refletir sobre os próximos passos...”


  “O Führer foi bem decidido e claro naquilo que disse. Não me apercebi de nenhuma criatura confusa, como o senhor lhe chama. Sendo assim, resta-nos vergarmo-nos aos seus desejos.”


  “Mas o senhor não entende que a sua própria vida está em perigo?”


  Nisto, o clone berrou:


  “O tempo está a acabar!”


  “Apenas o Führer”, sibilou-me o Sr. Kornflock, “possui o poder de tomar decisões. Não tenho a menor dúvida de que dominará o mundo. E, se ele acha que eu, por qualquer motivo, não deverei estar presente, nesse momento de glória, lá terá as suas razões.” Os olhos humedeceram-se-lhe, mas não de tristeza e, sim, de orgulho, pois acrescentou: “Submeto-me à sua vontade suprema!”


  Dito isto, regressou ao seu lugar, deixando-me sozinho naquele canto. Sozinho e totalmente consternado. Depois de uns segundos de perplexidade, em que todos os presentes me observavam, resolvi também regressar ao meu lugar. A Chanel lançou-me um olhar cheio de interrogações e eu limitei-me a passar a mão pelos cabelos, despenteando-os ainda mais.


  “Tudo bem consigo, Doutor?”


  A criatura soava desconfiada e eu balbuciei:


  “Sim... Tudo em ordem.”


  “Ainda bem. Não me agradaria ter de prescindir da minha equipa médica.”


  Pelos vistos, e apesar de eu ser maior e mais robusto do que ele, o homem tencionava poupar-me a vida.


  


  Naquele serão, a sós com Chanel, disse-lhe:


  “Sinto-me o responsável por toda esta embrulhada.”


  “Não te esqueças de que não trabalhaste sozinho. Além disso, obrigaram-nos a isso.”


  “Sim, mas, ao mesmo tempo, bem sabes como me agradou levar a cabo uma experiência destas.”


  “Por outro lado, se tivesses liberdade de escolha, jamais utilizarias a herança genética do Hitler para esse efeito.”


  Apesar de ela ter razão, não conseguia aliviar a minha consciência. A Chanel acrescentou:


  “Demais a mais, o clone mandou eliminar uma parte dos seus próprios compinchas, que são, de qualquer modo, fanáticos e que dificilmente se adaptam a uma vida fora deste bunker. Enquanto ele se der por satisfeito com isso, deixando o resto do mundo em paz...”


  “Fanáticos, ou não, são seres humanos. Sempre me alegrei com o facto de ter nascido num tempo em que a pena de morte já não existe em nenhum estado americano. Além disso, quem sabe o que ainda passará pela cabeça da criatura? Quem me diz que ele, amanhã, não acorda a detestar médicos?”


  “Nós não somos médicos.”


  “E depois? Se calhar, ele até gosta menos de cientistas!”


  Quanto mais voltas dávamos, mais nos enrodilhávamos naquela armadilha. E, por mais difícil que me fosse aceitar o facto, e me é agora escrever sobre ele, um terço daquela comunidade foi mesmo reduzido a cinzas, incluindo os senhores Kornflock e Obskur, o mesmo que guardara o diabo do carvãozinho com tanto amor e dedicação. A maior parte dos executados eram alemães, a raça tão sagrada ao verdadeiro Hitler. Não deixava de ter a sua ironia... Mas, depois de viragem tão trágica nos acontecimentos, quem conseguia rir?


  


  Três dias mais tarde, encontrávamo-nos de novo na Sala da Presidência, quando aquela criatura horrível fez saber que todos deveriam usar bigode. Mas não um bigode qualquer, tinha de ser um bigode ridículo, como o dele!


  Aquela ordem possuía, pelo menos, o condão de ser inofensiva. Pedi a palavra e declarei sorridente:


  “Para isso, ninguém precisa de ser eliminado, não é verdade? Quem ainda não usa tão distinto bigode, só precisa de o deixar crescer. São apenas uns dias de paciência, meu Führer, até que...”


  “E as mulheres, meu caro Doutor?”


  O meu coração reagiu como um corredor ao tiro da partida, suores frios esguichavam-se-me do cachaço. Gaguejei:


  “Mas... Mas o senhor não se atreveria a...”


  “Ai não, que não me atrevo!”


  “Mas...” procurava um argumento forte, “mas isso significaria o fim da humanidade!”


  O clone olhava-me sem perceber patavina e eu acrescentei:


  “Extinguiríamos a humanidade! Tem de haver homens e mulheres para...”


  “Acabou-se”, berrou ele, dando um murro na mesa. Depois, falou em tom de birra, como uma criança que quer fazer prevalecer o seu desejo à força, pelo que a repa se lhe descontrolou: “Não admito a existência de pessoas sem um bigode como o meu. Quem não está em condições de o ter, é por mim declarado como uma aberração. E será eliminado!”


  Naquele momento, só pensei em poupar a vida da Chanel. Afinal, nós ainda possuíamos um trunfo e chegara a hora de o jogar. Levantei-me de um salto, puxei a Chanel para mim e bradei:


  “A Dra. Luninski só será eliminada por cima do meu cadáver! E, sem médicos, não lhe restará muito tempo de vida. O senhor padece de uma doença gravíssima!”


  O clone fixou-me angustiado. Depois, virou-se para o Sr. Cebolo:


  “Ele está a falar a sério?”


  O português trocou um olhar breve comigo e replicou:


  “Bem, eu cá confiava na palavra do Dr. Solani. Afinal, ele até já ganhou um prémio Nobel.”


  “É mesmo?”


  “Oh, sim. Além disso, está muito habituado a trabalhar em conjunto com a sua colega. Prescindir dos dois seria realmente arriscado, meu Führer.”


  O clone compôs a repa e declarou:


  “Acalme-se, Doutor! A sua colega será poupada.”


  Suspirei aliviado. Mas, depois, deparei com o olhar amargurado da Olga, pousado em mim. Era a primeira vez que ela me encarava, havia várias semanas.


  O clone ordenou a prisão de todas as mulheres e a reunião terminou.


  A Chanel e eu regressámos completamente deprimidos aos nossos aposentos. O olhar da Olga tinha-se cravado a ferros na minha cabeça e resolvi ir ter com o Cebolo, que, além de ser aquele que estava mais próximo do Führer, pelos vistos, ainda simpatizava comigo.


  “Peço-lhe, Sr. Cebolo, evite esta tragédia!”


  “Perante o Führer sou impotente, meu caro Professor.”


  “Mas… As mulheres! O Sr. gosta delas, não tinha um caso com a Olga?”


  Ele fez um gesto de impaciência com a mão:


  “Isso já acabou.”


  “Mesmo assim. Consegue imaginar um mundo sem mulheres?”


  “É realmente uma pena”, suspirou. “Mas, se o Führer assim o deseja…”


  “Talvez ele esteja apenas... Fatigado.”


  “Acha?”


  Ele parecia recetivo à minha opinião e resolvi experimentar nele a estratégia que tinha falhado com o Kornflock:


  “Sim, afinal ele esteve, digamos, morto, quase duzentos anos e tem, de repente, de tomar todo o tipo de resoluções. Eu podia tomar providências para que ele repousasse durante alguns dias.”


  “Pensa mesmo que lhe faria bem?”


  O homem estava quase convencido. Aquilo animou-me:


  “Tenho a certeza que sim. O Führer acordaria um outro homem e…”


  “Um outro homem? O senhor causa-me calafrios, Professor. Ora diga-me: estaria esse outro homem em condições de dominar o mundo?”


  Aquela pergunta era-me tão inesperada, que eu, assim a quente, acabei a balbuciar:


  “Não sei… Talvez… Sim, claro…”


  “Está a ver, Professor? Nem sequer o senhor tem a certeza.” Abanou a cabeça. “Acredite que me custa muito ver desaparecer todas estas minhas companheiras. Mas tenho de agarrar esta oportunidade única com unhas e dentes.”


  “Oportunidade?”


  “Tornei-me no conselheiro mais íntimo do Führer e tenciono estar ao lado dele, quando ele se tornar no homem mais poderoso do mundo.”


  Com mil milhões de pipetas, aquela gente devia mesmo ser toda internada! O Sr. Cebolo deve ter-se apercebido do desespero no meu olhar, pois abriu os braços num gesto de impotência, com as palavras:


  “Sinto muito, Professor.”


  Suspirei, conformado, não havia nada a fazer. Mas pedi ainda:


  “Só mais um favor, Sr. Cebolo: deixe-me falar uma última vez com a Olga!”


  “Impossível. A nenhum preso é permitido receber visitas.”


  “Peço-lhe, em nome da nossa amizade! Sabe, é que ela, na Sala da Presidência, lançou-me um olhar tão angustiado, que não me sai da cabeça.”


  “Mas não foi por saber que ia ser executada. A Olga não teme a morte.”


  “Então porque foi?”


  Ele suspirou:


  “Por causa da maneira com que o senhor implorou pela vida da Dra. Luninski.”


  “Tem a certeza?”


  O Sr. Cebolo não respondeu. Depois de uma curta reflexão, disse:


  “Vou abrir uma exceção e levá-lo à presença da Olga. Sinto vontade de dar uma última alegria à rapariga.”


  


  A Olga dividia uma cela com a Sra. Relot, pelo que tive de tolerar todo o tempo aquele olhar idiota através dos óculos quadrados pousado em nós.


  Não sei se era a força das circunstâncias, ou por eu estar mais sensível à sua pessoa, o certo é que a russa se me apresentava sob um ponto de vista diferente. Tinha os cabelos soltos pelos ombros e a severidade desaparecera do seu rosto, dando lugar a um olhar melancólico, mas inteligente. Apercebi-me de que ela era dotada de uma beleza e de uma dignidade especiais. Tornei a pensar nos filmes antigos, que tinha visto em casa do meu colega, pois a Olga fazia-me lembrar a protagonista de um filme noir, assim uma... Lauren Bacall. E também me fez lembrar que eu preferia as louras, antes de me apaixonar pela Chanel.


  Ela sorriu:


  “Sempre veio, Professor.”


  Agora, até a sua voz rouca se me soava sensual. Peguei-lhe nas mãos e os seus olhos castanho-claros brilharam.


  “Admiro a sua coragem, Olga. Parece mais uma diva do que uma mulher condenada à morte.”


  “Só para ouvi-lo dizer isso, já valeu a pena vir parar a esta cela.”


  “Eu... Sinto-me em parte responsável pela situação. Sinto muito...”


  “Não, Professor. O senhor trabalhou para nós e fez um serviço excecional: devolveu-nos o nosso Führer.”


  “Sim”, piou a Sra. Relot e eu estremeci, pois tinha-me esquecido dela. “Morremos para salvar o mundo! Nunca mais ninguém falará de Cristo!”


  Meu Deus, que mais absurdos teria eu ainda de ouvir? Fixei de novo a minha atenção na Olga:


  “O Sr. Cebolo disse-me que a Olga não teme a morte.”


  Ela suspirou:


  “Há anos que ando cansada desta vida, só me trouxe tristezas e desilusões... Por isso me liguei a esta comunidade. Mas, quem verdadeiramente deu um novo sentido à minha vida, foi o senhor, Professor.”


  “Eu?”


  “Sim... E no entanto...” Largou as minhas mãos, sentou-se sobre a sua cama e exalou: “Nunca me mandou chamar.”


  “Chamar?”


  “Logo no primeiro dia lhe disse que me podia chamar a qualquer hora, se precisasse de mim. Sabe, nós, os seus raptores, tínhamo-lo observado dias a fio. E eu acabei por não resistir ao seu charme...”


  “Oh!” Sentei-me ao lado dela. “Naquela altura, eu estava confuso demais para me aperceber de uma coisa dessas.”


  Ela sorriu triste e acrescentou baixo:


  “Depois veio a Dra. Luninski...”


  “Para lhe ser franco, eu, no início, nem gostei dela.”


  “Gostou sim, só não o queria admitir. Pois eu, ainda antes de a raptarmos, soube logo que ela era a mulher certa para si.”


  “É mesmo? Mas porquê?”


  Ela encolheu os ombros:


  “Chamemos-lhe intuição feminina. Vi logo que acabariam nos braços um do outro e até tentei convencer os meus colegas a raptar outra pessoa, um dos colaboradores do seu laboratório, por exemplo. A Presidência, porém, rejeitou qualquer proposta nesse sentido. Como a Dra. Luninski se tinha acabado de demitir do seu lugar de prestígio no laboratório do Professor Saturnino, a fim de emigrar, não iria ser tão procurada e o seu rapto não seria tão notado no mundo científico.”


  Os nossos raptos tinham sido planeados ao pormenor. Aquilo lembrou-me de que toda esta gente era criminosa e psicologicamente instável. Não havia dúvida de que a Olga, naquele dia, estava atrativa, possuía um certo carisma e tinha acabado de me fazer uma espécie de declaração de amor. Porém, ela própria me conduziria ao meu local de execução, se fosse esse o desejo da criatura.


  De qualquer maneira, eu tinha vindo ter com ela a fim de lhe dar algum consolo, nesta hora difícil. Por isso a abracei e lhe beijei a face. Ela tornou a sorrir e disse:


  “Desejo-lhe sorte, Professor. Sei que será feliz com a Dra. Luninski. E que estará ao lado do nosso Führer, quando este dominar o mundo.”


  “Sim... Com certeza...”


  


  No dia das execuções, a Chanel e eu abstivemo-nos de deixar o nosso aposento. À noite, sentíamo-nos esgotados e vazios, como se tivéssemos cumprido com as nossas próprias mãos aquele horrível acto. Deitámo-nos, mas ficámos quase uma hora imóveis, sem adormecer. A cabeça dela pousava sobre o meu peito. Comecei a afagar-lhe os cabelos e murmurei:


  “Acabarei amanhã com este absurdo!”


  Ela não reagiu logo, mas eu sentia-lhe a ansiedade. Finalmente, perguntou:


  “Qual é a tua ideia?”


  “Então eu não examino todas as manhãs o estado de saúde do clone? Amanhã, digo-lhe que ele não está nada bem, que precisa de um medicamento… E dou-lhe a injeção que o devolve ao estado de coma artificial.”


  Ela levantou a cabeça:


  “A substância é perigosa. Pode até mandá-lo desta para melhor.”


  “E depois?”


  “Como reagirão os outros?”


  “Digo-lhes que encontrei o clone naquele estado, quando entrei no quarto.”


  “Mesmo que eles acreditem em ti, o que sucede depois?”


  “Não sei. Só sei que não aguento mais esta situação. E pergunto-me que tipo de disparates a criatura ainda vai inventar. Vivemos à beira do precipício. Mas mesmo que ele poupe a tua vida e a minha até ao fim, eu não aguento mais um dia de execuções como este.”


  Ela tornou a pousar a cabeça no meu peito e exalou:


  “Nem eu.”


  


  Não dormi quase nada, nem tão pouco consegui engolir o pequeno-almoço. Agora, que havia tomado a minha resolução, mal podia esperar para agir. Dirigi-me ao quarto da criatura, quanto mais cedo lá chegasse, melhor. Tinha a injeção pronta no bolso da minha bata.


  O coração batia-me desenfreado, as pernas tremiam-me e, antes de bater à porta do quarto, coisa que fazia automaticamente todos os dias, respirei fundo.


  Depois de bater, ouvi um enérgico: “Entre!”


  Hesitei.


  Normalmente, como o clone ainda se encontrava deitado quando eu lá chegava, não havia reação à minha batida e eu limitava-me a entrar no quarto.


  Tornei a respirar fundo. Abri a porta, entrei e... Paralisei, estupefacto! A cama estava vazia. O clone já se tinha arranjado e vestido, apertava o último botão do seu casaco, em frente ao espelho.


  “Bom dia, Doutor.”


  “Meu... Führer, porque se levantou antes do exame de rotina?”


  “Hoje não preciso dele. Nunca me senti tão bem na minha vida!”


  Depois de mais um momento de estupefação, repliquei:


  “Nunca se sabe... Permita-me lembrar-lhe que o senhor esteve gravemente doente. Insisto em que se faça o exame de rotina!”


  “Hoje não, Doutor. Mal posso esperar para chegar à Sala da Presidência.”


  Encarou-me e apercebeu-se da angústia no meu rosto, a que, no entanto, e felizmente, deu uma interpretação errada:


  “Venha lá comigo e tome conta de mim, se fica mais descansado.”


  Enquanto nos dirigíamos à Sala da Presidência, eu perguntava-me como arranjaria um pretexto para lhe dar a injeção. Talvez se me apresentasse uma oportunidade de dizer ao Sr. Cebolo que o Führer prescindira do seu exame matinal e se encontrava em grande perigo.


  Chegados à sala, fomos saudados com o habitual Heil Hitler e sentámo-nos nos nossos lugares.


  “Como se sente hoje, meu Führer?” perguntou o Cebolo e, a fim de não perder aquela oportunidade, antecipei-me ao interrogado:


  “O Führer prescindiu hoje do seu exame de rotina, o que eu considero extremamente...”


  “Acabe com esse disparate, Doutor”, interrompeu-me a criatura. “Já lhe disse que me sinto melhor do que nunca.”


  “De qualquer maneira, acho imprudente que...”


  “Chega! O senhor ainda me estraga a boa disposição. Mas o que será que o apoquenta tanto hoje?”


  Olhava-me desconfiado. Felizmente, o Cebolo resolveu intervir:


  “Alegra-me sabê-lo em tão bom estado, meu Führer.”


  “Melhor do que nunca, meu caro. Não sei se os senhores já se aperceberam, mas hoje é um dia especial. Um dia glorioso!”


  Com mil milhões de divisões celulares! O que é que lhe passava agora pela cabeça? O meu receio e a minha ansiedade aumentavam e, apesar de dever manter a boca calada, não me aguentei:


  “Um dia especial?”


  “Mas claro, Doutor. Olhe à sua volta! Não é esta uma visão divina?”


  Não percebi logo onde é que ele queria chegar. Olhei à minha volta, mas via a mesma sala de sempre, a mesma mesa, as mesmas cadeiras, a mesma iluminação, as mesmas pessoas... Bem, não era bem assim: faltavam os alemães e as mulheres...


  De repente, entendi! A Presidência estava agora bem ao gosto do clone! O que se resumia numa ironia suprema: todos os arianos haviam sido eliminados e esta nova versão do Adolf Hitler sorria orgulhoso, no meio de tipos morenos. Um dos novos membros da Presidência era até indiano e, um outro, cigano. Os últimos nazis do mundo eram todos baixos, morenos e usavam aquele bigodito...


  Eu tinha um aspeto totalmente diferente! Meu Deus, dava muito nas vistas? Atacado por um pânico repentino, tentei encolher-me na minha cadeira. O meu receio era infundado? O meu comportamento ridículo? Estava completamente fora de mim, incapaz de pensar claro. Além disso, senti-me muito fraco. Tinha a ver com o facto de não ter tomado o pequeno-almoço? Ou estes malucos já me tinham posto doido?


  Deu-me uma dor de barriga e, ao massajá-la, senti a seringa no meu bolso. A injeção redentora! Tinha de arranjar oportunidade de a dar à criatura. Porque é que o clone não era atingido por alguma fraqueza? Porque é que não lhe dava um ataque de tosse, ou de espirros, ou de caspa... Sei lá, qualquer coisa. Imploro-te meu Deus!


  “Estamos agora prontos para...”, lançou o Cebolo e eu assustei-me tanto, que aconteceu exatamente aquilo que eu procurava evitar: dei um salto na cadeira, atraindo todas as atenções para mim. Fixavam-me, aqueles neuróticos, aqueles fanáticos, haveriam de me...


  “Mas que diabo se passa hoje consigo?”


  O clone olhava-me irritado. Acrescentou irónico:


  “E está o senhor preocupado com o meu estado de saúde? Quer-me parecer que você, Doutor, é que precisa de ajuda médica.”


  Desataram todos às gargalhadas, eu limitei-me a um sorriso amarelo.


  Assim que sossegaram, o clone virou-se para o Cebolo:


  “O que é que o senhor se preparava para dizer?”


  “Ah sim. Bem, meu Führer, estamos finalmente em condições de dominar o mundo, não é verdade?”


  Todos os membros da Presidência fixaram olhares ansiosos no seu Führer. Mas este olhava-os siderado e declarou:


  “Estamos em condições, não: nós já dominamos o mundo!”


  Os nazis olharam-se confusos. Até que o português desatou novamente às gargalhadas. Todos o imitaram, exceto eu... E o clone.


  “Mas que piada”, disse o Sr. Cebolo. “Uma boa piada, meu Führer, que só alguém que está prestes a atingir o seu objetivo supremo se pode dar ao luxo de fazer. Acho, contudo, que não nos devíamos precipitar e, sim, começar a ocupar-nos das coisas práticas. Não acham, meus senhores?”


  Todos acenaram com a cabeça, exceto eu... E o clone.


  O português prosseguiu, muito solene:


  “Chegou a hora da verdade. Por mais perto que estejamos do nosso objetivo, ainda não o atingimos plenamente.”


  “Como não?” perguntou a criatura. “Não mandei eliminar os seres supérfluos, a escumalha da humanidade?”


  “Aqui, no nosso bunker, sim. E eu nem conseguiria imaginar melhor começo. Mas, agora, é o mundo lá fora que espera por nós.


  “O mundo lá fora?” repetiu o clone.


  Fixou o português durante vários segundos, em silêncio... Com o mesmo olhar vazio que ostentava quando acordou pela primeira vez. O que, aliás, não tinha um aspeto nada saudável. Chegara a oportunidade de lhe dar a injeção? Quando me preparava para falar, porém, falou o clone:


  “O senhor pretende por acaso dizer que existe um mundo lá fora?”


  Os membros da Presidência olhavam-se mais confusos do que nunca. Eu, pelo contrário, sentia a esperança crescer dentro de mim. O Sr. Cebolo respondeu:


  “Mas é claro que existe um mundo lá fora, meu Führer! Um mundo enorme, gigantesco, à nossa disposição. Não devemos perder mais tempo e...”


  “Então, onde estamos nós?”


  “No bunker, meu Führer! Quantas vezes já lhe dissemos? Encontramo-nos no bunker.”


  “No bunker” repetiu a criatura, como se tivesse, de repente, encontrado o sentido da vida. “No bunker… Pois claro!”


  O que se passou a seguir, superou todas as minhas expetativas. Começou-se a operar uma transformação incrível no meu clone! Numa questão de segundos, rugas profundas cravaram-se no seu rosto, os olhos raiaram-se-lhe de vermelho e a repa desprendeu-se, como que esgotada. Só com esforço a criatura conseguiu pousar as mãos em cima da mesa, tanto elas tremiam.


  “Mas que se passa consigo, meu Führer?” inquiriu o português, consternado.


  Também eu não fazia ideia do que lhe tinha acontecido, mas a minha oportunidade surgira, finalmente:


  “Eu não disse que era um grande erro prescindir do exame de rotina? O Führer precisa urgentemente de um medicamento, que eu, por acaso, trago…”


  “Cebolo!” Era a criatura que me interrompia, de voz tremente: “Ajude-me a regressar ao meu aposento!”


  “Sim, claro.”


  Lá se levantou, com a ajuda do português, mas aguentava-se tão mal nas pernas, que eu me preparei para também o ajudar. Era conveniente que ficasse junto dele, mas o Sr. Lacucaracha foi mais rápido. Apoiado no português e no mexicano, e sob o olhar consternado dos restantes, o clone deixou a sala.


  Eu segui os três. Chegados à porta do seu quarto, a criatura declarou:


  “Quero ficar sozinho. A situação é muito grave, meus senhores. Preciso de refletir.”


  O Cebolo trocou um olhar comigo e propôs, finalmente:


  “Não seria melhor que o seu médico o examinasse, meu Führer?”


  “Não! Ninguém ficará comigo, preciso de sossego absoluto. Trancarei a porta por dentro. E você, Cebolo, velará para que esteja sempre alguém a vigiá-la do lado de fora.”


  “Às suas ordens, meu Führer.”


  O clone assim fez, deixando-nos especados perante a porta trancada.


  Ao contar à Chanel o sucedido, lamentei não lhe ter dado a injeção, mesmo contra a vontade dos outros. Mas ela disse:


  “Foi melhor assim. Desconfio que, se a injeção o matasse, tu não te perdoarias nunca.”


  “Pois sim, mas, no fundo, não estamos muito melhor do que o que estávamos. Mantém-se a imprevisibilidade da criatura, continuamos a recear o futuro.”


  “Bem, ela agora está realmente doente, o que fortalece a tua posição de médico perante os membros da Presidência.”


  Havia uma certa razão nas suas palavras. Eu perguntava-me, porém, o que teria provocado a mudança no clone.


  


  Durante dois dias, o clone não saiu do seu quarto, nem recebeu qualquer visita, pelo que ninguém, nem mesmo o Cebolo, sabia em que estado ele se encontrava e o que a cabeça dele congeminava. Até que convocou uma reunião da Presidência.


  Surgiu ainda com pior aspeto e a tremer mais. Depois de se sentar na sua cadeira, declarou:


  “A situação é grave, meus senhores, muito grave.”


  Bem, aquilo já ele tinha dito, por isso, continuávamos a aguardar ansiosamente pelo resto. Até que ele informou, muito dramático:


  “Os russos chegaram a Berlim. A guerra está perdida!”


  Olhámo-nos estupefactos, mas ninguém se atrevia a falar. Só o Führer:


  “Vivo, ou morto, não cairei nas mãos do inimigo. Farei aquilo que me resta fazer e desejo que o meu corpo seja cremado.” Fez uma pausa, o silêncio era absoluto. Depois, acrescentou: “É esta a vossa missão meus senhores: Cuidem para que de mim não reste um carvãozinho que seja!”


  Apesar da gravidade do momento, tive de cerrar os dentes, a fim de não desatar às gargalhadas. Ao contrário de mim, muitos dos outros choravam. Mas será que eles não notavam que a criatura descrevia uma situação que não se verificava? Uma situação acontecida há mais de cento e cinquenta anos?


  O Sr. Cebolo soluçava como uma criança:


  “Não vamos, então, dominar o mundo?”


  “Não”, respondeu o clone. “Fomos traídos.” Nisto, bradou, de punho cerrado: “Fui traído pelas minhas próprias tropas, esse bando de cobardes!”


  “Ai credo, meu Führer!”


  “É a verdade, homem! Tivessem os soldados dado o seu melhor e cumprido todas as minhas ordens, não sofreríamos nós esta derrota humilhante!”


  Era eu realmente o único que sabia que o clone só dizia disparates?


  Assim que se acalmou, disse ainda:


  “Conto com os senhores para cumprirem o meu último desejo.”


  “Sim, meu Führer, fique descansado”, respondeu o Sr. Cebolo.


  O clone levantou-se com muito esforço e alguns dos presentes aproximaram-se dele, a fim de o ajudarem. Mas ele impediu-os com um gesto e saiu sozinho da sala.


  Encontrava-me como no início desta história: rodeado de nazis chorosos. Mas não pensava em chamar-lhes a atenção para o facto de que a situação desesperante descrita pelo Führer só existia na cabeça dele. Afinal, os nazis aceitavam a sua decisão de pôr fim à própria vida, o que me libertava de lhe dar a injeção ou de tentar encontrar outro caminho para terminar aquela loucura.


  A criatura destruir-se-ia a ela própria... Pela segunda vez! Acabei por ganhar sentimentos de culpa. Tinha clonado aquele homem apenas para que ele tornasse a tomar aquela decisão difícil, vivendo novamente momentos tão angustiosos. Mesmo tendo em conta que se fizeram tantas barbaridades em seu nome, não chegava suicidar-se uma vez?


  E qual é a moral desta história? Que é irresponsável e perigoso clonar seres humanos? Que nenhum de nós deve desempenhar um papel que só a Deus pertence?


  Bem, para dizer a verdade, isso seria moral a mais para o meu gosto. Como cientista, a minha ambição principal é a evolução da Ciência. No fundo, acho uma pena que o meu clone apenas tenha vivido algumas semanas e que o mundo não chegue nunca a tomar conhecimento daquele meu toque de génio.


  Ora, que se dane! Já não tinha ganho um prémio Nobel? O que é que eu queria mais? Apenas ser feliz com a Chanel e tornar a ver os meus filhos...


  Alto lá, que isto ainda não acabou!


  


  O clone suicidou-se com um tiro na cabeça (o verdadeiro Hitler, antes de dar o tiro, colocou uma cápsula de cianeto na boca, a fim de se assegurar de que morria mesmo, tanto era o medo de sofrer às mãos do inimigo). O seu corpo foi reduzido a cinzas, no crematório, para que dele não sobrasse nem um... Prometo que o digo pela última vez: nem um carvãozinho.


  Ninguém pode prever o futuro, mas de uma coisa eu tinha a certeza: não mais haveria clones do Hitler... Ou haveria? Afinal, eu estou convencido de que um dia poderemos viajar no tempo. Cientistas meus amigos que se dedicam a esse tipo de projeto têm feito progressos, muitos dizem mesmo que o princípio que permitirá essas viagens é muito mais simples do que o que se imagina. Conclusão: o futuro ficará para sempre uma incógnita. Ou, para usar uma expressão velhinha: o futuro a Deus pertence.


  Mas, agora, qual era a minha situação e a da Chanel? Estávamos livres? O que pretendiam fazer os restantes nazis? Perante o mundo, eram inofensivos, mas era bem possível que endoidecessem de vez, naquele bunker. Considerámos ir ter com o Sr. Cebolo e lembrá-lo de que ele e os seus compinchas já não precisavam de nós. Mas hesitávamos, pois aqueles que não eram de utilidade para os nazis eram, por princípio, executados.


  Meu Deus, mas quando acabaria aquele pesadelo? Comecei a sofrer de claustrofobia, no maldito bunker. Sentia a falta das árvores, da erva, das plantas, do barulho das crianças, do ladrar dos cães, do zumbir das abelhas, do vento, da chuva, da cidade, do stress, de carros em excesso de velocidade, da poluição, de engarrafamentos, de programas de televisão estúpidos, de discussões com os vizinhos... De tudo! Tudo era preferível àquela catacumba! Apesar de lá ter sido tão feliz com a Chanel. Mas nós desejávamos uma vida em liberdade, livre de medos.


  Talvez devêssemos apenas partir. Sabíamos onde estavam os carros e chegaríamos lá depressa, nem sequer precisávamos de levar bagagem. Se o fizéssemos, alguém tentaria evitar que o conseguíssemos? Alguém nos daria um tiro?


  


  O Cebolo veio ter connosco, antes que puséssemos qualquer tipo de plano em prática. O homem, que, normalmente, era caracterizado pela boa disposição, vinha triste. Entrou no laboratório cabisbaixo e sentou-se sem dizer palavra. Tentei animá-lo. E não só por ele, pois a sua melancolia ainda nos punha mais receosos.


  “Mas que é isso, Sr. Cebolo? A vida continua!”


  “Para nós, não.”


  “Ora essa!”


  “Não adianta viver sem o Führer. Esperámos por ele tanto tempo e, agora, ele desapareceu para sempre. Para nós, não faz sentido continuar a viver.”


  Eu e a Chanel trocámos um olhar apreensivo. Será que o resto dos nazis tencionava eliminar-nos a todos, fazendo explodir o bunker, ou coisa parecida? Pois eu não deixaria acontecer uma coisa dessas sem oferecer resistência:


  “Compreendo que estejam desiludidos. Mas acontece que a Dra. Luninski e eu conseguimos imaginar uma vida fora deste bunker. Afinal, eu tenho dois filhos.”


  “Eu sei, Professor.”


  “Tenho muitas saudades deles e anseio vê-los. O senhor consegue compreender isso?”


  Ele olhou-me espantado:


  “Mas claro que sim! Por isso mesmo resolvemos não ficar zangados se os senhores não se juntarem a nós, agora que decidimos seguir o exemplo do nosso Führer.”


  “Que quer dizer com isso?”


  “Acabaremos com as nossas vidas. Mas os senhores são livres de escolher o vosso próprio caminho.”


  A Chanel e eu olhámo-nos aliviados, mas, também, emocionados. Entre mim e o Sr. Cebolo tinha havido bons momentos, em que a simpatia era mútua, e eu sentia-me na obrigação de fazer alguma coisa por ele:


  “O senhor tem a certeza que não há nada que o faça mudar de ideias?”


  “Neste mundo, tal e qual como é, não quero viver.”


  “Mas porquê?”


  “Ai, Professor, é tanta confusão, tanto stress!” O homem estava mesmo angustiado. “Se uma pessoa não se adapta à barafunda, ou sobrevive à base de drogas, ou se torna num marginal. Mas, mesmo em caso de adaptação, cada um de nós mais não é do que um grão de areia, no deserto.”


  “Ora”, retorqui, “o mais importante é descobrir algo que nos dê prazer e alegria. Até os mais excêntricos têm possibilidades de serem felizes, encontra-se sempre gente que partilha os mesmos interesses, que possui as mesmas preferências...”


  O Sr. Cebolo abanou a cabeça e replicou:


  “Entre os nazis, tudo tinha a sua ordem, cada um de nós sabia exatamente o que fazer, tinha a sua função. Era isso que eu admirava nesta comunidade, Professor, havia um objetivo a alcançar, algo por que lutar. Não precisávamos de nos martirizar todas as manhãs com a pergunta: mas como é que hei-de passar mais este dia? Que devo fazer, para que o mundo note a minha existência? Ninguém andava perdido, sem orientação. O Führer ordenava e a gente cumpria. Reinava a disciplina!” Acrescentou, desesperado: “Eu não sei viver sem essa disciplina, sem essa orientação. Sinto-me tão perdido…”


  O pobre do homem precisava de ajuda psicológica, precisava de quem lhe mostrasse que não é preciso eliminar outros seres humanos, nem tão pouco prejudicá-los, para encontrar a própria felicidade. Mas eu não sou nenhum psiquiatra, a única coisa que me ocorreu, foi:


  “Tenho a certeza que também o senhor conseguiria encontrar o seu lugar fora deste bunker. Só precisa de entrar em contacto com as pessoas certas. Se nos quiser acompanhar, a Chanel e eu faríamos os possíveis por...”


  Tornou a abanar a cabeça:


  “Não adianta, Professor, eu seria sempre um zero, uma formiguinha minúscula, no meio da floresta. Como poderia eu aguentar uma coisa dessas, depois de saber o que é bom, depois de ter conhecido a glória?”


  A Chanel e eu ficámos sem compreender bem onde ele queria chegar, mas o homem acabou por acrescentar:


  “Não era eu o elemento mais importante desta comunidade, logo a seguir ao Führer? Tivéssemos nós chegado a dominar o mundo, eu seria o segundo homem mais poderoso do planeta! Os senhores fazem ideia do que isso significa para um português?” Os olhos brilharam-lhe. “Os meus compatriotas é que ficariam espantados! E eu nem tenho nada a ver com futebol!”


  Não adiantava. Tínhamos de deixar o Sr. Cebolo entregue ao seu destino.


  


  Não vimos mais nenhum dos nazis, que permaneceram nos seus quartos, pelos vistos, a fim de se suicidarem. Não estávamos com vontade de o confirmar. Éramos finalmente livres. Apressámo-nos a alcançar a garagem, onde se encontravam mais de vinte automóveis à nossa disposição.


  Combinámos irmos diretos à polícia, esclarecer a nossa situação e acalmar todos aqueles que há quatro meses nos procuravam. Mas não revelaríamos toda a verdade. Não havia o mínimo vestígio do clone, podíamos, por isso, dizer que não tínhamos conseguido concluir o projeto. Revelássemos nós que havíamos clonado um ser humano, a partir de vestígios encontrados num carvãozinho com mais de cento e cinquenta anos, poríamos o mundo em convulsão. Tão cedo, não atingiríamos o que tanto almejávamos: paz.


  Combinámos dizer que os nazis tinham passado o tempo em discussões e disputas, eliminando-se mutuamente, enquanto nós fazíamos os possíveis por concluir o projeto. A polícia que fosse verificar se eles estavam realmente todos mortos.


  Ainda escolhíamos um carro, quando eu reparei que algo inquietava a Chanel. Perguntei-lhe:


  “O que te preocupa?”


  Depois de uma curta hesitação, ela respondeu:


  “Será que a nossa relação também irá funcionar lá fora, no mundo verdadeiro?”


  “Porque não?”


  “Eu até nem sou supersticiosa. Mas, às vezes, pergunto-me se realmente poderá dar certo. Já pensaste em que circunstâncias nos conhecemos? Essa ideia não nos irá perseguir e apoquentar todo o tempo? Ou, simplesmente, trazer azar?”


  Refleti um pouco e repliquei:


  “Tínhamo-nos conhecido, de qualquer maneira, mesmo que não tivéssemos sido raptados.”


  “Achas?”


  “Claro. Não te tinhas demitido? E já não tinhas sido contactada pelo Fabrício? Ora, quando estes malucos me sequestraram, a vaga que o nosso colaborador deixara livre ainda não estava preenchida.”


  “Esqueces-te de que eu tencionava pôr fim à minha vida?”


  “Nunca o terias feito. Na altura, estavas ferida, desesperada, mas terias superado a crise. Tu não és do tipo que se suicida.”


  Ela respirou fundo:


  “Tens razão. Eu teria dado a volta por cima, nem que fosse só por causa do meu trabalho. Como tu agora sabes, tenho inúmeros projetos na cabeça.”


  “É quase certo que cedo resolverias procurar outro emprego e que, entre outras pessoas, tornarias a contactar o Fabrício. E ele não perderia a oportunidade de te ganhar para o nosso laboratório.”


  A Chanel abraçou-me e disse:


  “A esta hora, já estávamos juntos. Quer isso dizer que fomos feitos um para o outro?”


  “Claro que sim.”


  Beijámo-nos e quando a Chanel me tornou a encarar, tinha aquele olhar que eu já tão bem conhecia. Mas declarei:


  “Oh, querida, tem de ser agora? Não me apetece nada voltar ao quarto, queria deixar o maldito deste bunker o mais depressa possível. Pensas que tem alguma piada fazer amor numa catacumba cheia de cadáveres? Além disso, quem sabe se esses doidos estão realmente todos mortos? Quem nos diz que algum deles não muda de ideias e, ao ver-nos...”


  “Mas que estás para aí a dizer? Quem é que falou em regressar ao quarto? Não me disseste que não fazes questão em guiar?”


  “Disse.”


  “Eu também não. Além disso, demora uns quinze minutos a percorrer o túnel que nos leva lá fora. Por isso...”


  “Ligamos o piloto automático e...”


  “Aproveitamos o tempo da melhor maneira que eu conheço!”


  Entrámos no primeiro carro que vimos à nossa frente. Assim que ligámos o piloto automático e programámos a rota, mudámos para o banco de trás, aos guinchos, como dois teenagers. O automóvel arrancou, enquanto eu despia a blusa à Chanel. Com o soutien, eu já não tinha problemas e ela nunca os tivera com o cinto das minhas calças. Assim, ela...


  Não, não vou descrever mais este momento íntimo.


  É pena?


  Bem, eu presumo que você, cara leitora, ou caro leitor, está familiarizado com procedimentos deste tipo e que possui um mínimo de imaginação.


  Não lhe chega imaginar?


  Nesse caso, só há uma solução: passar à acção! E é já!


  



  FIM



