













Sem vergonha(Oficial)


  
    

  


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



  
    JULIANNA COSTA


    Sem


    VERGONHA


    



  


  
    © 2015 by Universo dos Livros


    Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610 de 19/02/1998.


    Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados: eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros.


    Diretor editorial: Luis Matos


    Editora-chefe: Marcia Batista


    Assistentes editoriais: Aline Graça, Letícia Nakamura e Rodolfo Santana


    Preparação: Júlia Yoshino


    Revisão: Nestor Turano Jr. e Alexander Barutti


    Arte: Francine C. Silva e Valdinei Gomes


    Capa: Zuleika Iamashita


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


    Angélica Ilacqua CRB-8/7057


    


    C87s


    Costa, Julianna


    Sem vergonha / Julianna Costa. – São Paulo: Universo dos Livros, 2015.


    368 p.


    ISBN: 978-85-7930-886-4


    1. Literatura brasileira 2. Ficção erótica brasileira I. Título


    15-0826 CDD B869.93


    


    Universo dos Livros Editora Ltda.


    Rua do Bosque, 1589 – Bloco 2 – Conj. 603/606


    CEP: 01136-001 – Barra Funda – São Paulo/SP


    Telefone/Fax: (11) 3392-3336


    www.universodoslivros.com.br


    e-mail: editor@universodoslivros.com.br


    Siga-nos no Twitter: @univdoslivros

  


  


  
    


    Um


    


    Maneira de não perder a virgindade


    Eu sentia meu esôfago inteiro tremendo enquanto tentava sugar o ar devagar. Minhas vias aéreas ardiam e não importava quantas vezes eu bebesse só mais um copo de água, minha garganta continuava seca.


    – Se eu for embora, você promete não desistir?


    – De jeito nenhum. – Segurei Elise pelo braço. Se ela fosse embora, eu ia começar a correr e só pararia quando chegasse em casa.


    – Mina, eventualmente vamos ter que nos separar. A menos que você queira que eu fique aqui até o fim – riu. – E acho que não vai querer.


    – Isso foi uma ideia ruim.


    – Ruim é você ainda ser virgem.


    – Isso foi uma ideia muito, muito ruim.


    – Pare de catastrofizar tudo, Mina. Não combina com você.


    Arregalei os olhos para ela, irritada. Não combina comigo? Catastrofizar é, provavelmente, a única coisa que sei fazer direito.


    – É, tudo bem. – Ela balançou a cabeça sorrindo. – Talvez combine com você um pouquinho. Mas vai ficar tudo bem. Você só precisa respirar. E tentar parar de transpirar.


    – Ai, caramba! Estou transpirando muito? Estou, não estou?


    – Mina! Eu estava brincando.


    Mas era tarde. Eu já tinha corrido para o banheiro e enfiava papel higiênico embaixo dos braços quando Elise foi atrás de mim. Começava a perceber um pouco de abuso em sua voz. Sua paciência estava acabando.


    – Se você não quiser fazer isso, a gente vai embora. Quer dizer, você vai. Eu vou ficar.


    – Eu queria ter um terço da sua segurança.


    – Você foi criada pelo seu avô. Existe um motivo por trás da expressão “menina criada por vó”, sabia?


    – Não foi minha avó, foi meu avô – corrigi. Mas só um pedaço bem pequeno da minha mente conseguia se concentrar na conversa.


    – Pior ainda! Querida, me escuta. Homens fazem isso o tempo todo. A maior parte deles perde a virgindade assim.


    – Ah, Elise. Mas não deveria ser especial?


    – Deveria. Mas também devia ter sido uns anos atrás. Então, relaxa, você já não está mesmo dentro do padrão feminino.


    – Diga para mim! Diz a lista para mim!


    – Ai, caramba, Mina, vou te bater.


    – Diz a lista!


    – Sabe qual é seu problema? Que você aprendeu como ser mulher com aquelas revistas femininas que você coleciona. Juro que elas têm numeração para tudo.


    – Elise, por favor!


    – 12 Dietas rápidas e práticas – entoou com uma voz de comercial –, 23 Maneiras de ser sensual com roupas velhas. – Sustentava um sorriso plastificado no rosto enquanto prosseguia com as manchetes imaginárias.


    – Você não está ajudando.


    – 50 Maneiras de enlouquecer Elise. 102 maneiras de morrer virgem. Você tem que parar de listar as coisas!


    – Só mais essa vez! Prometo!


    Ela expirou longamente e esfregou as têmporas antes de se virar para mim.


    – Já fiz isso antes e não é nada demais. – Levantou o indicador. – Você é muito estressada, e se for esperar o homem ideal não vai fazer isso nunca. – Dedo médio. – Melhor que seja com um profissional que sabe o que está fazendo e vai focar no que é bom para você, em vez de um cara qualquer que só vai querer gozar e dar o fora. – Outro dedo. – Se é uma decisão sua, não tem como se arrepender. – Mais um dedo. – Se perder a virgindade logo, vai ficar mais tranquila, e sua segunda vez poderá ser mais especial que qualquer primeira vez. – Elise levantou o polegar e eu soube que a contagem tinha terminado. – Vai doer como o inferno e de qualquer jeito você não vai conseguir nenhum orgasmo – acrescentou murmurando.


    – Ah! – Pronto… toda a confiança transmitida pela repetição da lista extinguiu-se com o último comentário. – O que acontece se doer?


    – Se doer, dói, Mina. Cresce!


    – Eu tomo alguma coisa?


    – Anticoncepcional. E pílula do dia seguinte se a camisinha estourar.


    – Para dor, Elise!


    – Você ficou maluca? É sexo, não tortura.


    – É ilegal! E se a polícia aparecer, o que eu faço?


    – A gente já conversou sobre isso e você sabe que não é assim. E se fosse, você iria presa. O que mais?


    Eu estava a dois segundos de começar a chorar.


    – É sério. – Ela me segurou pelos braços em um carinho tranquilo. – Você precisa se acalmar. Não vai acontecer nada. Você perde a virgindade, paga o cara; aí a gente sai e você arranja um namorado que não vai te abandonar por causa disso.


    – Não estou fazendo isso por causa do Michel!


    – Eu sei, eu sei. Michel era um idiota que só queria sexo. A gente pode achar um cara que goste de você, mas não se engane, meu bem, ele também vai querer sexo.


    – Ai, minha nossa… – Eu estava com minha mão na testa. – Como vou contar isso para minha filha?


    – Mina, juro que você merece um tapa. Se você não aprender a fazer isso, a possibilidade de ter uma filha é inexistente, sabia? Então, por que não se preocupa com uma coisa de cada vez?


    Ela olhou para o relógio.


    – O Matt é extremamente pontual, o que significa que ele deve bater na porta do meu quarto daqui trinta segundos. Tenho que sair. Não se preocupe! Não conheço o cara que vai ficar com você, mas pedi para o Matt trazer alguém legal!


    Eu achava impressionante como Elise conseguia falar do garoto de programa, com quem ela saía repetidas vezes, com tanta intimidade. Era um homem que ela pagava por sexo. E não era nem como se ela precisasse.


    Respirei fundo. Nenhuma de nós duas precisava. Mas Elise tinha um ímã para homens egoístas e dizia que, ultimamente, Matt era o único que conseguia fazê-la gozar. E eu… bem… eu era um caso à parte. Já tinha chegado a me trancar com um cara em um quarto algumas vezes. Mas nunca conseguia ultrapassar a barreira do tirar a roupa.


    Elise me deu um beijo na bochecha e saiu. Assim que a porta se fechou atrás dela, esqueci todos os motivos pelos quais fazer aquilo era uma boa ideia.


    O destino, no entanto, se encarregou de que eu não tivesse muito tempo para me questionar. Algumas batidas firmes e curtas, e eu soube que meu acompanhante para a noite estava na porta.


    Respirei fundo. Mais uma vez. Uma terceira.


    Ele bateu de novo. Girei a maçaneta e tentei sorrir.


    Ele era bonito. De um jeito discreto e tímido, nada do que eu esperava. O cabelo loiro era cortado bem curto e arrepiado. Seus olhos castanhos tinham algo simpático e agradável. Parte de mim ficou contente: seria mais fácil ficar à vontade com um homem bonito normal do que com algum primor da raça humana. Outra parte, contudo, ficou levemente decepcionada: se era para ficar com um homem normal, eu poderia simplesmente ir a um bar, não? Em vez de deixar Elise me convencer a cometer um quase crime?


    Usava camisa branca e calças pretas. Sua gravata escura tinha um nó bem dado. Ele abriu a boca para dizer alguma coisa, mas resolvi que se fosse para falar qualquer coisa, iria gaguejar, me confundir, parar de respirar, transpirar e, muito provavelmente, desmaiar. Se eu ia fazer aquilo, que fizesse de uma vez.


    Coloquei meus braços em torno de seu pescoço e o beijei. Era possível que eu estivesse usando língua ou saliva demais… Mas suas mãos se enfiaram nos meus cabelos e imaginei que talvez estivesse fazendo alguma coisa certo.


    Soltei o beijo e ia puxá-lo para dentro do quarto. Só não sabia por onde. Pela mão? Mão seria delicado demais. Pela gravata? É, pela gravata seria uma boa ideia. Estava levando a mão para o tecido escuro que descia sobre seu peito quando ouvi três palavras escaparem de seus lábios descrentes:


    – Serviço de quarto?


    Ele estava perguntando ou afirmando?


    Sua mão apontou para o corredor à minha esquerda, então o carrinho do serviço de quarto, com itens cobertos por uma toalha branca e delicada, me fez perceber que ele estava afirmando.


    Eu estava muito perto de desenvolver Parkinson, Alzheimer, câncer ou qualquer outra doença grave que me mandasse para um tratamento bem longe dali. Meu cérebro analisou a roupa que ele estava usando e eu vi a plaquinha dourada com seu nome inscrito, presa na camisa branca. Obrigada por ter chegado atrasado para a festa, cérebro.


    – Boa noite. – Seu olhar se desviou para algo ao nosso lado no corredor, oposto ao carrinho.


    Virei o rosto na direção que ele encarava e, parado no corredor com um sorriso de quem presenciara a cena, estava o mais formidável modelo da raça humana que já tinha visto.


    – Mina Bault? – perguntou.


    Ele era uns bons vinte centímetros mais alto que eu. Forte de um jeito que te faz imaginar o que está por baixo da roupa. Seus cabelos escuros e finos formavam um topete natural próximo à testa, contornando um rosto perfeito de traços delicados e um queixo quadrado. Sua barba havia sido muito bem-feita, e a única coisa que me perfurava mais que seus intensos olhos azuis era o sorriso divertido que tinha estampado no meio do rosto.


    – Seu amigo vai se juntar a nós?


    Olhei para o garçom e me forcei a respirar fundo.


    – Não, eu… – Eu só tenho o costume de beijar estranhos no meio do corredor – Estava só…


    – Aquecendo? – perguntou, e eu quis morrer.


    – Você é…? – Estendi a mão para que ele me cumprimentasse. Ótima ideia, Mina. Você agarra o garçom e despeja formalidade com o garoto de programa. Parabéns, garota.


    – Pode me chamar de Ryker.


    – Ryker – falei decidida. Era praticamente impossível a façanha de me envergonhar ainda mais, e essa ideia me deu a dose de determinação de que eu precisava. – Por que não entra?


    Eu estava sendo mais formal com o homem a quem eu ia pagar para fazer sexo comigo do que com os meus clientes do trabalho. Que legal, Mina…


    Ele passou pelo garçom e me atrapalhei entre ir para a direita ou para a esquerda, o que acabou impedindo sua passagem. Ryker me segurou pelos braços e me fez decidir por um dos lados enquanto passava pelo outro. Acho que eu conseguiria um orgasmo só de terminar com essa noite. A ideia de mandar o garoto de programa embora e acabar com aquela humilhação já seria um prazer sem fim.


    – Não pedi serviço de quarto.


    – Ah, perdão. Mas diz bem aqui – ele pegou a comanda –, Elise Benoit, quarto 1206.


    Mordi o lábio, já cansada. Não sabia se Elise tinha mandado aquilo para mim de propósito ou se tinha pedido para o quarto errado.


    – Bem, vamos ver o que é.


    – Me informaram para que deixasse dentro do quarto com o…


    Eu já puxava o pano que cobria parte do carrinho e então vi uma delicada cesta marrom sobre a superfície de metal. As tiras de madeira se trançavam, formando uma alça firme que segurava um compartimento de tamanho considerável. O que havia ali dentro, eu podia apenas imaginar. Só consegui reconhecer um item: a coisa rosa e comprida que se esticava para fora do cesto de madeira era, sem qualquer dúvida, um vibrador. Eu apenas deduzi que o presente deveria estar repleto de todos os tipos de sacanagem, muitos dos quais certamente não saberia identificar, muito menos usar. Sobre eles, preso por um laço colorido e brilhoso, estava um imenso cartão com os dizeres “Boa primeira foda, amiga”, seguido por um número ultrajante de exclamações.


    Eu tinha que parar com a ideia de que a noite não poderia ficar pior. No entanto, estava redondamente enganada.


    Por tempo demais, fiquei entre continuar olhando para o garçom e decidir o que fazer com a cesta. Ryker voltou para a porta, visivelmente curioso com o motivo do nosso silêncio repentino.


    – Uau! – riu. – Que bom que um de nós estava se divertindo. Porque o garçom, assim como eu, parecia às margens de um irremediável derrame. – Você veio preparada! – brincou.


    – Minha amiga tem um senso de humor pouco compreensível – expliquei ao garçom. Caprichei na gorjeta, mesmo sabendo que quantidade nenhuma de dinheiro apagaria essa noite de sua mente.


    Ryker pegou a cesta e levou para dentro do quarto.


    Foi bom ele ter tomado a iniciativa, porque se dependesse de mim ou do garçom, aquela porcaria ficaria ali no corredor mesmo.


    – Você está com vergonha – disse ele, assim que largou a cesta em cima da mesa.


    Não diga…


    – É só porque é… – Cocei a nuca. Não havia como dizer aquelas palavras de modo que saíssem corretamente.


    – É a sua primeira vez?


    Senti meus ombros caindo pesadamente quando soltei o ar em desistência.


    – Acho que poucas mulheres fazem isso, não é? Perder a virgindade com… – Gesticulei na direção dele e deixei as palavras no ar.


    – Mais do que você imagina. – Sorriu.


    – Sério? – Agora, com a porta fechada, eu começava a me sentir mais calma. Não estava pronta para meditar, nem nada assim. Mas estava menos desesperada.


    – Você se surpreenderia em saber como a normalidade é pouco normal.


    – A normalidade é pouco normal? – Ri do seu absurdo e com meu coração batendo um pouco mais devagar pude começar a assimilar como ele era gostoso.


    – Escreva em um pedaço de papel tudo que define uma pessoa normal. Tudo. E eu te desafio a sair e encontrar essa pessoa. – Deu de ombros. – Ninguém é normal. O normal é ser estranho. – Sorriu e eu quis derreter. – Você pode pensar em outra pessoa, se preferir – explicou. – Se quiser, pense em um namorado, ou ex-namorado, enquanto eu te toco. Não há qualquer problema. Pode até me chamar por outro nome, se quiser.


    Aquilo estava ficando estranho demais.


    – Mas tudo bem se eu te chamar de Ryker?


    – Tudo. – Balançou a cabeça afirmativamente. – Só quero que entenda que a noite é sua. – Ele se aproximou e tocou meus braços novamente. Mas dessa vez havia algo diferente em seu toque. Algo intenso. – A gente vai fazer o que você quiser. Exatamente como você quiser. Nada mais e nada menos.


    Ryker passou os braços pela minha cintura, e eu comecei a achar aquilo uma ideia excelente. Nunca tive um namorado com um porte daqueles. Era interessante ser abraçada por um homem musculoso. Ele beijou meu pescoço e mordeu minha orelha. Eu me empinei, involuntariamente, empurrando meu corpo contra o dele. Suas mãos alcançaram minha nuca e seus dedos se enfiaram nos meus cabelos. Queria tocar seu corpo, mas estava com medo de fazer a coisa errada e acabar interrompendo o delicioso caminho de beijos que ele traçava do meu ombro até o meu pescoço. Seus dentes já estavam no meu queixo quando senti uma pontada na parte inferior da minha barriga. Olhei para baixo, assustada, e vi sua ereção.


    Isso não ia dar certo.


    Não ia, não ia, não ia.


    Ryker puxou meu lábio inferior entre seus dentes, mas eu estava atenta demais para o meu arredor. Mantive os olhos abertos e a respiração travada.


    Eu queria me bater.


    Qual era o meu problema?


    – Você tem alguma preferência? – sussurrou, acariciando meu nariz com o seu. – Prefere que eu fale? Ou quer que fique em silêncio? Tem algum lugar onde gosta de ser tocada ou algum que não te agrada?


    Eu não fazia a menor ideia do que eu gostava.


    Acho que ele imaginou que eu fosse virgem no que diz respeito à penetração, mas eu era virgem em tudo. Havia muito pouco de que eu sabia ou tinha experimentado. Nossa… Só tinha visto um homem completamente nu uma vez. E, quando isso aconteceu, tive uma crise de riso absurda e dali em diante foi horrível.


    – Eu não… não sei.


    – Tudo bem. – Ele me deu um beijo molhado e demorado na bochecha, e meu rosto ficou formigando onde seus lábios haviam tocado. – A gente descobre.


    Afastou-se brevemente para tirar a própria camisa. Mentalmente agradeci seu gesto. Se era para ficarmos nus, eu realmente queria que ele começasse. Só a ideia de ficar nua na frente de um homem vestido me dava arrepios. Arrepios dos ruins.


    – Você quer experimentar fazer isso? – Indicou o próprio cinto.


    Ele queria que eu tirasse a roupa dele?


    Engoli em seco.


    – Você pode só olhar, se preferir.


    É. Isso aí, por favor. Só olhar. Eu prefiro. Valeu.


    Ryker ficou de cueca na minha frente.


    Eu tive vontade de dizer um palavrão.


    Aliás, tive vontade de gritar um.


    Nunca tinha visto um homem tão desenhado na minha vida. Parecia efeito de Photoshop.


    Sem querer, ele puxou a cueca um pouquinho para baixo ao despir as calças, e me peguei observando longamente a barra de sua cueca, onde seus pelos começavam a aparecer.


    – Quer que eu tire tudo logo? – Levantei o rosto, nervosa, e tive certeza de que meu rosto traidor estava vermelho. Ele estava rindo de um jeito descarado, o que me deixou aproximadamente dezoito vezes mais envergonhada.


    Inclinou a cabeça e me observou com um sorriso sorrateiro. Ele estava esperando eu responder?


    Quais eram minhas opções? Dizer “quero, meu bem, tira tudo”? É… Até parece que eu ia conseguir dizer aquelas palavras em voz alta.


    Até parece.


    Abri a boca e esperei alguma graça divina encantar meus lábios com o dom da palavra.


    No entanto, como milagre não é algo que aconteça na minha vida, continuei com minha cara de tonta em frente ao homem seminu. A única coisa que havia mudado era minha boca, que estava piorando a situação, abrindo e fechando em um monólogo mudo.


    Ryker ainda esperou educadamente por algum tempo.


    E quando digo “educadamente”, quero dizer se divertindo com o meu grau absurdo de timidez.


    Assumi o controle da minha boca e consegui murmurar:


    – Como você preferir.


    Como ele preferir… Ele é um garoto de programa, Mina. Ele provavelmente prefere ser pago e ir embora.


    – Prefiro que você venha aqui tirar, então. – Seu queixo travou, e vi suas feições másculas e quadradas assumirem um tom autoritário.


    Ele devia estar testando várias abordagens para ver o que eu preferia. Ver o que me deixava animada.


    Eu não gostava daquela cena e achei melhor avisar.


    – Não gosto disso. De cara que manda, ou me bate… Nada disso, tá?


    Se ele tivesse me ganhado em um bar, já estaria rindo. Deu para ver em seus olhos. Estaria colocando as roupas de volta, dando risadas e um adeus que não deixaria dúvidas de que eu não tenho solução.


    – Tudo bem. – Ele me puxou para perto do seu corpo de novo e, creio eu, sem saber o que fazer comigo, voltou a me beijar.


    Eu queria animar as coisas.


    Queria ficar excitada! Nunca tinha acontecido comigo. Elise dizia que eu confundia excitação com nervosismo e que toda vez que eu estava quase nua com um homem, confundia desejo carnal com ansiedade de véspera de prova. E então eu começava a balbuciar coisas sem sentindo e organizar meus pensamentos por meio de listas. Como se estivesse repassando os temas das questões.


    Elise me conhecia bem demais.


    Era quase como se ela fosse eu, só que em outro corpo.


    Será que ela não podia perder minha virgindade por mim? Ia ser tão bom se pudesse.


    Certo, Mina! Você não pode voltar para casa virgem hoje. Já chega! Está na hora! Faça alguma coisa!


    Comecei a beijá-lo de volta, mas tinha plena noção dos meus beijos desajeitados e nada sedutores.


    Pega nas partes íntimas dele, Mina!


    Eu nunca tinha feito isso antes.


    Já tinha visto um homem nu, mas nunca tocado em sua nudez.


    Certo, vamos lá. Eu consigo.


    Desci a mão pela sua cueca e pude sentir seus pelos e seu calor. Ele estava rijo para um dos lados, então apalpei sua ereção.


    Tá, e agora? Faço o quê?


    Eu estava beijando o homem e sentindo seu pênis duro na minha mão. Fechei a mão ao redor de uma parte do membro e fiquei com a mão lá, parada; esperando alguma coisa acontecer.


    Ele moveu o quadril e eu imaginei que seria interessante também mover a mão. Não sou idiota. Sei como um homem se masturba. Mas são duas coisas bem diferentes: saber como ele faz e fazer por ele.


    Ryker colocou a mão sobre a minha e a essa altura preferia que aquilo tudo acabasse em vez de que começasse. Confundindo excitação com ansiedade de véspera de prova.


    Maldita Elise que me conhecia tão bem.


    Era exatamente isso.


    Eu não conseguia relaxar e curtir o momento. Só podia pensar no que estava fazendo e no que ia fazer depois.


    – Pode me pegar onde quiser – sugeriu.


    Isso queria dizer que ele não estava gostando? Era possível.


    Os testículos!


    Os homens gostam de carinho nos testículos, não é?


    Desci mais a mão até suas coxas, procurando o lugar certo para massagear. Eu não conseguia enxergar e, dado o meu nível de experiência, o tato não era exatamente confiável. Então, achei uma parte que me pareceu apropriada e apertei.


    Só queria massageá-lo… Seduzi-lo.


    Mas percebi que seu testículo estava no meu pulso. Foi então que ele gemeu de um jeito esquisito, antes de se afastar de mim.


    Seu rosto estava bastante vermelho quando ele levou as mãos à virilha.


    Ah, droga. Eu tinha apertado forte demais.


    Alguém me mata, agora, por favor.


    Castrei o garoto de programa.


    – Ai, meu Deus! – Levei as mãos à boca. – Ryker! Sinto muito!


    Ele sentou na cama, curvando-se sobre o próprio corpo, com as mãos protegendo a virilha. Protegendo-as de mim, obviamente.


    Corri até a cesta safada de Elise. Alguma coisa ali ia ter que ajudar!


    Se ela não tivesse colocado um gel para dor, no caso de a mulher apertar uma parte sensível do homem com muita força, ela claramente não me conhecia tão bem quanto imaginava.


    Um tubo vermelho escrito “gel térmico” prometia resfriar a pele quando aplicado. Não pensei duas vezes.


    – Aqui! Isso vai melhorar.


    Comecei a massagear a ereção – descrente diante das circunstâncias – de Ryker, quando ele segurou minhas mãos e puxou o pote.


    – Isso é de morango?


    – Não sei.


    O pote era vermelho. Olhei a embalagem e vi um desenho minúsculo de um morango logo abaixo da marca.


    Que importância tinha o sabor? Ele ia querer que eu fizesse sexo oral nele? Porque eu não estava pronta para isso. Principalmente para um garoto de programa.


    – Eu tenho alergia a morango!


    Ele se levantou e correu para o chuveiro.


    Fiquei no meio do quarto parada, sozinha, tentando repassar os acontecimentos.


    Era de se imaginar que Elise supusesse que, por algum motivo, eu desistiria de perder a virgindade hoje. Mas quando eu contasse a ela os acontecimentos da noite em detalhes, duvido que fosse acreditar de primeira.


    Abri minha bolsa e tirei da carteira o valor equivalente a duas horas.


    Não tinha passado trinta minutos. Mas eu, provavelmente, tinha acabado com as chances que Ryker tinha de se reproduzir, sem contar os danos à sua ferramenta de trabalho.


    Coloquei ainda uma gorjeta gorda sobre as notas já no balcão e peguei minhas coisas.


    Eu podia imaginar que dali a muito tempo eu iria olhar para trás e rir daquela situação.


    Mas seria só dali a muito, muito tempo.


    Por enquanto não queria ficar ali nem mais um segundo.


    




    – Para onde você está indo?


    Parei no meio do estacionamento. O tempo que levei para fazer o checkout no hotel havia sido mais do que suficiente para que ele me alcançasse. Eu sabia que sim, mas não imaginei que ele fosse fazer isso.


    – Estou indo embora. Acho que já fiz estrago o bastante por uma noite.


    – Senhorita Bault, não é a primeira vez que tenho um acidente com morango. Ou com lubrificantes – acrescentou. Correu pelo estacionamento atrás de mim e me segurou pelo braço. – Não gosto de ser pago por um serviço que não prestei.


    – É só pelo inconveniente. E por quase ter causado um acidente… mais grave – adicionei, olhando para o meio de suas pernas.


    – Olha, se você está com vergonha de fazer isso, tudo bem. Mas não diga que foi por causa desse pequeno incidente.


    – Não, não estou dizendo isso. – Continuei andando em direção à última fileira de carros, onde o meu Citroën prata estava estacionado.


    Peguei a chave do bolso e algumas vozes no escuro chamaram minha atenção. O que me atraiu não foi exatamente o que elas diziam, mas o tom de confidência, acompanhado de um choramingo baixo.


    – Acho que a gente devia voltar e…


    – Shh! – pedi, gesticulando para Ryker.


    – O que foi? – Ele se aproximou.


    Havia quatro homens na linha das árvores, alguns metros depois do estacionamento. Escondidos nas sombras. Discutiam alguma coisa, mas não era uma simples discussão. Existia uma tensão estranha na cena. Era algo no tom de voz que usavam ou talvez em sua expressão corporal. Não soube definir com precisão e, olhando em retrospectiva, talvez eu devesse ter me enfiado no meu carro e ido embora. Mas fiquei ali, as mãos apoiadas no Citroën, com Ryker logo atrás de mim. Um dos homens se moveu e a luz da lua iluminou seu rosto.


    – Oh, merda! – Ele suspirou, me puxando pela cintura e me forçando a me abaixar. – Aquele é…


    Seja lá quem ele fosse, o garoto de programa não teve tempo de concluir a frase. O homem alto e corpulento puxou uma arma do cós das calças e atirou no outro. Levei as mãos à boca em um grito mudo.


    – Vem – murmurou Ryker, no meu ouvido. Eu queria obedecer, mas meu rosto estava petrificado. – Mina, a gente precisa dar o fora daqui agora. – Ele tocou minha mão e se manteve abaixado enquanto tentava se distanciar do carro. Dei dois passos atrás dele sem conseguir tirar os olhos da cena.


    – Se abaixa! – sussurrou, me puxando para baixo. Fiquei imóvel por um segundo, assistindo através da janela do meu carro dois dos homens se agacharem junto ao corpo, enquanto um terceiro mantinha-se de pé observando a cena. Ryker devia ter julgado aquele um bom momento para ir embora, então levantou-se um pouco, me puxando junto. O homem de pé pareceu ter notado sua movimentação e, pelo vidro escuro das janelas, pude vê-lo olhar ao redor, para o estacionamento vazio. Para o meu Citroën prata. Para Ryker.


    Soltei um grito abafado e a mão no meu braço me puxou. Estava agachada naquele labirinto de carros, quando o homem levantou a arma para nós e atirou pela segunda vez.


    O estrondo fez meu mundo inteiro girar. O barulho rouco, abafado pela copa das árvores, não era tão alto quanto eu imaginava, no entanto esperei que alguém o ouvisse e chamasse a polícia.


    Infelizmente, nem mesmo a mais veloz das polícias seria capaz de nos salvar a tempo. Os tiros cessaram, mas nós não ficamos para descobrir por quê. Ryker me guiou por vários metros entre os carros, correndo de volta para o hotel, para depois da recepção.


    Minha respiração queimava com meu coração batendo com força, distribuindo um nível absurdo de adrenalina para cada canto do meu corpo.


    Do outro lado da recepção, na passagem de embarque e desembarque para carros, um casal jovem e enamorado se despedia de alguns amigos ao lado de um táxi parado. Ryker me enfiou pela porta aberta, roubando a carona do casal, e eu o vi se virar para trás, nervoso, antes de mergulhar no banco de trás junto a mim. O taxista tentou reclamar, assim como o casal, mas o garoto de programa gritava que era uma emergência, e o desespero em seu rosto e sua voz pareceu fazer com que todos acreditassem nele. Logo o táxi partiu abruptamente, fazendo os pneus cantarem e deixando para trás o casal sem táxi, seus amigos e os assassinos do estacionamento, que, com alguma sorte, não teriam como nos encontrar.


    




    – O que… O que…? – sussurrei.


    – Era Yuri Kulik! – Devolveu baixinho. – Você não viu?


    Meu corpo inteiro gelou em uma temperatura nunca antes atingida.


    – Não – avisei. – Eu não vi nada. E você também não.


    – Não importa mais, Mina. Eles nos viram.


    – Mas não sabem quem somos! – Eu não tinha nem certeza se eles tinham me visto. – Só sabem que duas pessoas viram e que…


    – Você acha mesmo que Yuri Kulik não vai conseguir nos achar? Você estava hospedada naquele hotel, não estava? Fez o check-in?


    – Ai, meu Deus! Ai, meu Deus! Ai, meu Deus!


    – A gente precisa sair dessa cidade, agora.


    – O QUÊ? – Olhei para ele assustada e tive uma vaga sensação de que minhas sobrancelhas estavam no topo da minha cabeça.


    – Shh! – pediu, apontando para o taxista curioso, que nos observava pelo espelho retrovisor. – Mina, sei que deve ser difícil compreender essa situação toda. Você nunca deve ter passado por nenhum problema mais sério na vida. Mas precisa entender que, se a gente ficar em Paris, a gente morre. Consegue entender isso?


    – A gente vai para polícia! Tem uma delegacia logo ali, depois da Glacière, no 13o arrondissement. A gente vai até lá. – Gesticulei, resoluta – E deixa a polícia resolver isso.


    – E sabe o que eles vão fazer? Colocar a gente no sistema de proteção à testemunha. Assim como fizeram com Pierre Arnois.


    Um arrepio horrível subiu minha espinha. O caso Pierre Arnois era tudo de que os jornais falavam nas últimas semanas. A testemunha-chave do caso contra Yuri Kulik.


    – E de que isso lhe servirá? – Ryker tinha um bom argumento. – A gente precisa dar o fora daqui, Mina.


    – E ir para onde?


    – Tenho uns amigos. Em Amsterdã. É um… um clube. A gente poderia ficar lá, teria um emprego. Esperaria essa poeira abaixar e pronto.


    – Um clube? Em Amsterdã? Não, obrigada. Senhor, por favor! – indiquei ao motorista. – Vire à direita ali, tudo bem? Eu moro no 11o.


    – Você quer ficar em casa? – Ryker puxou meu braço, enquanto o taxista me obedecia. – Você não está pensando direito, Mina.


    – Vou procurar a polícia logo de manhã, Ryker. Aliás! Vou procurar a polícia agora à noite mesmo.


    O táxi parou, nos deixando na calçada do meu prédio.


    – Olha, moça – ele me seguiu quando desci do carro –, sei que a gente não se conhece, mas não te desejo mal. Principalmente, não te desejo a morte. Ficar na sua casa com Yuri Kulik procurando por você é suicídio. Ir até a polícia e correr o risco de cair nas mãos de um policial corrupto é atentado ao suicídio. Você não me conhece, não quer vir comigo. Tudo bem. Mas não vou deixar que fique em casa. Não tem algum lugar para onde possa ir?


    Ele agitou os braços para a rua, fazendo outro táxi parar.


    – Voltar para o hotel, então. – Resolvi quando ele me puxou para o automóvel. Elise! Eu precisava de Elise.


    – Agora, você perdeu o juízo mesmo. – Levantou a mão espalmada de pânico e descrença.


    Ele tinha razão.


    – A casa da minha amiga! Ela está no hotel agora. Mas eu espero por ela lá!


    – Você tem certeza?


    – Absoluta. Tenho uma chave.


    O olhar de Ryker gritava que ele estava prestes a me sequestrar e me tirar da cidade.


    Mas ele respirou fundo e manteve a porta aberta para mim.


    – Se você mudar de ideia – sussurrou –, vou direto para a Gare du Nord. Pegarei o primeiro trem para Amsterdã. – Olhou para o relógio. – Deve haver um às sete horas. Vou comprar duas passagens por segurança. Se aparecer, tem um lugar para você.


    – Por que está fazendo isso? – Ele já tinha virado as costas e estava descendo a rua, indo embora. – Você mal me conhece.


    – Você é uma garota do bem que acabou de presenciar um assassinato. – Deu de ombros. Eu podia ver os músculos de seu pescoço rígidos e tensos. – Não me leve a mal, mas pareceu precisar de um pouco de ajuda.


    Passei a língua nos meus lábios ressecados.


    – Se mudar de ideia… – suspirou, passando as mãos no cabelo.


    Ele se foi e eu disse o endereço de Elise ao novo taxista, esperando desesperadamente que eu tivesse tomado a decisão correta.

  


  


  
    


    Dois


    


    Lugares para se esconder


    Eu não conseguia parar de pensar em Pierre Arnois.


    Quando seus restos foram encontrados depois de o serviço de proteção à testemunha ter falhado em protegê-lo, tiveram que confirmar sua identidade realizando um teste de DNA. Ele não tinha mais arcada dentária… A perícia concluiu que seus dentes haviam sido arrancados um por um com alicate. Também não tinha impressões digitais, assim como várias partes de seu corpo, suas mãos tinham sofrido choques tão intensos e prolongados que sua pele ficou coberta de queimaduras. E seu rosto… pelo que me atrevi a ler nos jornais, sua cabeça tinha se transformado em um purê de sangue, miolos esmagados e pedacinhos de ossos triturados.


    Yuri Kulik… Era isso que ele fazia com quem se atrevia a ficar em seu caminho.


    E Arnois era só um contador. Apenas um cara que viu alguns números e fez uns cálculos que ninguém fez.


    Os livros e registros tinham sumido. A memória de Arnois era tudo o que tinha restado, até ela ser transformada no purê de sangue, miolos e pedacinhos de ossos.


    Quanto a mim, eu não tinha visto só alguns números. Tinha-o visto matar uma pessoa.


    Não era ele, Mina. Não podia ser ele.


    O homem tinha se transformado no inimigo público número 1. Até o caso de Arnois, a investigação ocorrera de forma secreta, e apesar de a polícia ter certeza de que Kulik era culpado de todos os crimes investigados, nunca havia uma prova definitiva contra ele. Foi apenas quando o purê de Arnois foi descoberto, há duas semanas, que o rosto de Kulik começou a aparecer na TV e não parou mais.


    Era ele. Eu não podia me enganar. Era ele, sim. Ele matou uma pessoa na minha frente, sim.


    Dei uns tapas de leve na minha testa e desejei voltar no tempo. Voltar para quando meu maior problema era perder a virgindade. Olhei para o relógio e percebi duas coisas: Elise ia demorar uma eternidade para voltar e eu não ia conseguir dormir.


    Tentei comer alguma coisa, mas não deu certo. Lavei o rosto e me servi uma taça um vinho branco que Elise tinha na geladeira, tentando trazer minha respiração de volta sob meu controle. Sentei no sofá e encarei o nada por longos minutos antes de finalmente decidir me distrair com alguma coisa. Procurei o controle da televisão e me preparei para as longas horas que seguiriam, compulsivamente mudando de canal. A TV fez um som ao ligar, e percebi que minha compulsão teria que esperar: a jornalista tinha um tom grave e estimava a quantidade de feridos na explosão. O canal indicava que eram imagens ao vivo, e a jornalista explicava que havia sido um vazamento de gás; polícia e bombeiros já estavam no local, mas ainda não tinham um número certo de mortos ou feridos.


    Eu, no entanto, não estava prestando atenção em nada daquilo. Não me importava o que ela dizia, mas onde ela dizia.


    Eu conhecia aquele prédio. Aquela esquina. Aquele pequeno jardim. Tinha estado lá há poucas horas.


    Era a minha casa.


    Alguém tinha explodido a minha casa.


    Andei até o móvel onde estava a televisão e me ajoelhei no chão quase enfiando o nariz na tela. Tive vontade de rir de desespero. Não é possível. Minha vida é normal. Não é um filme e, se fosse, seria uma daquelas comédias trágicas que você nunca decide se ri ou chora pela mocinha. Definitivamente, não seria um thriller.


    Mas lá estavam os restos da minha casa. Espalhados pelo canal 8.


    Eu já tinha ouvido falar sobre como algumas pessoas reagem em um momento de sofrimento ou tristeza. Não choram ou não sentem. Seguem como se nada tivesse acontecido, atendo-se aos mais irrelevantes detalhes, até finalmente perceberem o que realmente aconteceu. E então elas sofrem tudo que não sofreram antes.


    Era mais ou menos assim que eu me sentia. Não pensei nas pessoas que poderiam ter se machucado. Não pensei nas minhas coisas. Itens pessoais de valor real ou afetivo. Meu computador com todo o meu trabalho. Fotos da família, amigos… meu peixe, minhas roupas ou o colar de aniversário, o último presente que meus pais me deram antes de morrer. Não pensei em nada daquilo.


    A única coisa que passou por minha cabeça foi que o número da seguradora estava anotado na mesa de cabeceira, no bloco de anotações ao lado do telefone. Eu havia feito aquele seguro há tanto tempo que mal conseguia lembrar o nome do lugar, quem dirá o código do meu contrato. Ia dar um trabalho horrível.


    Foi a única coisa em que pensei.


    Bem… Isso e Ryker.


    Se ele tivesse me deixado em casa, eu estaria morta.


    A ideia de estar pensando no risco da minha morte sem entrar em desespero me assustou. Eu devia estar na primeira fase; ainda não tinha aceitado tudo aquilo como real. O problema era que a realidade me atingiria em algum momento, certamente. E onde eu ia querer estar quando isso acontecesse?


    Ryker quis fugir. Mas fugir para onde? E por quanto tempo?


    Eu não ia abandonar minha vida. Isso parecia absurdo. Coisas como essa aconteciam em suspenses policiais, não na minha vida pacata. Era inaceitável.


    Ficar na casa de Elise não iria ajudar. Não havia nada que ela pudesse fazer, e eu podia acabar por prejudicá-la.


    A polícia.


    Eu precisava ir até a polícia.


    




    – Putain! Mas que merda foi aquela?


    – O senhor disse para descobrir o cara e se livrar dele.


    – Disse! Mas não era para explodir um quarteirão inteiro, imbecil!


    – A polícia vai achar que foi só um vazamento de gás.


    – E matou ele?


    – Ainda não tenho certeza.


    – Imbecil! Não acredito que possa ser tão incompetente!


    – O taxista que o levou me disse que o tinha deixado naquele endereço. Ele tem que ter ficado lá.


    – Claro que não… Pode só ter pegado um punhado de coisas e corrido para a polícia! Ou pior… Saído da cidade!


    – Se foi para a polícia, algum dos nossos amigos por lá pode…


    – É, mas e se tiver saído da cidade? A gente tem que ficar de olho em aeroportos, estações de trem… Até na merda do bateaux-mouches. Qualquer coisa que sirva de transporte.


    – Vou falar com o pessoal. Deixar todo mundo avisado.


    – Não. Eu vou cuidar disso. Quero resolver isso tudo antes do meio-dia. Vá. Pegue meu telefone, traga ele até aqui. Preciso fazer umas ligações.


    




    O moleque parecia estar no seu primeiro dia na delegacia. Seu nome era Richont. Ele tentou me guiar até o lugar certo, mas se perdeu duas vezes no caminho.


    – Espere aqui. Vou chamar o inspetor.


    – Você não tem que pegar minha declaração primeiro?


    – A senhorita disse que testemunhou um crime, não foi? É melhor falar direto com o inspetor.


    Ele engoliu em seco, hesitando a cada palavra, e eu soube que ele não tinha a menor noção do que estava fazendo.


    Ok, Richont… Somos dois.


    Eu ainda estava batendo os nós dos dedos na mesa quando ele entrou. Era alto e ruivo, com um rosto muito branco, cheio de sardas.


    – Boa noite, senhorita…


    – Bault. Mina Bault.


    – Senhorita Bault. – Ele olhou para o relógio. – Na verdade, acho que é quase bom dia. Então… – Sentou-se descontraído. – A senhorita não parece estar machucada… Mas, precisa de um médico ou quer ligar para alguém?


    – Ahn? Não…


    – Geralmente, quando uma garota aparece aqui a essa hora da noite, ela vem relatar um tipo muito específico de crime. Não parece ser seu caso.


    – Não… Eu… Eu acho que vi uma pessoa matando outra.


    Na minha cabeça, eu queria organizar meus pensamentos. O problema era que toda nova frase que eu formulava soava mais ridícula e surreal do que a anterior.


    – Veio denunciar um assassinato, então? – Seus olhos clínicos deram-me a impressão de que ele não acreditava no que eu estava falando.


    – Eu estava em um hotel. O Grand Classique.


    – Grand Classique? – Algo seco em sua voz me incomodou mais do que eu poderia descrever. Ele se moveu na cadeira e inclinou o corpo sobre a mesa.


    – É. Eu estava com um… amigo. Nós ouvimos um barulho e… O Grand Classique, o senhor sabe onde fica? – Ele fez um gesto afirmativo – Tem todo aquele parque ao redor; nós ouvimos um barulho no estacionamento.


    – E quem era? A senhorita viu?


    Eu tive que piscar os olhos algumas vezes.


    Quem era?


    Tinha algo errado. O arrepio tomou conta do meu corpo inteiro e minha espinha gelou.


    Tinha algo muito errado.


    Ele não ia me deixar terminar de falar? Há dois segundos ele sequer parecia acreditar no que eu dizia e agora seus olhos frios estavam firmes de um jeito que me constrangia. Havia algo em sua pergunta… Ele não queria saber o resto da história. Só queria saber quem eu vi.


    Meu instinto estava gritando em meus ouvidos que eu deveria mentir.


    – Eu… Eu acho que… – ofeguei, exagerada.


    – Preciso que me conte a verdade com todos os detalhes, senhorita.


    Mordi o lábio.


    Mentir.


    – Inspetor… A verdade é que eu não vi nada. Um amigo… Ele está muito nervoso. Acabou de acontecer com ele, mas não quer vir à delegacia. Está com medo. Ele não sabe o que viu ou quem viu. Só se assustou e correu.


    – Entendo. No estacionamento do Grand Classique, você disse?


    – Isso.


    – E seu amigo? Onde está?


    Isso não estava certo.


    – Ele não confia muito na polícia – menti. – Aí eu vim na frente.


    – Vou precisar falar com ele. Para pegar o depoimento.


    – Não pode fazer algo só com o meu? Chamar outros investigadores ou… Eu preciso escrever alguma coisa? Assinar em algum lugar? – Qualquer coisa que levasse alguém mais a saber o que aconteceu comigo.


    – Não, não será necessário. Mandarei alguém até o Grand Classique, e vamos ver o que aconteceu. Pode esperar um minuto? Preciso só ver uns detalhes antes de liberá-la.


    – Não me disse seu nome, inspetor…


    Ele apenas sorriu.


    – Só vai levar um minuto.


    Por que ele não queria me dar seu nome?


    Fechou a porta atrás de si e eu vi pela pequena janela quando ele tirou o celular do bolso e olhou ao redor antes de discar um número. O que seriam esses “detalhes” que ele precisava verificar, e por que não usar o telefone da delegacia?


    Pelo movimento de seus lábios pude ver que estava falando com alguém.


    Em filmes e livros, aquela era a hora em que tudo começava a dar errado. A polícia nunca ajudava completamente e os mocinhos sempre davam um jeito de encontrar o único policial corrupto em léguas. Mas na vida real era um pouco mais complicado. E se Yuri Kulik fosse realmente o criminoso que os jornais estavam sugerindo, ele deveria ter mais de um amigo na polícia.


    O inspetor se virou de costas e eu aproveitei a distância de seu olhar para decidir que estava na hora de ir embora. Olhei ao redor e… Minha bolsa. Ele levou minha bolsa? Pegou ela da cadeira quando saiu da sala? Olhei pela janela e lá estava ela. Em cima da mesa dele.


    Empurrei a maçaneta com força apenas para sentir a resistência inabalável da porta.


    Ele me trancou aqui?


    Eu não conhecia o protocolo policial para tomada de depoimentos, mas certamente não poderia ser esse. Ele desligou o telefone e estava voltando. Afastei-me da porta e mordi meu polegar.


    Abstraia, Mina. Abstraia tudo, assim como fez quando viu a sua casa destruída na televisão. O que você sabe?


    Sei que vi um criminoso de alto nível matar outro cara. Sei que isso não é bom. Sei que minha casa explodiu no vazamento de gás mais oportuno da história da minha vida.


    Não podia ser coincidência.


    Ryker era um desconhecido, mas ele estava no mesmo buraco que eu e, ao contrário da inexperiente Mina, ele parecia ter um mapa e uma lanterna. Não era muito, mas estava melhor do que eu.


    Você tem que sair daqui.


    – Vamos? – Ele abriu a porta.


    Deixei o silêncio perguntar por mim.


    – Temos que ir até outro inspetor. De outro departamento. Essa informação que você deu é importante.


    – Ele não vem até aqui?


    – Não. Está em outro prédio. Chegamos lá em quinze minutos. – Sorriu.


    – Inspetor, eu… Eu prefiro só ir para casa. Olha, talvez eu tenha me enganado. Talvez meu amigo tenha…


    – Vai ser muito rápido, senhorita. E não posso deixá-la ir depois de uma denúncia séria como essa. Não sem colher todo seu depoimento primeiro.


    – Posso fazer uma ligação antes?


    – Não acho que deva. Pode ser perigoso. Por causa do que você viu.


    Pense rápido.


    – É o meu amigo… Eu… – menti. – Ele estava muito nervoso. Quero pelo menos avisar onde estou e o que está acontecendo.


    – Ah, quer ligar para ele?


    – Quero. Posso? – Engoli em seco, disfarçando o tremor da minha voz.


    – Claro.


    Ele sorriu e me guiou até a mesa mais afastada, ofereceu-me uma cadeira para sentar e discou o zero no telefone antes de passá-lo para mim. Apoiou o punho contra o tampo da mesa, e percebi que ele não me daria privacidade.


    Diga para alguém onde você está.


    Dê um jeito de fugir dele.


    Disquei o número de Elise e a secretária eletrônica apitou.


    – Oi. Sou eu. Estou aqui na delegacia, já falei para o inspetor sobre o que você viu no estacionamento do hotel hoje. Ele disse que seu depoimento é importante. Estamos indo falar com um inspetor de outro departamento agora.


    Levantei os olhos. Ao nosso redor, a delegacia inteira funcionava. Pessoas escrevendo, ao telefone, conversando, tomando café. Nem todos eles poderiam ser corruptos, não é? Se meu inspetor sem nome estivesse tentando me tirar dali escondida, eu não poderia colaborar. Tinha que fazer aquela gente me notar.


    – Mas sei que você viu alguma coisa. – Isso. Fiz um silêncio breve e vi o inspetor olhar brevemente para trás de si. – Droga, cara! – Elevei a voz. – Eu sei que você viu alguma coisa! – Comecei a falar mais alto, e o inspetor colocou o indicador sobre os lábios, pedindo que eu fizesse silêncio. – Eu sei que você viu no parque do Grand Classique mais do que me disse! Que droga! – Agora eu estava gritando. Boa parte da delegacia me observava de um jeito indiferente, de quem está acostumado a escândalos. Mas os olhos do novato Richont estavam em mim e resolvi continuar. – Alguém morreu, cara! Alguém morreu e você viu! Você sabe disso! Não diga que não vai ajudar.


    O inspetor colocou a mão sobre o gancho do telefone e ordenou que eu falasse mais baixo, em um tom rude e urgente. Despedi-me do meu interlocutor fantasma e desliguei o telefone.


    – E então?


    Ganhe tempo.


    – Vamos esperar alguns minutos e ligar de novo. Sei como ele é. A consciência dele demora a funcionar.


    – Não. Não podemos esperar. – Ele se levantou.


    – Eu ligo agora, então. Dessa vez convenço-o a vir. Em quinze ou vinte minutos ele chega aqui.


    – Não. Nós falamos com ele depois. Só seu depoimento vai ser suficiente por enquanto.


    Minha garganta estava seca de um jeito que fazia o ar passar ardendo.


    Aquilo estava mesmo acontecendo, não era? O inspetor estava mentindo para mim e ele ia me levar para Kulik. Eu sabia que ia. Não entendia como eu podia ter tanta certeza, mas eu tinha. Estava fodida, e não do jeito que eu tinha planejado no começo da noite.


    – Posso ir ao banheiro?


    – Vamos chegar lá em quinze minutos. Vai ao banheiro lá.


    Ele me pegou pelo braço com força como se eu fosse uma criminosa, e o pânico começou a nublar meu raciocínio.


    – Vou fazer xixi no seu carro. Não consigo mais segurar.


    Ele me encarou por uma fração de segundo e me guiou pelo corredor até o banheiro. Apontou sem cerimônia e ficou na porta me esperando.


    Minha bolsa ainda estava com ele.


    Eu podia gritar, não podia? Podia gritar pela delegacia que ele estava me levando para algum lugar contra minha vontade. Podia gritar o que eu tinha visto.


    Eu conseguia me lembrar dos olhares quando gritei ao telefone. Aquelas pessoas ali deveriam estar acostumadas a todo tipo de grito, eu não iria chamar a atenção. E, se chamasse, o inspetor me algemaria e inventaria alguma história. Em quem eles acreditariam? Em mim ou nele?


    Não… Eu ia ter que fugir e ia ter que fazer isso sozinha. Infelizmente, não ia ser agora. O banheiro ficava enfiado no meio do prédio e não havia qualquer janela ou passagem que eu pudesse utilizar. Apenas um exaustor barulhento.


    Droga… E agora?


    Ryker. Eu precisava encontrar Ryker. Mas não podia dizer para o inspetor onde ele estava, não é?


    Não, não podia.


    Mas…


    Eu podia fazê-lo me levar a outro lugar antes do nosso destino final.


    Saí do banheiro e forcei um sorriso.


    – Inspetor… – Fingi uma expressão resignada. – Eu sei onde ele está. O meu amigo… Acho que se nós formos até lá eu o convenço.


    Ele expirou cansado, mas inquestionavelmente fisgado.


    – Muito bem. E onde ele está?


    – No Jules Verne.


    – O restaurante?


    – O restaurante.


    – Na Torre Eiffel?


    – Na Torre Eiffel.


    




    O inspetor me puxava pelo braço, mantendo-me presa a ele. Eu precisava chegar ao metrô. Era só isso que eu precisava. Quilômetros de tubos subterrâneos e dezenas de milhares de pessoas. Mas não podia dizer ao inspetor que meu amigo estava em um metrô.


    Um lugar tão amplo e com tanta gente… Ele nunca tiraria os olhos de mim.


    Chegávamos às primeiras horas da manhã e os primeiros grupos de turistas já se reuniam nas filas dos ingressos para o elevador. Eu sabia para onde ia correr. Olhei para a direita medindo o caminho. Um ônibus de turistas estava parando para deixá-los descer, e pensei que o amontoado de pessoas seria a melhor camuflagem que eu poderia conseguir.


    Só alguns metros, Mina. Só alguns metros.


    – Posso ler sua mão?


    Tem duas coisas que você pode contar em Paris: sempre haverá um croissant fresco na Brioche Dorée e ciganos em pontos turísticos.


    – Sim, ele quer, por favor. – Puxei meu braço da mão do inspetor e a cigana se apoderou dele com fúria.


    – Ei!


    Eu o ouvi gritar, mas já estava correndo na direção do ônibus e tive certeza de que a força descomunal da cigana agarrando a sua presa me daria alguns segundos de vantagem. Além dos turistas, além do ônibus… Uma escada descia para o subsolo e me joguei por ela.


    Não era o metrô. Apenas o resquício de uma estação que não existia mais. Agora era só uma escada minúscula que descia para um pequeno corredor estreito e terminava em outra escada minúscula que voltava à superfície. Poucos metros que levavam do nada a lugar nenhum. Turistas desavisados ainda desciam aquelas escadas achando que tinham chegado à estação Champ de Mars – Tour Eiffel, apenas para subir de novo à superfície, risonhos e confusos. Já os parisienses tinham aprendido a ignorar aquela passagem. E eu estava contando que o inspetor faria isso. Estava contando com todas as minhas forças.


    Olhei para o relógio. Trinta segundos. Eu não podia esperar demais ou correria o risco de ele dar a volta. Subi pelas mesmas escadas, voltando à Torre e olhando ao redor com cuidado. Ele deve ter passado por ali correndo… Imaginou que eu ia para o metrô. Seria o que qualquer pessoa inteligente faria, não é? Voltei a andar para a Torre e virei pelo avesso meu casaco jeans tingido. O pano claro do outro lado iria me ajudar a confundir o inspetor, caso ele voltasse procurando uma garota em um casaco escuro no meio da multidão. Atravessei todo o parque desviando dos pequenos grupos de escoteiros; um longo caminho até a estação da École Militaire.


    




    Envolta pela multidão da Gare du Nord, a sensação de pânico e perseguição se intensificou, e tive a certeza de estar sendo observada. A pressão que senti no meu braço fez com que eu já me virasse com o punho fechado.


    – Ai! – Ryker envolveu com as mãos o nariz atingido. – Minha nossa, como você é violenta!


    – Ryker! – Nunca imaginei que pudesse me sentir tão aliviada ao ver um garoto de programa desconhecido que eu quase tinha castrado.


    – Esmagou meus testículos, tentou me dar um choque anafilático e me deu um murro. Em menos de doze horas – constatou, rindo discreto. – Você precisa muito de uma boa transa, menina. Para ver se você relaxa.


    Eu não estava com paciência para aquilo.


    – Quer levar outro murro?


    – Não, obrigado – riu. – Mudou de ideia? O que você tem? – Acho que entre meu tom de pânico e minha cara pálida ele deve ter notado que eu não estava nem um pouco bem.


    – Fui até a polícia.


    – Ai, merda, menina! Se metade do que eles dizem no jornal sobre o Kulik for verdade…


    – É, é! Eu sei. Descobri isso do jeito difícil.


    – O que aconteceu? Vem até aqui… – Ele me sentou em um banco e comprou uma água e um chocolate em uma máquina. – Toma. Vai se sentir melhor.


    – Percebi que tinha algo errado e fugi. Ele disse que queria me levar até outro departamento.


    – Isso é estranho…


    – Foi aí que eu tive certeza de que tinha algo errado.


    – O que você disse para ele?


    – Disse que um amigo viu um assassinato no estacionamento do Grand Classique. Mas disse que ele não sabia quem era. E não falei nada específico sobre você.


    – Bem… Obrigado. Você fez bem em não dar detalhes.


    – Ryker… Tenho que trabalhar amanhã.


    Ele escondeu o rosto nas mãos e começou a rir.


    – Você não tem o hábito de se meter em situações complicadas, não é?


    – Não, não posso dizer que tenho. – Bebi uns oito goles de água seguidos.


    – Esqueça seu emprego, menina. Até essa coisa se resolver, você precisa se preocupar apenas com sua vida.


    Aquela frase era tão insana que eu quis rir. E teria rido, se não estivesse tão exausta.


    – Qual é o seu plano, então?


    – Tenho um amigo em Amsterdã. Tem um lugar que a gente pode ficar, ele consegue um trabalho para gente…


    – E aí? A gente passa o resto da vida morando com o seu amigo e trabalhando para ele? Porque acho que eu prefiro me arriscar em outra delegacia.


    – Conheço uma pessoa que pode ajudar. Pode nos conseguir policiais honestos ou nos tirar do continente.


    – Tirar do continente?


    – Menina, sei que você não viu as coisas ficarem ruins, mas…


    – Não vi? Explodiram minha casa, Ryker – sussurrei.


    – O quê?


    – Explodiram.


    Chegava a hora.


    Chegou a hora que eu começava a compreender o que estava acontecendo. Meu corpo inteiro tremia, o mundo ao meu redor saiu de foco e achei que fosse desmaiar.


    – Minha casa… Minha vida toda. Eles destruíram. Sem contar na quantidade de pessoas que eles devem ter… Oh, por Deus! Será que eles mataram alguém? E por minha causa! Eu nunca poderia me perdoar e…


    – Eu sei. – Ele me abraçou de um jeito desajeitado. – E eles continuarão atrás da gente, por isso precisamos ir.


    – Mataram Arthur! – Levei a mão à boca.


    – Oh, eu sinto muito. – Ele estreitou os olhos. – Ele tentou te ajudar?


    – O meu peixe. Arthur era o meu peixe. Eles explodiram o Arthur.


    Ryker estava rindo.


    – Sabe? Você lida com desastres surpreendentemente bem.


    Ele ainda estava me abraçando e deixei que continuasse. Minhas forças estavam aos poucos me abandonando, mas pude sentir que elas nãos iriam embora completamente.


    Se era em momentos de prova que a gente descobria de que é feito nosso cerne, acho que eu estava me descobrindo uma pessoa bem forte.


    Ryker olhou para cima, para as telas com horários e numerações.


    – Nosso trem chegou.


    – Você comprou mesmo uma passagem para mim?


    – Eu disse que ia comprar, não disse?


    Engoli em seco.


    Quais eram minhas opções?


    Nem que fosse só por um ou dois dias. Esperar a poeira baixar… Esperar inspetores e criminosos esquecerem que eu existo.


    Podia dar certo.


    – Pronta?


    Ele se levantou e me ofereceu a mão.


    – Mina. – Eu disse.


    – Ahn?


    – É meu nome.


    – Eu sei. – Riu.


    – E por que fica me chamando de menina?


    – Ajuda no efeito psicológico.


    – Me diminuir?


    – É… – confessou coçando a cabeça. – Você me deixou duro naquele quarto e fugiu. Sendo pago para transar ou não, isso é o tipo de coisa que mexe com um homem. – Ele tinha uma risada gostosa. – Acho que vou te chamar de menina por mais algum tempo. Tentar esquecer que você é uma bela mulher. Isso que está acontecendo com a gente é muito sério e preciso me concentrar. Ficar te imaginando nua não vai fazer bem algum.

  


  


  
    


    Três


    


    Comentários para deixar Mina com vergonha


    O trem seguia deslizando pelos trilhos em alta velocidade e eu não conseguia parar de repensar minhas decisões. Ia ser demitida. Não ia poder voltar para casa, não era?


    Não seja idiota, Mina, caso contrário eles te acham e te explodem também.


    Ryker estava ao meu lado, lendo um livro como se não tivesse uma única preocupação no mundo. Respirei fundo e repassei minha lista.


    Listar era a única coisa que conseguia me acalmar em qualquer situação. Eu e minhas preciosas listas.


    1 – Você viu um assassinato.


    2 – Foi cometido por um chefe do crime. Eu me sentia ridícula por pensar nas palavras chefe do crime.


    3 – Ele deve ter contatos na polícia, e são muitos. Ou você deu azar e encontrou o único policial vendido de Paris. Provavelmente, a primeira opção. Não que eu esteja questionando meu glorioso azar.


    4 – Explodiram minha casa, a agenda telefônica com o número do seguro e o Arthur.


    5 – A única pessoa com quem eu podia falar sobre isso era o Ryker. E ele estava na mesma merda que eu.


    6 – Elise mandaria a polícia atrás de mim.


    7 – Ryker dizia que conhecia alguém que podia nos tirar da merda.


    8 – Eu ia ter que confiar em Ryker.


    Não porque eu queria.


    Mas pela mais absoluta falta de opções.


    Respirei fundo mais uma vez. E mais duas.


    – Você respira do jeito errado. – Ele mal tirou os olhos do livro.


    – Desculpa? – resmunguei baixinho a fim de evitar que os dois jovens sentados nas cadeiras de frente para nós me ouvissem. – E tem um jeito certo de respirar?


    – Você enche os pulmões para cima. Não dá certo assim.


    – E o melhor jeito de respirar é sem encher os pulmões?


    Ele abaixou o livro.


    – É uma figura de linguagem, espertinha. É claro que, fisiologicamente, você sempre enche os pulmões quando respira.


    – Fisiologicamente? – Se ele ia rir de mim, então eu também ia rir dele. – Estou surpresa. Não achei que homens como você conhecessem palavras com mais de quatro sílabas.


    – Minha cara, entre nós dois, quem está lendo um livro sou eu. Enquanto você não para de encarar aqueles dois.


    Ele falou um pouco alto demais quando apontou para os dois caras do outro lado, e o ardor nas minhas bochechas me informou que eu devia estar ficando vermelha. Agora eles estavam olhando para mim e sorrindo. Olhares demais. Sugestivos demais. E me odiei por não ter ficado quieta.


    – Só não descobri ainda se você preferiu o da direita ou o da esquerda. Diga para mim, menina, você prefere loiros ou morenos?


    – Ryker, cale-se – sibilei.


    – Achei que estávamos brincando de deixar o outro com vergonha – sussurrou para mim antes de se virar para suas duas novas amizades. – Nem se empolguem, colegas. – Apontou o polegar para mim. – Virgem – anunciou. Eu quis bater nele. – E dá um trabalho horrível. – Voltou para seu livro e afundei na poltrona.


    O loiro e o moreno estavam rindo para mim e considerei se não teria sido melhor ser explodida junto com Arthur.


    Acalme-se, Mina.


    Respirei fundo.


    – Jeito errado…


    – Cala a boca, Ryker! Respiro do jeito que eu quiser!


    – Se tivesse respirado certo ontem, a gente teria transado e eu poderia estar te comendo até agora. Mas não! Você respira do jeito errado, entra em pânico e quase arranca fora a ferramenta da minha masculinidade.


    – Será que você poderia ser só um pouquinho mais discreto? – implorei e ouvi os dois rapazes rindo incontrolavelmente.


    – O que foi? Eu disse ferramenta da minha masculinidade. Não disse pau ou cacete, exatamente para ser discreto.


    Dei um soco no seu ombro e levantei.


    Ele riu pedindo que eu ficasse, mas eu estava andando pelo corredor procurando outro assento vazio. Encontrei um jogo de poltronas no final do vagão e me enfiei ali.


    – Eu estava só brincando. – Jogou-se na poltrona na minha frente e o ignorei. Pelo menos ali não havia mais ninguém para rir de mim.


    – Estava me humilhando. Era realmente necessário?


    – E você com o garoto de programa que não sabe palavras com mais de quatro sílabas era o quê? Brincadeira ou humilhação?


    – Você foi longe demais.


    – Tá legal. – Tocou meu joelho com um aperto amigável. – Desculpe, tudo bem? Eu faço piada quando estou nervoso e o assunto sexo sempre me acalma. É um momento complicado e eu não posso me aliviar do jeito que estou acostumado porque você é virgem.


    – Não vou transar com você porque está nervoso!


    Ele riu.


    – Obrigado por considerar. Mas eu disse aliviar no sentido de fazer piadas sobre sexo. Mas se você quiser ficar nua comigo ali no banheiro, não vou reclamar.


    Chutei seu pé.


    – Ai! Tá! Desculpa! Parei.


    – Como você consegue ficar tão calmo?


    – Não estou calmo.


    – Com suas piadinhas e seu livro? Parece bem calmo para mim.


    Sacudiu a cabeça encarando a janela por um instante.


    – Acho que já estive em situações de merda o suficiente na minha vida para aprender que entrar em desespero não ajuda.


    – E essa é uma grande situação de merda, hein? – Suspirei, mais para mim mesma do que para ele.


    – Comemorar meu aniversário fugindo de um mafioso assassino? Sim, é o que eu encaixaria na definição.


    Minha boca estava entreaberta e eu não soube se desejava os parabéns ou se expressava meu pesar.


    – É seu aniversário?


    – Daqui a alguns dias. – Abanou a mão, e eu soube que ele não queria se demorar naquele assunto. – Mas e então? Vai me deixar ler? Ou prefere continuar o programa de ontem à noite no banheiro do trem? – Piscou um olho brincalhão e descarado, me fazendo expirar em desistência.


    – Volta a ler seu livro, vai. Fica quieto.


    – Acho que eu preferia você perdida, sem saber o que fazer. Você mandona é chata.


    – Isso não é ficar quieto, Ryker.


    Fez uma careta para mim e levantou o livro.


    Vi a capa de relance e…


    Eu não acredito!


    Tomei o livro das suas mãos e ele reclamou.


    – O último resquício do pudor. Lexa Strome! – Eu tive que rir – Lexa Strome!


    – O que você tem contra ela? – Tomou o livro de volta.


    – Nada. Acho que ela escreve muito bem. Mas eu sou mulher.


    – Não entendi o preconceito.


    – Isso é literatura erótica para mulheres, Ryker. Não é preconceito, é um fato.


    – Você já leu esse aqui?


    – Ainda não.


    – Então, é um conceito formado previamente de algo que você não conhece em sua plenitude. Preconceito.


    – Ela só escreve erotismo para mulheres. É o estilo dela! Posso não ter lido esse, mas conheço a autora melhor do que você.


    – Duvido muito.


    Ri mais alto.


    – É fã do estilo, Ryker? Gosta de se imaginar sendo o alvo da luxúria voraz de algum homem rico e sedutor?


    – Não entendi a graça. Se eu fosse bissexual seria até melhor, não é? Teria uma clientela maior – constatou distraidamente. – E, além disso, isso aqui é material de consulta para mim. Saber o que deixa mulheres virgens e fantasiosas como você molhadas. Posso usar muita coisa.


    – Está dizendo que literatura erótica é coisa de virgens fantasiosas? Quem está sendo preconceituoso agora?


    – Quer ouvir um segredo? Prefiro literatura erótica a qualquer outro gênero. Acho o estilo mais basal e verdadeiro que existe da palavra escrita. E não sou uma virgem fantasiosa. Então: não, senhorita Bault, não acho que seja coisa de virgens fantasiosas.


    – Falou só para me constranger?


    – Precisamente.


    – Obrigada.


    – De nada. De qualquer modo, não é só por isso que leio os livros dela.


    – E por quê, então?


    Ele me olhou por cima das páginas por um segundo, como se considerasse.


    – É minha irmã – respondeu, expirando longamente.


    Pisquei o olho algumas vezes, recuperando o foco.


    – Sua irmã? Lexa Strome é sua irmã? A autora de best-sellers eróticos internacionais?


    – É. Qual o problema?


    – Não acredito.


    – Por que não?


    – Sua irmã tem um bocado de dinheiro e você se prostitui?


    – Meus pais têm um bocado de dinheiro também.


    Engoli em seco.


    Não era mais engraçado. Ele estava falando sério.


    – Eu não… entendo. Por que você se prostitui?


    – Porque eu gosto. E o dinheiro é bom. Além disso, não é meu único trabalho.


    – Não?


    – Não.


    Senti em seu tom que ele não ia responder à próxima pergunta.


    Olhou para o relógio.


    – Acho que a viagem ainda vai demorar um pouco.


    – Vamos fazer uma escala em Bruxelas.


    – E vamos descer do trem? Achei que íamos para Amsterdã.


    – E vamos. Mas tenho um amigo em Bruxelas… Ele é como um irmão e me deve uma porção de favores. Talvez seja bom passar para vê-lo.


    – Por quê? Ryker… Acho que é melhor ninguém saber onde estamos.


    – Não vou dizer a ele para onde vamos. Mas vou contar a história para ele, fazer um relato em vídeo ou algo assim. E a gente vai precisar de dinheiro.


    Fazer um relato em vídeo.


    – Por que você quer contar a história para ele? – Minha voz tremeu.


    – Por segurança. – Levantou um ombro.


    Ele estava preocupado. Queria ter um plano B caso a gente morresse. Um jeito de levar os culpados à Justiça. Era ao mesmo tempo incrivelmente lógico e mórbido da parte dele. Sua coesão me fez admirá-lo.


    – Mas agora é minha vez – falou animado. Deve ter notado meu nervosismo. – Já fez suas perguntas, agora quero fazer as minhas. O que há de errado com você?


    – Como? – Levantei uma sobrancelha.


    – Você é bonita, gostosa. Sagaz, esperta. Lê Lexa Strome – riu. – Por que ainda é virgem?


    – Uma mulher não pode escolher esperar? – desafiei.


    – Pode. Mas as que fazem essa escolha raramente me contratam. – Seu sorriso era descarado na medida certa, e me lembrei de seu hálito na minha pele poucas horas atrás.


    – Acho que… – Seu sorriso me desconcentrou, só que não estava pronta para despejar todas as minhas inseguranças em um desconhecido que praticamente tinha me visto nua. – Acho que quando chega a hora eu sempre respiro do jeito errado. – Dei de ombros.


    Ele sorriu, compreensivo.


    – Eu sabia.


    




    Segurei Mina pela mão quando descemos do trem. Ela entrelaçou os dedos nos meus e um alerta disparou na minha cabeça.


    Ela podia só estar insegura e com medo, buscando algum conforto.


    Ou pode estar confundindo minha preocupação com carinho.


    Eu podia ouvir a voz do meu cunhado estalando nos meus ouvidos. Apertei meu livro na outra mão. Eu amava minha irmã, apesar de todos os nossos problemas. Apesar do modo como ela abandonou todos nós e fugiu com o cara que hoje seria seu namorado, caso os dois não fossem tão cabeças-duras. E ali, naquele simples livro, estavam algumas respostas.


    Mas não importava o quanto eu amasse minha irmã.


    Eu admirava o quase namorado dela mais. Era por isso que eu preferia pular as etapas e considerá-lo meu cunhado, de uma vez. Tê-lo como parte da família era uma ideia que me agradava. Quase como se assim ele pudesse ser meu irmão.


    O cara simplesmente entendia como as coisas funcionavam e eu fazia questão de não esquecer nada que ele me dissesse.


    Se você acha uma mulher gostosa, Ryk, diga pra ela que ela é gostosa. Ela pode te dar a boceta, a bunda, a boca ou um tapa. Mas não vai te dar o coração. Fuja dos corações. Elas se apaixonam, então você para de foder e passa a ser o fodido. É uma merda.


    A última coisa de que eu precisava em uma situação como a minha era a menina se apaixonar por mim. E com o nível de inexperiência e deslumbramento que ela deveria ter, se apaixonaria inevitavelmente.


    Se você as ignora, é pior, Ryk. Elas começam a alucinar que você está caindo de amores, mas com medo de se envolver, aí partem em uma jornada para abrir seu coração. É muito inconveniente e toda essa conversa sobre coração deixa seu cacete com ciúmes da atenção. E você nunca quer contrariar seu cacete.


    Eu precisava deixar bem claro que queria sexo com ela e nada mais que isso.


    Soltei sua mão e passei o braço pela sua cintura. Deixei minha mão perigosamente na parte baixa de suas costas.


    – Ryker…


    Sério?


    Ela já ia reclamar?


    Escorreguei a mão mais para baixo e já ia dizer alguma safadeza sobre como era difícil me controlar perto dela, quando repetiu.


    – Ryker. – E me segurou.


    Mina estava olhando para algum ponto à nossa esquerda. Segui seu olhar e vi imensos televisores no alto de uma das colunas. Nele, uma imagem borrada minha, feita pelas câmeras de segurança na Gare du Nord, estava estampada abaixo de uma grande manchete, “pode ter informações importantes”, com um número para contato logo na sequência.


    – Mas que merda… – As palavras escaparam descrentes da minha boca e eu fiquei parado no meio do saguão.


    – Vem. – Mina estava me puxando. – Mantenha a cabeça abaixada.


    Todos os meus neurônios pareciam concentrados em entender o que diabos estava acontecendo, e meu corpo seguiu Mina sem questionar.


    A foto não era clara e seria difícil alguém me reconhecer. Mas não impossível.


    – O seu amigo que mora aqui em Bruxelas, ele mora longe daqui?


    – Não muito. Alguns quilômetros. Não é uma boa ideia ir andando.


    – Então a gente pega um táxi. Ainda sobrou dinheiro? Do que eu te paguei?


    – Claro. Eu sou caro e você me pagou a mais. – Talvez aquilo pudesse soar como uma piada, mas as palavras foram ditas sem qualquer cortesia jocosa. Eu ainda estava tentando colocar sentido nos acontecimentos.


    A saída da estação estava poucos metros à nossa frente, mas para chegar até ela, teríamos de passar por dois policiais que assistiam à notícia com atenção. Baixei a cabeça e engoli em seco. Queria correr e passar por eles o mais rápido possível. Mina segurou meu braço e os policiais se viraram para nós, olhando ao redor. Tinha plena consciência de que eu estava parado no meio do salão com uma cara de culpado, quando os policiais começaram a se aproximar. Meu coração disparou e Mina se moveu do meu lado.


    Eu estava preocupado demais com os policiais e só notei sua aproximação quando ela já estava na minha boca. Os braços nos meus ombros. Os dedos enfiados nos meus cabelos.


    A menina tinha um cheiro bom. Abri os lábios e deixei que ela enfiasse a língua na minha. Apertei sua cintura contra meu quadril e a beijei de volta. Sua boca era delicada e desajeitada, mas uma delícia de morder. E foi isso que fiz. Ainda tinha seu lábio inferior entre os dentes, quando ela abriu os olhos e me empurrou.


    – Vem. – Segurou-me pela mão, nos encaminhando para a saída, assim que os policiais passaram por nós.


    Algo no modo urgente e sem cerimônias como ela segurou minha mão me fez pensar que talvez meu cunhado estivesse errado. Talvez ali estivesse uma garota virgem e cheia de fantasias que não se apaixonaria.


    Uma coisa estranha e miúda dentro de mim fez um bico de birra e desejou que eu estivesse errado. Então, Mina parou um táxi e eu resolvi voltar a me concentrar no que estava acontecendo.


    – Belo truque. Já fugiu da polícia antes?


    – Já assisti a filmes de ação antes. Entra.


    Ela me empurrou para dentro do táxi e me beliscou no braço. Eu reclamei e ela só me olhou de volta com uma careta raivosa e mandona. Eu disse o endereço para o motorista e o táxi correu pelas ruas.


    – Você disse que ele te devia uns favores, esse seu amigo – suspirou. – Tomara que sejam uns favores bem grandes.


    




    O amigo de Ryker, Antoine, parecia uma pessoa gentil. Apenas me cumprimentou com uma palavra e um sorriso, mas tinha gentileza nos seus olhos. Eles conversaram por poucos minutos; Ryker contou o que tinha acontecido e Antoine lhe deu as chaves do seu carro e enfiou um tanto de dinheiro em suas mãos.


    Eu não sabia qual era a história ali, mas pelo modo fraternal como se abraçaram antes de irmos embora, imaginei que havia confiança e carinho o suficiente.


    A viagem até Amsterdã aconteceu sem incidentes, ao contrário de tudo o mais nas últimas doze horas. Ouvíamos o que tocasse na rádio e tentávamos manter o assunto longe de sexo ou assassinatos. Era adorável como ele sorria cantando pedaços das músicas e quase me fazia esquecer o verdadeiro motivo e o propósito da nossa jornada. Já era quase meio-dia quando chegamos, e o sol brilhava no meio do céu frio carregado de nuvens.


    Ryker estacionou na rua e subiu as escadas até a porta de entrada de uma casa comprida e vertical, enfileirada entre outras casas idênticas, mas de diferentes cores.


    – Estamos no meio do dia, Ryker! Ele não deve estar em casa. – lembrei-o quando ele bateu com força na porta, pelo que deveria ser a quinta vez.


    – Lucky trabalha de noite – explicou quase no mesmo instante em que uma voz rouca anunciou um já vai irritado, lá de dentro.


    – Ryker? Mas o que diabos… – Ele era alto, comprido e vertical, como a casa em que morava. Cobriu os olhos acinzentados com uns óculos de armação velha e frágil, antes de passar a mão pelos seus ralos cabelos claros. Parecia ter mais de cinquenta anos e menos de cinquenta quilos. Não era o que eu esperava de um dono de uma boate em Amsterdã.


    – Lucky… Eu tive um problema. É uma coisa séria. A gente pode conversar?


    – Claro, claro… Entre! – convidou. – Olá. – Sorriu para mim ainda incerto se deveria ou não ser simpático.


    – Olá.


    – Oi, Bessie! – Ryker cumprimentou uma mulher corpulenta e sorridente.


    – Olá, querido! Quanto tempo!


    – Essa é minha amiga, Mina.


    Eles sorriram para mim mais uma vez.


    – Está com fome, querida?


    Eu fiz um gesto que poderia ser compreendido como um “sim”, um “não” ou um “talvez”. Bessie sorriu e me puxou para a cozinha. Ryker entrou com Lucky e eu pude apenas imaginar sobre o que eles estariam conversando.


    Bessie me serviu um café da manhã exagerado, e bastou colocar a primeira porção na boca para perceber o quanto estava faminta. Devorei o resto apressada e logo Ryker veio se juntar a mim. Quando Lucky voltou, alguns minutos depois, nós já tínhamos comido tudo que Bessie havia oferecido. Ela estava sorrindo e nós agradecendo.


    – Aqui. – Lucky ofereceu uma chave, balançando no ar, e uma pequena mochila carregada. Ryker pulou da cadeira.


    – Obrigado, cara.


    – Não me agradeça – riu, coçando a cabeça. – Para que servem os amigos, não é? E você vai me trazer dinheiro, então está tudo certo. – Deu um tapa no ombro de Ryker. O que Lucky disse foi apenas um sussurro, mas eu o ouvi muito bem quando ele apontou para mim e disse: – Você fala com ela?


    O pomo-de-adão de Ryker se moveu quando ele engoliu em seco antes de dizer:


    – Falo.


    




    O quarto ficava no primeiro andar da boate de Lucky. A escada comprida terminava em um corredor estreito com apenas duas portas. Uma se abria para um pequeno depósito e a outra, para um quarto com banheiro.


    Um quarto.


    Só um.


    – Lucky morava aqui antes da Bessie. – Fechou a porta atrás de nós.


    – Ele não tinha uma sala ou cozinha?


    – Tem uma TV no escritório dele, lá embaixo. E a cozinha do bar.


    Ryker esvaziou os bolsos sobre a mesa e a calma temporária permitiu que eu organizasse meus pensamentos.


    – Você disse que conhecia alguém que poderia nos ajudar.


    – Disse.


    – E quem é? Quero dizer… Quanto tempo você acha que vamos ter de ficar aqui?


    – Meu pai. Ele é um político influente, tem bons contatos.


    Um político influente com um filho garoto de programa.


    – Algo me diz que você não é o filho favorito.


    – A alternativa seria preferir a filha que fugiu aos dezessete anos com um moleque sem educação, criado em um prostíbulo. – Achou graça do próprio argumento. – Mas você está certa, ele não é exatamente meu fã.


    – Mas é seu pai.


    – É meu pai.


    – Família sempre se ajuda nessas horas.


    – É… Eu não prenderia a respiração enquanto espero por ele. Vai considerar a carreira umas oito vezes antes de nos ajudar e talvez acabe nem fazendo isso. Vou tomar um banho.


    – Como assim talvez acabe nem fazendo isso? Você disse que…


    – Sei o que eu disse. Mas também disse que talvez fosse necessário sair do continente. Kulik é poderoso, mas não é onipotente. Se a gente vai para longe da França, ou da Europa, ele perde o apoio. Minha irmã e meu cunhado me ajudariam, caso meu pai não consiga resolver. Ou não quiser.


    – Eu tenho uma vida na França. – Sentei na borda da cama. E não estava criticando o que ele tinha dito. Sabia que Ryker só queria ajudar, mas era uma perspectiva assustadora ainda assim.


    – Você não é obrigada a me seguir, Mina. Mas acho que deveria. Você tem alguém que possa te ajudar?


    – Não. – Sorri.


    – O que foi? – Deve ter achado curioso meu sorriso em um momento tão inoportuno.


    – Você me chamou de Mina – expliquei.


    – É. Estamos a salvo. Acho que é seguro te ver como uma mulher de novo. – Piscou um olho para mim e começou a tirar a roupa.


    A camisa saiu primeiro e me peguei encarando as linhas que contornavam sua pélvis, emoldurando um caminho em direção à base de sua cueca e além.


    – Pode tocar, se quiser. – Ele tinha, claramente, notado meu olhar fixo. – Ou lamber – acrescentou com um sorriso safado.


    – Vá tomar seu banho, Strome.


    – Alguma chance de você vir também?


    – Não, obrigada. – Tamborilei os dedos nos joelhos. – Vou depois.


    Ele puxou a pequena mala que Bessie havia preparado para nós. Alguns poucos utensílios necessários, roupas dela que certamente ficariam folgadas demais em mim e uma mochila com algumas roupas de Ryker.


    – Por que tinha uma mochila sua na casa do Lucky?


    – Sempre deixo alguma coisa por aqui. – Levantou um ombro. – Por um motivo ou outro, a vida sempre acaba me trazendo de volta para Amsterdã.


    Pegou uma toalha antes de soltar o cinto e tirar os sapatos.


    Eu estava encarando seu corpo de novo…


    – Quer que eu tire tudo logo? – brincou, e me lembrei da noite anterior. – Ou você quer tirar para mim?


    – Vai parar de fazer piadas sobre isso alguma hora?


    – É pouco provável – admitiu com um sorriso devasso, antes de se enfiar no chuveiro.


    Deixou a porta entreaberta e me controlei para não enfiar o rosto na brecha da porta e assistir. O chuveiro foi desligado e acordei do meu devaneio. Ryker saiu enxugando o cabelo com a toalha. Gotas de água ainda se espalhavam pelo seu corpo úmido, e meus olhos foram atraídos para cada linha dos músculos como que por magnetismo… Descendo do seu tórax firme para o abdômen desenhado, seus pelos e…


    Senti seu riso antes de ouvi-lo.


    Virei os olhos para longe.


    – Gostou de algo que viu?


    Seria assim. Eu já tinha entendido. Ele ia me irritar mais e mais e mais.


    Ia me deixar envergonhada, constrangida e… Por que eu estava sentindo uma vontade incontrolável de apertar minhas pernas e esfregar minhas coxas? Tinha um gancho pontudo fazendo cócegas na minha vagina e seria bastante desagradável se não fosse tão bom.


    Entrei na banheira e pensei em tomar um longo banho quente… Mas era melhor tentar dormir um pouco. Liguei o chuveiro e a água escorreu pelo meu corpo; minha mão buscou um espaço entre minhas pernas de forma involuntária. Um dedo deslizou pouco mais de um centímetro dentro de mim enquanto meu polegar brincava no meu clitóris. Passei a língua nos lábios e só o que minha mente inconveniente conseguia fazer era exibir um slideshow de todas as partes do corpo de Ryker que eu já tinha visto, sempre voltando para os seus pelos e sua nudez de poucos minutos atrás.


    Movimentos circulares fizeram meu clitóris se inchar de prazer e um gemido baixo e incontrolável se fez ouvir, ecoando pelo banheiro abafado.


    Apoiei um braço contra a parede e senti uma corrente de ar fazendo meus pelos se arrepiarem. Virei de costas e, sem cortina ou box de vidro para nos separar, a primeira coisa que vi foi aquele sorriso que a cada minuto eu tinha mais vontade de morder.


    – Ah, por favor, continue. Não pare por minha causa.


    – RYKER! – Joguei uma mão de água nele antes de me tapar. – Saia daqui!


    – Agora estamos quites. – riu.


    Puxei a toalha, me cobrindo como pude e avancei para cima dele dando um murro no seu peito.


    – Seu pervertido nojento!


    – Só fui avisar como fazia para a água ficar quente, sua maluca. – Segurou minhas mãos, ainda rindo, e perdi o apoio para segurar a toalha. – Aqui. Eu pego para você. – Colocou as mãos ao meu redor mantendo minha toalha no lugar. – Pronto. Ainda está vestida. Por favor, não me bata – provocou.


    – Por que você precisa fazer isso?! – gritei. – Por que precisa me deixar com vergonha?


    – Vergonha? Só entrei no banheiro… Você já me viu nu e me despindo…


    – Não é a mesma coisa. Não faça isso de novo!


    – Ah, então, você é do tipo hipócrita.


    – Sou o quê?


    – Estava pronta para pagar para transar comigo, mas quando é de graça não quer e faz doce.


    – Não estou fazendo doce!


    – Não é hipócrita e não está fazendo doce?


    – Não, seu insensível!


    – Tá. Venha até aqui.


    – Para quê?


    – Para transar comigo de uma vez.


    – COMO? – ri descrente.


    – Você está nervosa, já me pagou e estava me encarando de toalha. Você me quer. – Ao dizer as últimas palavras, riu de um jeito ordinário que irritou meu orgulho.


    – Não estava olhando!


    – Ah, por favor. Vai mesmo jogar esse jogo?


    – E não te quero.


    – Acho que vou dormir nu, então, está bem? Já que você não dá a mínima…


    Meus olhos passearam pelo seu corpo malvestido, me traindo.


    – Você é… é… – Eu procurava alguma ofensa poderosa o suficiente, mas as palavras falhavam.


    – Gostoso?


    – Arrogante! Insensível. E se superestima! Eu não quero você. – Fiz um bico sério de birra.


    – Olha. – Ele se aproximou de mim. Engoli em seco e cruzei os braços, tentando manter o ar de resolução. – O que estou propondo é bem simples. A gente vai ter que ficar preso aqui por um tempo, é uma boa maneira de se distrair, aliviar a tensão e… Já era algo que você queria fazer comigo, não era?


    – Em outra situação, Ryker! E quer saber? – Enfiei o indicador no peito dele. – Já mudei de ideia. Acho que prefiro morrer virgem antes de transar com você.


    – Vai mudar de ideia de… – riu.


    – Odeio homens como você, sabia? Explodindo autoconfiança e achando que são os melhores. E você! Você é a criatura mais prepotente do universo!


    – Eu? A criatura mais prepotente do universo? – Ele estava gargalhando. – Ah, Mina… Você precisa conhecer o meu cunhado.


    – Não quero conhecer ninguém! Quero que você me respeite!


    – Eu te respeito. Mas você vai ter que se acostumar com olhares se for trabalhar aqui.


    – Se eu for fazer o quê?


    – Ah, é… Esqueci essa parte. Não sei quanto tempo a gente vai ter que ficar aqui, e vamos precisar de dinheiro. Vou dar um jeito de vender o carro de Antoine, já falei com ele. E Lucky vai nos pagar. Mas claro que vamos precisar trabalhar. Suas opções são garçonete seminua ou stripper, pode escolher. – Sorriu.


    – Você perdeu o juízo.


    – Eu mal te conheço. Não vou sustentar nós dois! Vamos ficar seguros aqui, mas você vai ter que trabalhar. – Ele falou a última palavra como se estivesse cometendo um atentando ao pudor, particularmente obsceno.


    – Eu não me encaixaria em um lugar desse nunca, Ryker! Vou embora e consigo um emprego. Consigo me virar.


    – Não tenho dúvidas. – Ele ainda estava muito perto e, em minha raiva, não percebi seus dedos em minhas coxas ainda não enxutas. – Não tenho dúvidas de que consegue se virar muito bem – sussurrou na minha pele.


    – Pare… – pedi. Mas sua mão subia e subia e meu pedido não demonstrou qualquer tipo de convicção. Ele era cheiroso e seus músculos rígidos contra minha pele molhada estavam me excitando como nada antes já conseguira. Sua mão estava entre minhas coxas, passeando devagar, me tocando com suavidade, acariciando meu clitóris inchado com os nós dos dedos. Tive de lutar para não me esfregar contra sua mão como um animal.


    Foi então que percebi que aquele era o momento em que eu precisava me decidir. Ou deixava ele me manipular com seu erotismo e cedia, ou mostrava que ele não ia me convencer do que quer que fosse com dois apertões deliciosos.


    Empurrei seu tórax com força, afastando-o de mim.


    – Pare com isso. Já disse que não te quero. E não me toque sem minha autorização.


    Ele sorriu mais discreto. Levantou as mãos, rendido.


    – Sabe, Mina? Acho que você estava errada.


    – Ah, é?


    – É. Acho que vai se encaixar aqui. – Puxou o cobertor e deitou na cama. Dobrou os braços sob o travesseiro, seus músculos pularam e minha resolução estava fraquejando de novo. – Vai se encaixar bem direitinho.

  


  


  
    


    Quatro


    


    Detalhes que frustram o orgasmo


    Saí para comprar um telefone celular pré-pago assim que acordei. Meu pai era uma péssima opção, mas não era como se eu tivesse muitas alternativas viáveis. Coloquei o boné e os óculos escuros no canto da cozinha, em cima da mesa e esfreguei as têmporas encarando o telefone.


    Com aquele aparelho a ligação não poderia ser rastreada. Eu precisava saber se poderia ou não confiar nele antes de lhe dizer onde eu estava. Sentei na cadeira, expirando, exausto. Já tinha me metido em roubadas antes, mas essa estava no topo da lista. E seria melhor se eu estivesse sozinho…


    Mina era uma companhia inesperadamente divertida. Claro que ela não era divertida de propósito. Mas em alguns momentos do último dia, ela quase me fez esquecer que nunca mais minha vida seria a mesma.


    A merda do Yuri Kulik.


    Estávamos fodidos. Algo me dizia que ela ainda não tinha percebido o quanto, e eu simplesmente não queria ser a pessoa que teria de lhe explicar.


    Um passo de cada vez.


    Eu não saberia dizer por que comecei a pensar no jeito como ela segurou minha mão e no beijo de fuga que me deu na estação de trem. Mas a lembrança estava ali.


    Fuja dos corações.


    Provocar Mina era engraçado. Tirava minha mente da nossa situação de insegurança. Ela se envergonhava com facilidade e rapidamente passei a “testar os limites de sua vergonha” em meu projeto pessoal. Um hobby para ocupar as horas vagas na estrada até aqui.


    Era possível que ainda me divertisse muito com isso nos próximos dias: a boate não abriria até sexta, o que nos daria uma boa semana trancados ali dentro, com nada a não ser um ao outro.


    Talvez por isso eu estivesse me lembrando do beijo. Estava acostumado a situações de merda, mas sempre me enfiava nelas sozinho. E sempre saía delas sozinho também. Estava acostumado a não ter ninguém para me beijar quando fosse necessário, para se esconder da polícia, e esse acréscimo estava demorando a se acomodar no resto do meu cenário. Era minha mente ainda indecisa se Mina seria uma complicação ou uma solução.


    – Não te agradeci. – Virei-me sobressaltado, com o coração rugindo de susto.


    – Quer me matar do coração? – reclamei.


    – Desculpe – resmungou, cheia de incredulidade. – Só vim agradecer. O que está fazendo? – Moveu o queixo indicando o celular em minhas mãos.


    – Ligando para o meu pai, lembra? Pelo que queria agradecer?


    – Não é perigoso ficar com um celular? Nos filmes, eles sempre dizem que é perigoso.


    – Esse é pré-pago. Acabei de comprar. Pode ficar tranquila, cinéfila. E você disse que queria agradecer…?


    – O que o seu pai disse? Quando a gente pode voltar?


    – Não é assim tão simples. – Engoli em seco. Ainda não tinha feito a ligação, mas era o tipo de coisa que eu preferia fazer quando ela não estivesse por perto. – Mas ele vai ver o que pode fazer – suspirei.


    – Tudo bem. – Gesticulou, afirmando e encarando o vazio ao se sentar.


    – Mina? – ri. – Você vai agradecer ou desistiu?


    – Ah! – estalou. – Vou! Obrigada!


    – De nada. – Ela tinha um jeito adorável, que me fazia sorrir até sob risco de morte. Literalmente. – Mas pelo quê?


    – Salvou minha vida. – Levantou os ombros. – Algumas vezes. E percebi que gritei com você um bocado, mas não te agradeci. Então… Bem… Obrigada.


    Um meio sorriso atravessou meu rosto.


    – De nada – respondi.


    – Está com fome? Posso fazer alguma coisa.


    – Aqui. – Mostrei o pacote. – Tem uma padaria aqui perto.


    – Não é perigoso sair por aí? Seu rosto estava…


    – Mina… Não dava para identificar assim fácil. E usei óculos escuros e um boné.


    – Ainda assim…


    – E conheço a moça que trabalha na padaria. Ela tem uma queda por mim – ri, arrogante. – Acho que não me denunciaria para a polícia sem falar comigo antes.


    – De qualquer modo… Da próxima vez, me acorda e vou comprar o que a gente precisa, tudo bem?


    Ela sentou no banco elevado e apoiou os cotovelos na mesa.


    Escorreguei para o seu lado e sorri, zombando:


    – Com ciúmes da moça da padaria?


    – Não! – respondeu, rápido demais. – Só estou preocupada com…


    – Com eu arranjar outra pessoa para esfregar morango em mim, já que você se recusa? – concluí.


    – Não! – Seu rosto inteiro corou. – Não – repetiu mais baixo, apontando o indicador para mim e tentando se acalmar. – Só estava preocupada com sua segurança.


    Mina era uma garota bonita, mas, quando envergonhada, ela ficava muito mais linda. Era algo no seu jeito dócil e constrangido que a fazia parecer exótica aos meus olhos acostumados demais com sexo.


    – Não precisa ficar com ciúmes – sussurrei, distraindo minha mente cansada com meu novo hobby favorito: provocar Mina. – Se tiver mudado de ideia, estamos sozinhos aqui… – suspirei na curva de seu pescoço.


    Ela se arrepiou e riu. Empurrou-me com um tapa em meu peito.


    – Você é insuportável! Eu estava tentando ser gentil!


    – Desculpa, desculpa! – gargalhei. – Não resisti.


    Abriu o pacote da padaria com raiva e nos serviu, sem me olhar nos olhos.


    – Vai – reclamou, com as bochechas ainda coradas. – Bota essa comida na boca e fica quieto.


    – Sim, senhora. – Mordi o croissant, observando seu comportamento peculiar. Mulheres me davam comida ou me ajudavam com alguma coisa quando queriam sexo. Ou quando tinham sexo e queriam meu coração.


    Mas ali estava Mina, colocando ovos na frigideira, me chamando de arrogante e perguntando se eu preferia os ovos mexidos com pouco ou muito sal.


    Mordi meu sorriso e respondi que queria pouco sal, antes de beliscar sua bunda e ela se virar com ódio no olhar, fazendo-me crer que atiraria a frigideira quente na minha cabeça.


    




    A boate do Lucky virou nossa casa. Visto que no começo da semana o lugar sequer abria ao público, tive Ryker dia após dia com exclusividade.


    A segunda-feira foi o pior dia. Eu estava resistindo ao impulso de acessar a internet no computador do Lucky e mandar um e-mail para minha chefe, com alguma justificativa falsa que não me fizesse perder o emprego. Ou pelo menos uma mensagem simples para que Elise não se preocupasse.


    Obviamente isso seria estúpido, e me controlei.


    Strome me perturbava o dia inteiro. Eram ou comentários inapropriados que o divertiam e perturbavam minha paz, ou olhares sugestivos e sorrisos mal-intencionados que o agradavam e perturbavam minha vagina.


    Ele insistia em acordar cedo e sair correndo para a padaria, apenas para voltar com brincadeiras tontas que me deixavam com um ciúme que eu jamais confessaria sentir. De preferência nem a mim mesma, se fosse possível.


    Entre jogos de tabuleiro e longas sessões de filmes, passamos nossos dias. Assistimos aos noticiários procurando menções a algo relacionado a nós, mas nada foi dito. A expectativa de que a próxima notícia anunciada poderia ser sobre Kulik acabou transformando todos os jornais em um verdadeiro filme de suspense e, por fim, fizemos um acordo de abandonar os informativos. Não ia ajudar nossa situação.


    No entanto, eu sabia que Ryker ainda acompanhava quando eu não estava prestando atenção. Talvez por ter dito que conhecia alguém que poderia nos ajudar e por ter me arrastado até ali, acho que ele se sentia pessoalmente responsável por mim. Não fazia sentido, mas tive de admitir para mim mesma que seu cuidado era adorável. E como eu preferia não ter que suportar a tensão de assistir jornais, mas achava importante saber o que estava acontecendo, não reclamei ou o questionei quando notei que ele tinha rompido nosso acordo.


    Jogos de tabuleiro eram mais divertidos. Qualquer coisa que não fosse xadrez. Ele era estupidamente melhor do que eu, fazia questão de deixar isso muito claro sempre que jogávamos, e depois que insistiu em algo chamado “strip-xadrez” pela quinta vez, achei melhor tirar esse jogo do cardápio.


    Os filmes eram interessantes: Ryker sentava ao meu lado no sofá do escritório de Lucky, colocava a mão no meu ombro e estava sempre ao meu redor de algum modo provocativo. Na maior parte das vezes fazia isso sem camisa, e eu tinha certeza de que era uma decisão apenas para meu benefício.


    – Par ou ímpar?


    – Não! Eu escolho o filme dessa vez – avisei.


    – Não assim tão fácil! A gente tira par ou ímpar para ver quem decide. – Ele era gostoso. Sem camisa, era digno de causar arrepios.


    – Eu ganhei no último jogo. Esse era o acordo! Quem ganhar, escolhe o filme.


    – Não me lembro disso.


    – Sempre lembra quando você ganha! – Enfiei o indicador em seu torso nu.


    – Você roubou.


    – Mentiroso!


    – Vai, Mina, por favor! Deixe que eu escolha o filme, é meu aniversário.


    Estreitei os olhos furiosos para ele. Já tinha me enganado com aquela conversa mole duas vezes.


    – Não vou cair nessa de novo, Strome!


    – Mas hoje é verdade! Antes de ontem, eu te enganei, culpado. Mas hoje é verdade! – Jurou com uma falsa sinceridade no olhar.


    – E ontem?


    – Ontem falei brincando – confessou, criminoso. – Não imaginei que você fosse acreditar!


    – Eu estava quase preparando um bolo, Ryker! – rosnei. Ele riu e eu quis bater nele com força.


    – Você é muito estressada. Foi só uma brincadeira e a gente teria aproveitado o bolo se você não tivesse jogado ele na minha cabeça.


    – Bem feito. – Estirei a língua. – Seu merecido presente de aniversário de mentira. Não vai me enganar de novo com essa história!


    – Mas hoje é verdade!


    Segui escolhendo o filme e o ignorei.


    – Não vou assistir outro drama, Mina! – implorou.


    – Desse você vai gostar – assegurei.


    – Não gostei do último que você disse isso.


    – Tente se esforçar – sugeri, com uma careta.


    – Não quero me esforçar! Quero me distrair! – Largou-se no sofá da sala de Lucky, me entregando o controle remoto a contragosto. – Preferia que você fosse uma dessas garotas viciadas em comédia romântica.


    – Não. Vamos assistir esse. – Escolhi.


    – Eu mataria por uma comédia romântica agora – murmurou – Por que a gente não…


    – Não. Vamos ver esse.


    – Ou um pornô – complementou. Eu sabia que ele queria me constranger. – Mataria por um pornô. – Tamborilou os dedos safados no meu joelho. – Alguma chance de…


    – Não – avisei, sem olhar para ele. – Vamos ver esse.


    Ele ofegou, exagerado, e riu.


    – Tudo bem. – Espreguiçou-se e jogou-se no sofá, deitando no meu colo, quando apertei o play.


    Colocou a cabeça na minha coxa e a mão por baixo do meu joelho, me fazendo de travesseiro. Acrescentou mais algum comentário insatisfeito sobre a minha escolha para o filme.


    Respirou fundo, e senti seu calor na minha pele. Apoiei uma mão no seu ombro e enfiei a outra nos seus cabelos em um cafuné lento. Ryker olhou para mim com um sorriso discreto, como se quisesse deixar claro que eu o surpreendera, mas que ele aprovava.


    – Preste atenção. – Empurrei sua cabeça de volta para a tela. – Já começou. Depois você fica sem entender o filme, me perguntando o que aconteceu.


    – É porque você é tão sensual que me distrai.


    Dei um tapa na sua cabeça e parei com o cafuné, mas ele se virou, agarrando minha mão e enfiando-a de volta nos próprios cabelos. Recusei-me a continuar o carinho, então ele ficou esfregando minha mão no couro cabeludo, forçando meus dedos a se moverem de um jeito tão ridículo que me fez rir. Sacudi sua mão para longe e voltei a fazer o cafuné.


    Nas raras ocasiões em que ele ficava assim, em silêncio, era quase bom.


    Mas seu jeito safado e descontraído estava constantemente presente: uma lembrança permanente de que ele era um garanhão descarado que estava tentando me conquistar apenas porque eu tinha dito que ele não conseguiria.


    Era mais um jogo. E eu precisava ser melhor agora do que era em xadrez. Eu já havia perdido minha paz e provavelmente meu emprego. Gostaria de conservar meu orgulho pelo maior tempo que pudesse.


    Mas seria pouco tempo. Eu estava mais certa disso a cada nova noite dormindo ao seu lado, ouvindo-o sorrir, deliciando-me com aquele tórax perfeito.


    A parte cômica é que todo aquele tesão acumulado e mal controlado estava se transformando em irritação. E a cada hora que passava eu me pegava procurando mais algum motivo para discutir com Strome.


    Qualquer coisa para aliviar aquela tensão louca que se apoderava de meu corpo. Ele não parecia estar em uma situação muito diferente e quando não estava me elogiando com más intenções ou transbordando sacanagem, estava brigando comigo pelos motivos mais irrelevantes.


    Se não podíamos nos desfazer da angústia na cama, íamos nos desfazendo dela como podíamos.


    Estávamos presos e sentenciados a ter um ao outro como única companhia. Ryker estava entediado e para se divertir havia feito de mim seu passatempo especial. Ele me abraçava, beijava minha bochecha perto demais da minha boca, e eu me perguntava por quanto tempo mais minha resolução iria persistir.


    Eu fingia que ele não me agradava. Fingia que não me atingia.


    Era um modo de me proteger, afinal ele estava brincando comigo e eu sabia.


    Mas o maior problema é que eu estava gostando.


    Estava gostando bastante.


    




    Cutuquei Ryker com a ponta da minha escova de cabelo até ele acordar.


    – Ai. – Puxou a escova da minha mão. – O que é isso?


    – Não quero te tocar – expliquei, exagerando no nojo, depois da sua longa conversa na noite anterior sobre os diferentes modos de lamber uma mulher, em mais uma de suas intermináveis tentativas de me constranger. – Mas tem um barulho lá embaixo.


    – Ah. – Agarrou o travesseiro com uma cara feia. – Deve ser o pessoal. O clube funciona hoje. Devem estar arrumando as coisas.


    Ele fechou os olhos. Peguei a escova e o cutuquei de novo.


    – Ai! – Sentou na cama. – Para com isso!


    – A gente não devia descer? Você disse que a gente ia trabalhar.


    Ryker passou a língua pelo sorriso.


    – Está ansiosa para ficar nua na minha frente de novo, é?


    Suas palavras escorriam como seda, mas depois de alguns dias encarando seus olhos sedutores e seu corpo impecável, mesmo que minha determinação estivesse falhando, eu tinha aprendido a fingir melhor.


    Com frequência eu esquecia o motivo pelo qual tinha resolvido não ficar com Ryker. Principalmente quando ele me olhava fazendo uma comichão enlouquecedora se apoderar do espaço entre minhas coxas… Com certeza, meu corpo virgem e irritado querendo me convencer a experimentar um pouco de ação. No entanto, mais uma vez, ali estava a ansiedade de véspera de prova. Ela colocava em evidência todos os problemas do mundo, menos a busca do meu corpo por um alívio sexual e, no momento, a ansiedade era de conhecer as novas pessoas que iam fazer parte da minha vida pelo futuro próximo e – esperava eu – breve. Além de, claro, descobrir com o que eu iria trabalhar.


    – Não quero ser irresponsável e chegar atrasada.


    – Minha nossa, como você é neurótica! – exclamou, sem qualquer expressão, agarrando-se ao travesseiro mais uma vez.


    – Levanta, Strome!


    – Quer descer? Desce sozinha, Senhorita Ansiedade. Tá explicado por que você não conseguiu perder esse cabaço ainda. Fazia o quê, menina? Gritava para os homens te comerem logo porque você estava atrasada para outro compromisso? – Riu.


    Dei um sorriso de psicopata, peguei os dois copos imensos na cabeceira e fui até o banheiro. Abri a torneira e só voltei para o quarto quando tinha os dois recipientes cheios de água fria até a borda.


    Não seria capaz de descrever em palavras a satisfação que senti quando emborquei o conteúdo gelado na nuca daquele garoto de programa do inferno.


    – PUTA QUE PARIU! Você ficou louca?


    – Não é loucura. – Sorri, sonsa. – Dizem que meu cabaço exageradamente preservado me deixa neurótica. – Aumentei o sorriso, enquanto ele passava a toalha no corpo e me observava como se tivesse certeza da minha insanidade. – Louco é você que cutuca uma mulher neurótica. – Fechei a cara. – Agora, vista a roupa e vamos descer.


    – Não gosto de você. – Decidiu.


    – E está se esforçando tanto para me comer ainda assim?


    – É sexo, lindinha. – Aproximou o rosto do meu e aquela comichão amaldiçoada estava de volta. Era inevitável, não era? Eu nunca tinha me servido de uma boa dose daquilo e o homem era um copo cheio de pecado. Tesão seria inevitável. Mas eu tinha sentido tesão minha vida inteira e ali estava eu. Ryker podia tentar o quanto quisesse: não ia me vencer com tesão. – Só sexo – repetiu devagar – Vou te comer se tiver a chance e, acredite, eu vou ter a chance. Só quero me prevenir antes para ter certeza de que você não vai se apaixonar.


    – Sabe qual é o teu problema, Strome?


    – Eu tenho um só? – Riu.


    – Você acha que é o homem mais maravilhoso do universo e que todas as mulheres não podem esperar para se apaixonar por você, mas acho que se esqueceram de te avisar que você é um arrogante idiota! E mulheres com bom senso não se apaixonam por arrogantes idiotas.


    – Você não estava tão segura de si no fim de semana quando fiquei nu para você naquele quarto de hotel.


    – Ainda não terminei de falar, seu mal-educado! Não sei em qual dicionário você leu que tesão e romance são sinônimos para mulheres, mas vou te dizer: a gente precisa te conseguir um dicionário novo. Você é gostosinho? É.


    – Gostosinho? – Abriu os olhos, ofendido.


    – E sinto um pouquinho de tesão por você? Sinto. – A parte do pouquinho havia sido uma gentileza para proteger meu ego, mas ele não precisava saber disso. – Mas é só isso, ouviu? Estamos presos nessa situação, e agradeço a ajuda que você me deu, mas, se quiser ser uma pessoa horrível, vou embora e me viro, como nós já concordamos que sou capaz de fazer.


    Ele sentou na cama e expirou.


    – Você é intensa assim o tempo todo? – Passou a mão na nuca ainda úmida. – Porque te conheço há menos de uma semana e já estou exausto – resmungou.


    – Isso é porque você é homem de menos para uma mulher como eu. – Cruzei os braços e levantei uma sobrancelha.


    Não era para ser uma piada, mas ele riu ainda assim:


    – Por que você é virgem?


    – Ai, Ryker! – Fechei os olhos e deixei meus ombros caírem em desistência. Não aguentava mais esse assunto tão recorrente, e ele parecia incapaz de desistir. – Será que você poderia passar um tempo sem ser impossível?


    – Foi uma pergunta sincera. – Levantou as mãos de um jeito gentil. – Você é bonita – constatou, como se começasse a repassar uma lista de compras – É… – Sorriu. – Gostosinha. Achei que seu problema fosse lidar com homens… Mas – balançou a mão para mim como se conduzisse uma orquestra –, é claro que você não se sente intimidada pelo sexo oposto. Sei que você não é religiosa, tinha feito alguma promessa ou estava esperando o casamento porque me contratou para te pegar bem gostoso. – Sorriu safado e revirei os olhos. – Então… Por quê?


    Nunca tive problemas com homens… Já tive alguns namorados e nunca havia me sentido insegura no dia a dia. Era a parte de ficar nua com alguém que me incomodava. Mas não estava a fim de compartilhar isso com Strome.


    – Não é da sua conta.


    – Tudo bem. – Levantou, deu um beijo na minha bochecha e se virou para o banheiro. – Mas sabe que eu vou descobrir, não é? Não me conte, se é o que quer. Vai deixar o desafio mais interessante.


    




    Sorrisos e gritos animados tomaram o salão quando Ryker chegou para cumprimentar o grupo.


    – Seu filho da puta! – Uma linda mulher alta e negra jogou os braços pelo seu pescoço. – Quanto tempo!


    Fiquei para trás com um sorriso comedido e os braços cruzados.


    – Essa é Mina. – Dirigiu a mão para mim.


    – Olá! – Levantei um dos braços em uma saudação tímida.


    – Charmosa.


    – Onde você a arranjou, Strome?


    – Stripper nova? Ou ela faz outras coisas também?


    Minhas bochechas queimaram daquele jeito ruim, e eu quis que eles parassem de falar a meu respeito como se eu não estivesse ali.


    – Ah, ela faz muitas coisas! – Ryker piscou um olho para mim, e eu quis enfiar um soco em seu estômago, mas algo me dizia que ser simpática seria o melhor modo de sobreviver aos próximos dias.


    – Tipo o quê? – a voz veio de algum lugar atrás de nós e me virei.


    Ele era tão alto quanto Ryker, sua camisa colava nos braços e no tórax de um jeito apetitoso, seu cabelo escuro muito liso escorria até as orelhas e seus olhos negros brilhavam exalando luxúria.


    Só percebi que havia prendido a respiração quando ele se aproximou e disse:


    – Devon Höfler. – Pegou minha mão sem qualquer cerimônia. – Pode voltar a respirar agora. – Deu uma piscadela ao beijar meus dedos.


    Eu o obedeci um tanto desesperada.


    – Acho que Dev conquistou sua amiga, Strome. – Um dos rapazes sorriu.


    – Que nada, Tim. Ela fica vermelha e excitada por qualquer besteira. – Levantou um ombro com descaso.


    – Com licença? – rosnei.


    – Ah, você sabe que faz isso. Não leve a mal, Höfler. Ela faz isso com qualquer um. – chiou.


    – Por que eu levaria a mal uma mulher que fica vermelha e excitada por minha causa? – Não tirou os olhos de mim de um modo que me constrangeu.


    Ele era bonito. Mas não era isso que me fazia perder a concentração.


    Ele era… charmoso. Um charme daqueles em que o homem sorri e você sente as pernas tremerem.


    – Imagino que ela não esteja com você, então? – Riu baixinho para Ryker, fazendo o pomo-de-adão do meu garoto de programa se mover em silêncio.


    – Não estou com ele – respondi com obviedade. Era bom deixar essa parte clara para todo mundo, principalmente para Strome.


    – Que bom. – Höfler sorriu, mas dessa vez não era eu quem ele encarava. Era Ryker.


    O clima pesou e eu soube que ali havia uma história. Mas, seja lá qual fosse, não era da minha conta.


    – O que ela vai fazer? – Lucky se aproximou e me cumprimentou com um gesto.


    – Vai ser stripper. – Strome sorriu com escárnio.


    – Não! – Minha voz escapou em um tom mais agudo do que eu planejava. – Não vou ser… stripper. – Controlei-me.


    – Vai sim – insistiu e me olhou com uma falsa confusão – Você não disse isso na cama mais cedo?


    Alguém ia ganhar mais alguns copos de água gelada enquanto dormisse.


    – Não vou. Nós conversamos e vou ser garçonete. Ryker só está sendo imaturo. Obrigada pela ajuda, Lucky. – Sorri, educada.


    – Ryker sendo imaturo é algo que todos podemos entender. – Devon sorriu ao se aproximar. Ele não me tocou, o que achei peculiar. Eu quase sentia como se ele estivesse flertando comigo. Era algo em seu sorriso, em seu olhar, em seu jeito de usar as palavras. Se ele não fosse tão espetacularmente lindo, eu teria certeza de que algo em mim havia lhe agradado. Mas sua beleza e charme quase divinos me deixavam em dúvida. Eu não era o tipo de mulher que ficava com um cara daqueles. Não sem pagar, pelo menos.


    – Devon, delicado como sempre. – Strome sorriu, sem achar graça.


    – Vai ser lindo te ver pelo salão… Mina, não é isso?


    – Isso. – Sorri de volta. Ele estava definitivamente flertando comigo e meu corpo inteiro adorou a ideia.


    – Ela não vai ficar no salão. É desajeitada demais. Melhor deixá-la atrás do balcão. – Ryker se aproximou e me virei com uma careta de raiva. Qual era a merda do problema dele? Eu não era uma exímia atendente com um currículo cheio de experiência no assunto, mas estava fazendo o melhor que podia, enquanto ele insistia em me constranger.


    – Há dois minutos eu ia ser dançarina e agora sou desajeitada?


    – Controle-se, menina. – Deu dois tapinhas no topo da minha cabeça como se eu fosse uma criança, e o odiei.


    Parabéns, Ryker. Você quer me comer, mas não quer que eu me apaixone, está sendo sensual e insuportável para conseguir o melhor dos dois mundos. O problema para você é que minha virgindade e eu estamos muito à vontade juntas, como sempre estivemos. Principalmente agora, sem Elise para me lembrar disso a cada três segundos. Prometi que ia morrer virgem antes de deixar você me comer, não foi? Acabei de lembrar por que fiz essa promessa. Idiota.


    – Ryker parece querer te controlar um pouco demais. – Devon estava rindo. – Talvez ele tenha segundas intenções.


    Strome emitiu um rosnado baixo de descrença.


    – Que nada. Não é como você está pensando. Essa daí é virgem. Tem problemas sérios.


    Eu podia sentir as pessoas sorrindo ao meu redor.


    Era ruim o suficiente ser a última virgem entre minhas amigas quando saíamos para um cinema ou um café. Mas ser a única virgem em uma boate de striptease, cercada por desconhecidos com quem eu teria que trabalhar e ao lado de um cara lindo que estava flertando comigo, conseguia ser infinitamente pior.


    Strome não tinha calado a boca e eu tive vontade de atravessar minha escova de cabelo em sua garganta. O que aconteceu? Ele havia passado os últimos dias me provocando, claramente. Sendo arrogante e irritante. Mas era sempre brincalhão e, mesmo que eu o achasse inapropriado, nunca o achei agressivo. Pelo menos não até agora.


    – Ela me contratou para tirar a virgindade dela de uma vez. Mas o caso é tão sério que nem um profissional conseguiu resolver.


    Minha mão ardeu quando o tapa estalou na sua bochecha, em um chiado alto que fez todos os presentes segurarem a respiração e o riso.


    – Não te dei intimidade para falar da minha vida pessoal para ninguém. Qual é seu problema?


    Ele levou a mão à bochecha, e seu olhar… Seu olhar me atravessou em um misto de incompreensão, temor e arrependimento. Sua boca tremeu como se ele fosse falar algo, mas depois engoliu em seco e pareceu desistir.


    – Lucky. – Deixei o ar preso sair dos meus pulmões. – Será que você poderia me mostrar onde vou trabalhar e explicar o que quer que eu faça?


    




    Enfiaram-me em um vestido tubinho escuro que definitivamente não cobria partes do meu corpo suficientemente. Contudo, quando apagaram as luzes e lotaram o lugar de pessoas, com a música no volume máximo, parei de me importar.


    O trabalho atrás do balcão era agitado e mesmo com minha experiência atendendo mesas no Les Deux Magots, durante os primeiros anos de faculdade, eu ainda estava me atrapalhando aqui e ali.


    Não vi Ryker depois do tapa, o que era uma bênção e uma maldição, porque isso queria dizer que eu só me encontraria com ele de novo quando estivéssemos sozinhos no quarto.


    Perfeito.


    A plateia era mista, o que achei bastante interessante.


    Pelos cartazes do lado de fora, cada noite da semana o clube trazia uma programação diferente, e hoje era a noite mista.


    A mulher negra havia acabado de descer do palco quando as luzes mudaram de cor e uma batida suave trouxe Devon para o palco. Muitos homens se afastaram do salão principal quando a atração mudou, enquanto as mulheres se aproximaram, com gritos agudos e sacudindo notas de euros no ar.


    Devon rebolou devagar e sensualmente, tirando peças de roupa e passando as mãos fortes pelos braços e pernas. Ele mordia os lábios e fechava os olhos como se estivesse fodendo o ar. Era embriagante assistir. Tive vontade de apoiar os cotovelos no balcão para observá-lo e me abanar.


    – Você deveria estar trabalhando. – Um sussurro no meu ouvido.


    Era a mulher alta e negra. Ela era ainda mais bonita de perto do que balançando o quadril a distância no palco. Pude ver seu sorriso mesmo através da garrafinha de água que ela bebia em largos goles.


    – É minha primeira vez em uma boate de striptease.


    – Não teria notado se você não dissesse – mentiu descaradamente. – Spider. – Ofereceu-me a mão.


    – Mina. – Sacudi os ombros, brincando diante do fato óbvio de que ela já sabia meu nome.


    – Não guarde rancor.


    – Perdão?


    – Do Ryker. Não guarde rancor. Deu para ver que você ficou chateada.


    – É mesmo? – Cruzei os braços. – E o que será que me entregou? – Sarcástica.


    – A gente não liga para sua vida sexual, Virgem.


    – Ah, ótimo. – Esfreguei as têmporas. – Virou um apelido agora.


    – Olhe, não sou aquele tipo de pessoa que dá conselho com carinho e te ajuda nas dificuldades. Geralmente ofereço meu amor com uma boa dose de porrada, então não se ofenda.


    – Tudo bem – incentivei.


    – Não sei o que uma garota virgem está fazendo escondida com um garoto de programa em um clube de striptease, mas também não é da minha conta e não vai me ouvir perguntar. Só faço perguntas quando quero saber a resposta.


    – Nada mais justo.


    – Ryker é um bom garoto. E suspeito que, seja lá qual foi a desventura cósmica que te colocou nessa situação… ele só estava querendo ajudar.


    Engoli em seco. Ele havia salvado minha vida. Isso era inquestionável.


    – Ele fala de sexo daquele jeito porque esse é nosso estilo de vida e porque ele não tem filtro. Mas te garanto, Virgem, ninguém liga. Não precisa ficar com vergonha.


    – Ele não precisava ter falado aquilo.


    – Verdade. – Sorriu e já estava quase de costas quando acrescentou: – E nem precisava ter te escondido aqui para te ajudar com sabe-se lá a merda em que vocês se meteram.


    Ela se foi e me deixou digerindo suas palavras enquanto clientes e garçonetes se aglomeravam ao redor do balcão pedindo uma coisa ou outra.


    – Uma dose de tequila para você, coisa linda.


    Dei um sorriso amarelo.


    – Não quero, obrigada… Ai! – Alguém me beliscou e eu vi uma mão me empurrar uma dose de tequila.


    – Ganho uma também? – Ela era loira e tão deslumbrante quanto Spider. Tinha visto seu número no palco mais cedo. Ela ainda brilhava de suor.


    – Ganha! – O descarado sorriu – Claro! – Ela lhe ofereceu a bochecha para ganhar um beijo, virou a dose de tequila e recebeu seu dinheiro.


    – Você bebe. – Decidiu, rindo, depois que ele se foi.


    – Perdão?


    – Clientes pagam uma bebida para você e você bebe.


    – No meio do trabalho? – Perguntei, alto demais.


    – Amor! Isso aqui parece um escritório? – Abriu os braços. – Se a dose foi vendida é lucro para o clube. Lucro para o clube é bom. Não importa quem beba a dose. – Piscou um olho.


    Meu queixo caiu um pouco.


    – Vou tentar me lembrar disso.


    – Faça isso, sim? Sou Lucy. E adorei o tapa. – Piscou o olho mais uma vez, antes de se retirar.


    Peguei-me rindo quando a música mudou e o palco escureceu.


    Servi mais algumas doses e pedidos. Pelo canto do olho, senti o movimento começar no escuro e chamar minha atenção.


    Ele ainda estava com o rosto coberto pelo capuz do casaco, mas eu sabia que era ele. Conhecia aqueles músculos evidentes pelo zíper entreaberto do casaco. A dança de Ryker não era leve e sensual como a de Devon. Era forte, com um jeito excitante de homem. E quando ele segurou o pole e jogou o quadril contra o metal como se o fodesse, senti o princípio de uma umidade em minha calcinha.


    O filho da puta era gostoso. Puta merda. Como era gostoso…


    Eu conseguia me lembrar de seu toque no meu corpo nu, de seu hálito… Parte de mim desejou que eu tivesse sido um pouco menos desesperada para que nossa primeira noite juntos tivesse terminado de um jeito diferente.


    Mesmo eu, que não entendia nada sobre o assunto, conseguia notar a verdade absoluta: tê-lo no palco era uma visão. Mas tê-lo na cama deveria ser épico.


    Alguém me ofereceu mais uma dose de tequila, que aceitei de bom grado. Enquanto Ryker estivesse no palco, eu ia precisar de todo o álcool que me oferecessem.


    




    Lucky acendeu todas as luzes para facilitar a organização. O fato de cada um ser responsável pela arrumação de uma determinada parte da boate deixou claro que o clube de Lucky era um negócio pequeno e administrado como se por uma adorável família.


    Spider estava em um dos cantos do palco, varrendo e rindo com um dos strippers masculinos – Tim – e contando alguma piada para o DJ. Lucky ficou no balcão comigo, e os outros se espalharam pelo salão.


    Aos poucos, todos foram embora até ficarmos só nós… Eu, Ryker, Lucky e…


    Estava guardando os últimos copos quando Devon se aproximou.


    – Você fez um excelente trabalho para seu primeiro dia.


    Ele ainda tinha o torso desnudo, o que não agia a favor da minha concentração. Nunca havia notado como meus hormônios reprimidos faziam que eu me portasse como uma garota no auge da adolescência. Mas aí estava. Bastou um clube de homens seminus para me fazer perceber que anos sem um alívio sexual decente haviam diminuído minha idade mental em situações delicadas. Respirei fundo e mantive meus olhos nos dele, com um sorriso discreto nos lábios.


    – Obrigada pelo elogio, Devon, mas duvido que você tenha conseguido prestar atenção no meu trabalho no meio dessa loucura.


    – Não tirei os olhos de você a noite toda. – O jeito como ele passou a língua nos lábios era muito parecido com o de Ryker. Mas Strome tinha mais atitude… Era aquele jeito moleque, irritante, impossível… que me fazia querer morder a boca dele até sangrar. – Mina, se incomoda se eu for direto ao ponto? – Ele pegou minha mão, fazendo meus dedos formigarem.


    – Não – murmurei –, pode falar – acrescentei um pouco mais alto.


    – Eu queria te levar para sair, algum dia. – Eu lhe devolvi um sorriso bobo e desejei que alguém me desse um tapa. – Te mostrar algum lugar bacana na cidade. Um que tenha mais a ver com você – prometeu.


    – Devon, isso é meio precipitado.


    – Não diga isso. – Seu sorriso era um reflexo do meu. – Com certeza você percebeu minha intenção desde que nos vimos.


    – Boa noite, Höfler! – Ryker surgiu do nada. Ou talvez eu apenas não estivesse prestando atenção. – Mina, já acabou? Vamos?


    – Vamos para onde? O quarto fica aqui no primeiro andar. – Olhei para ele, sem entender.


    – Eu sei. Só… só queria saber se a gente já podia ir.


    – Pode ir. Eu vou quando acabar – expliquei.


    – Eu te espero. – Abriu um sorriso amarelo.


    – Ryk, a gente estava conversando. – Devon pediu. – Nos dá licença um minuto?


    – Eu adoro conversar! Qual é o tema?


    Travei os lábios em uma careta impaciente.


    – Bem… Se você precisa saber… – Höfler colocou uma mão no meu ombro. – Eu estava convidando Mina para sair. Amanhã, se ela puder – acrescentou.


    – Ah, ela não pode. – Balançou a cabeça devagar.


    Abri os olhos para ele, indignada:


    – E posso saber por que ela não pode? – perguntei.


    – Porque ela tem uns problemas para resolver comigo. – Ele me encarou com firmeza. – E a gente precisa resolver isso antes de sair, aqui na boate do Lucky – sibilou.


    Merda.


    Ele estava certo.


    Não sabia se era uma boa ideia sair passeando pela cidade. Não estávamos ali a turismo.


    – Vamos deixar Mina resolver isso? – Devon pediu.


    Ryker ainda tinha os olhos em mim.


    – Ele está certo, Devon – disse de uma vez. – Precisamos resolver umas coisas. Talvez outro dia? – perguntei, esperando profundamente que ele dissesse…


    – Sim. Claro! Outro dia. Você não escapa. – Segurou meu queixo entre o indicador e o polegar, me surpreendendo. Tudo bem… Aquilo foi fácil. Ele não pareceu sequer decepcionado.


    – É possível que demore. – Ryker ainda tinha aquele sorriso imbecil no meio da cara, e eu considerei bater-lhe de novo.


    – Não exagere, Strome.


    – Só estou dizendo que você não vai poder sair com ele logo e…


    – Não vou poder? Olha, garoto, não sei que doença te deu essa alucinação, de que você controla minha vida. Mas é melhor se acalmar.


    – Você sabe do que eu estou falando.


    – Sei. Mas não precisa exagerar.


    – Não estou exagerando!


    Não sei quem começou a falar alto primeiro, se eu ou Ryker, mas foi Lucky quem gritou.


    – Ei, ei, ei! – exclamou forte. – Se vocês querem gritar, entrem no escritório, estou com o fornecedor aqui contando caixas de bebida. – Apontou para o homem na sua frente com uma lista e um carrinho cheio com o carregamento. – E vocês estão tirando minha concentração.


    – Boa noite, Devon. – Eu disse.


    Höfler riu quando me devolveu o cumprimento de boa-noite e fez uma pequena reverência cômica para Ryker.


    Ryker me segurou pelo pulso, me puxando para o escritório de Lucky.


    – Você não vai sair com ele.


    – Ah, cresce, Strome. Isso é porque eu não te quis?


    – Isso é porque ele não presta. – Estreitou os olhos. – Não se superestime, menina.


    – Você é rude, mal-educado e arrogante. Como ele pode ser pior do que você?


    – Não vai querer descobrir. Eu e Höfler temos um histórico desagradável. Ele está te chamando para sair porque acha que gosto de você. É para me atingir.


    – Por que você ligaria se eu saísse com ele?


    – Não ligo. – Deu de ombros. – Mas eu disse que ia te ajudar quando te tirei de Paris. Isso tudo foi meu plano e minha ideia. Sou responsável por você e sempre termino o que começo.


    – Ele é só um cara, Strome. Se eu quiser sair e transar com ele, qual o problema?


    – Não vai ligar que o cara te coma só para me atingir?


    – Eu estava disposta a pagar para um desconhecido me comer, acha mesmo que vou ligar? – As palavras soaram tão deprimentes ao saírem de minha boca que me arrependi de dizê-las. – Além do mais… Como você pode ter certeza de que é por causa disso?


    – Acredite. – Sorriu de um jeito que me ofendeu. – Tenho certeza.


    – Por quê? – Puxei seu braço com força. – Está querendo dizer que não tenho atrativos para um homem? É isso, seu insensível?


    – Eu só conheço o cara melhor do que você, Mina. Além do mais, fui pago para tirar sua virgindade e sempre termino o que eu começo. É uma questão de honra.


    – Que parte do “eu morro virgem, mas você não me come” está difícil para você entender, Ryker?


    – Você só fica constrangida com nudez e assuntos de sexo. Mas aqui… com essas pessoas… logo você se acostuma. Vai ser natural e vai ficar mais tranquila.


    – Não fico constrangida com nada.


    – Fica sim. Você só é virgem porque sexo é um tema delicado para você.


    – Diz isso porque não gosto que alguém grite sobre minha intimidade em público? Isso não é ficar constrangida com sexo, isso é ser normal.


    – Seria mais fácil se você admitisse logo que fica…


    Enfiei minha mão nas suas calças.


    Não. Eu não sei por que fiz isso.


    Mas fiz.


    Enfiei minha mão por dentro do moletom e senti seu pau endurecer no meu punho.


    Ryker me encarou com um ar entre surpresa e admiração. Eu só queria provar que ele estava errado e que eu não ficava constrangida com o assunto sexo.


    Mas ele estava certo.


    Nossa, como estava certo.


    Seu pau estava duro e imenso na minha mão e eu não sabia o que fazer. Ele ainda estava me encarando quando abri a boca.


    – Um pau – eu disse com simplicidade, na mais absoluta falta do que dizer. Ele estava rindo.


    – Sim. É um pau – concordou.


    – Não estou constrangida.


    – Estou notando – riu.


    – Posso ficar aqui a noite toda. – Enfiei minha outra mão embaixo do braço e tentei desviar de seu olhar enquanto esperava, com todas as forças, que ele não me fizesse realmente passar a noite ali.


    – Eu também. – Riu, gostoso, e fechou os olhos só o suficiente para me constranger ainda mais. – Desde que você não aperte minhas bolas como da outra vez, claro.


    Eu o soltei e o empurrei.


    – Ah, desculpa! Eu não faço piada. Volta – pediu. – Eu fico quieto! Prometo!


    – Não dá para conviver com você! – Esfreguei minhas têmporas e, de repente, lembrei que uma das minhas mãos esteve enfiada nele. Afastei-a do meu rosto com uma careta de nojo e a esfreguei na minha roupa.


    – Não é assim que se fica à vontade com sexo. – Segurou-me pelos braços. – É assim.


    Sua mão subiu pelas minhas coxas por dentro do meu tubinho e parei de respirar.


    – Ryker. – Empurrei seus ombros.


    – Calma – sussurrou. Sua voz foi delicada, mas seu corpo não. Usou o ombro que tentei empurrar para me prender contra a parede e manteve a mão exatamente onde estava. Não me tocou, mas estava tão perto que eu podia sentir seu calor; e não sei o que seria mais gostoso: se ele finalmente me tocasse ou só a provocação da possibilidade do toque. – Sou eu. – Respirou, espalhando seu hálito quente na minha bochecha. – Se você quiser que eu pare, eu paro. Não vou te comer, Mina. Só quero que você deixe eu te mostrar.


    Meu toque em seus ombros ficou mais suave, fazendo que ele entendesse o convite.


    Sua mão subiu de uma vez, me agarrando inteira, enquanto ele me mantinha presa entre um abraço e a parede.


    – Não é sexo – sussurrou, passeando os lábios pela curva do meu pescoço – É só uma demonstração. – Seus dedos tiraram minha calcinha do caminho e precisei encher meus pulmões de ar, antes que eu sufocasse.


    – Não. Ryker…


    – Mina… – Olhou nos meus olhos. – Se você disser a palavra “pare”, eu vou parar.


    Eu queria dizer “pare”… Meu nervosismo estava assumindo o controle de novo. Toda minha segurança estava de lado, assim como minha calcinha. Mas eu não queria que ele parasse.


    – Não… – repeti baixinho e ele sorriu.


    Massageou meu clitóris com firmeza e eu espremi as coxas, apertando suas mãos.


    – Respira, menina. – Senti seu sorriso na minha pele enquanto ele mudava o toque. Me estimulando com diferentes dedos, diferentes pressões e velocidades. Me provocando. Me aquecendo.


    Era muito mais gostoso do que eu me masturbar.


    Eu o pagaria de bom grado se ele pudesse repetir aquilo uma vez por semana.


    Seus dedos pararam de se mover aleatoriamente e encontraram um ritmo, como se ele estivesse lendo meu corpo.


    Duas vezes. Duas vezes por semana. Ou três.


    Sexo não podia ser melhor do que aquilo, podia?


    – Agora, você está molhadinha. – Sua boca raspava na minha e seus dedos deslizaram longamente. – Assim, está sentindo? – Ele espalhava toda umidade pela minha entrada, umedecendo meu clitóris em apertos suaves. – Fica mais gostoso quando você está molhadinha, não fica? – Sua voz era um sussurro tântrico que me excitava tanto quanto seus dedos. – Fica mais suave. Sente a diferença?


    Fechei a boca e juntei ar suficiente para gemer uma concordância baixinha.


    – Se você estivesse nua… e eu estivesse nu… A única diferença seria que isso tudo estaria bem mais gostoso – explicou. Ele continuava me lambuzando com meu próprio lubrificante e, a cada nova passada pelo meu clitóris, meu corpo inteiro tremia. – Eu ia pegar o meu pau e colocar… – usou o indicador para dar dois tapinhas em um ponto específico da minha vagina – ...bem aqui. – gemeu. – Enfiá-lo, bem devagar. Bem molhado no teu calor… – Ele moveu o quadril contra minha coxa e seu pau severamente ereto por baixo do moletom se esfregou em mim sem qualquer pudor. – Ele ia entrar bem suave. Você não ia pedir para eu parar. – Mordeu meu lóbulo. – Você ia pedir para eu não parar. Ia pedir para eu não parar nunca mais.


    Empurrei minha coxa contra sua ereção e ele gemeu satisfeito.


    – Diz para mim, menina… Você já gozou alguma vez na vida?


    Abri os olhos para ele e senti o pânico se acumulando na minha garganta.


    – Não perca a calma. – Sorriu e me deu um selinho gentil. – Ainda sou eu. Ainda é só uma demonstração. Vou parar se você mandar. Só responda para mim: você já gozou?


    – Já, eu… – As palavras saíram frouxas.


    – Já gozou de verdade?


    – Eu não… não sei como é – confessei baixinho. – Não tenho certeza.


    – Posso continuar e só parar quando a gente tiver certeza?


    Minha mandíbula estava dura. Eu não sabia se queria aquilo.


    – Como a gente vai ter certeza? – perguntei, temerosa.


    – Ah… – Ele riu. – Não se preocupe com isso.


    Mordi o lábio e ele pressionou meu clitóris.


    – Um privilégio ser o primeiro homem a te ouvir gozar. – Mordiscou meu queixo. – Quero ouvir essa tua boquinha linda gemendo.


    Apertei os lábios e os gemidos já estavam se formando. Eu também tinha dedos, como ele. Cinco em cada mão, como ele. Mas não conseguia fazer aquilo como ele fazia. Era o ritmo… Era o lugar onde ele apertava… Era o cheiro dele… Era aquela mão forte fazendo aquilo, e não meus dedos finos.


    Puxei seus ombros com força e rebolei na sua mão.


    – Isso. Boa menina.


    Espasmos involuntários se espalhavam pela parte baixa do meu estômago e senti uma pressão se concentrar atrás do meu umbigo.


    Fechei os olhos e joguei a cabeça para trás. Eu ouvia meus gemidos baixos e eles me excitavam ainda mais.


    – Ryker… Ryker…


    – Ai, mentira… Você é do tipo que geme o nome quando está perto. – Sua voz se derreteu em genuína satisfação. – Vou precisar te comer, Mina. Ainda quero ouvir você gemer meu nome com meu pau todinho enfiado nessa tua virgindade.


    Eu estava puxando minhas coxas em um rebolado incontrolável enquanto Ryker me masturbava daquele jeito divino. Um rosnado denso de tesão fugiu da minha garganta e os espasmos no meu estômago estavam mais fortes.


    – Vou bater uma punheta deliciosa pensando em você. – Esfregou a testa contra a minha. – Ou vou ter que te convencer a fazer isso para mim.


    Ia acontecer…


    Seja lá o que um orgasmo fosse, ia acontecer agora. Aquele ponto concentrado atrás do meu umbigo não aguentava mais nenhuma pressão.


    – Ryker… – gemi com um último fôlego.


    Ele me chamou de gostosa e mordi sua boca.


    Estava sentindo a pressão começar a se desfazer e meus dentes tinham acabado de atingir seus lábios quando a porta se abriu.


    – Ah, merda, Ryker. Desculpa.


    – Lucky – chamou, me soltando –, imagina. – Respirou, ofegante. – Eu é que peço desculpas. – Tentou puxar a frente do seu moletom para disfarçar a ereção, mas não ia conseguir de jeito nenhum.


    Eu desci o tubinho. O suor escorregava pelo meu rosto em gotas frias. Eu sentia meu clitóris inchado, sensível e colericamente frustrado. O ponto no meu estômago se desfez do jeito errado, causando um incômodo no mesmo lugar onde, apenas segundos antes, a mais maravilhosa das sensações se formava.


    A frustração era tão grande que eu mal consegui encontrar espaço em mim para sentir vergonha diante daquela situação.


    – Ryk, tem uma pessoa aqui para te ver.


    Chequei se meu vestido cobria todas as partes do meu corpo que deveriam estar protegidas e evitei o olhar de Lucky.


    – Quem é?


    – É a Skye.


    Strome prendeu a respiração.


    – Quer que eu diga a ela que você não está?


    – Não – respondeu rápido demais. – Só… Diz para ela que eu chego em um minuto, tudo bem?


    – Claro. – Balançou a cabeça. – E, escutem – virou-se para nós de novo –, evitem sexo na minha sala, sim? Tem um quarto lá em cima – resmungou, e a vergonha finalmente chegou para a festa. Já era um turbilhão de emoções tão grande que eu nem me incomodei.


    Lucky fechou a porta atrás de si e Ryker escondeu o rosto nas mãos como se estivesse colocando ordem nos pensamentos.


    – Quem é Skye?


    Quando ele levantou os olhos para mim, pude ver em seu semblante que não seria uma boa notícia. Ele inspirou fundo antes de responder com simplicidade:


    – Minha ex-namorada.

  


  


  
    


    Cinco


    


    Truques para chamar a atenção dele


    Por que eu estava tão incomodada com aquilo?


    Ryker era um garoto de programa e eu sabia disso. Estava só se divertindo às minhas custas e eu sabia muito bem disso.


    Mas sua voz recitando as palavras ex-namorada ainda ecoava nos meus ouvidos, e mesmo depois de um longo banho gelado, não conseguia afastar a lembrança de seu toque, fechar os olhos e dormir.


    Enfiei a cabeça no travesseiro e puxei o cobertor ao meu redor.


    Ele estava demorando… Há quanto tempo estava conversando com ela? Vinte minutos? Meia hora? Será que eles estavam só conversando? Ou será que ele estava terminando com ela o que começou comigo?


    Esse mero pensamento foi capaz de se infiltrar em minha espinha, incomodando terminações nervosas pelo meu corpo inteiro.


    Ele não é seu namorado, Mina. Não é nada seu. Se ele quiser apertar o clitóris da ex daquele jeito que te faz espremer as coxas, morder os lábios, gemer e salivar descontroladamente, fechar os olhos e ver estrelas, sentir os mamilos endurecendo por baixo da roupa, se arrepiar ao simples toque do hálito dele…


    E do que é mesmo que eu estava falando? Esfreguei o rosto contra o travesseiro. Eu estava com um tesão doido pelo cara.


    Um tesão por um garoto de programa que estava se divertindo às minhas custas.


    É… Eu estava fodida. E nem tinha gozado.


    Queria que ele voltasse e me pegasse à força. Derrubasse a porta e dissesse sempre termino o que começo, arrancasse minhas roupas e me comesse. Qualquer coisa para aliviar aquele ponto de dor que a frustração havia deixado para trás, bem abaixo do meu umbigo. Odiava aquela Skye maldita. Ela roubou meu momento.


    Posso nunca ter experimentado a coisa, mas já li nas revistas! Já folheei contos eróticos, já escutei conversas de amigas. Sei que é algo espetacular e que, para algumas mulheres, é muito difícil de alcançar. E lá estava eu: espremida contra a parede, à beira do meu primeiro orgasmo, só pra Skye aparecer e me foder.


    De todas as pessoas que eu havia conhecido nos últimos dias… Ser fodida logo desse jeito e pela ex do Ryker… Nada disso estava ajudando minha frustração.


    O melhor ia ser contar essa história para Elise depois.


    É… Paguei o garoto de programa para me comer, quase que o castrei e destruí o clima. Aí teve um assassinato, explodiram o Arthur, e a gente veio se esconder em um clube de striptease. Vi um monte de homens lindos tirando a roupa sensualmente e já estava praticamente derretendo quando o mesmo garoto de programa por quem – vamos confessar – eu já sentia um tesão difícil de esconder me espremeu contra a porta, me masturbou até eu quase gozar e… Não, amiga… Não fiz nada. Ainda sou virgem. Hímen 100% intacto.


    Eu merecia um verdadeiro troféu.


    Quando eu tinha 14 anos, furei a fila no supermercado. A fila estava imensa e eu estava atrasada. Encaixei-me pequena na frente de uma mulher que não estava prestando atenção. Mas me senti horrível por dias. E devia mesmo: estava claro que a mulher na fila, de quem roubei o lugar, era uma cigana e que me amaldiçoou pelo pequeno ato criminoso com a Impossível Perda do Hímen.


    Era óbvio. Única explicação.


    Como mais eu poderia ter me tornado mais inviolável do que um cinto de castidade?


    Estava dando murros no travesseiro. Precisava descarregar a tensão em algum lugar.


    – O que o travesseiro fez? Tentou te comer?


    O arrepio desceu pelo meu corpo junto com sua voz.


    – Estava só… ajeitando ele.


    – Sei… – riu.


    – Você… Ahn… Demorou. Está tudo bem?


    Ele começou a tirar a pouca roupa ainda no quarto. Por que ele precisava fazer aquilo? Ele ficava seminu e eu tinha vontade de chorar de desespero.


    – Está – respondeu casualmente e ouvi a água do chuveiro.


    A ausência de vapor escapando pela porta entreaberta anunciou que seu banho era frio.


    Gelado, talvez.


    Isso queria dizer que ele não tinha transado com ela, não é?


    Não é?


    Ai, merda! Eu precisava das minhas revistas femininas. Ou de Elise! Precisava de alguém ou alguma coisa para me guiar naquela situação impossível.


    Ryker saiu do banho só de cueca e riu quando tentei fingir que já estava dormindo e falhei pateticamente.


    Virei para o outro lado na cama, que se moveu quando ele se deitou.


    Sua mão tocou meu quadril e parei de respirar.


    Escorregou a mão pela minha barriga, por dentro da minha blusa, alinhando o corpo ao meu. A virilha estava pressionada contra minha bunda e senti algo duro que só poderia ser sua ereção, ou uma cenoura em seu bolso. Uma cenoura geneticamente modificada, ridiculamente grande e grossa.


    – Não vai escapar com esses fingimentos, ouviu?


    – Tire as mãos de mim – suspirei. Meus olhos fechados, mas não para simular um sono que eu não sentia. Meus olhos fechados porque meu corpo estava transbordando em sensações e resolveu que seria melhor me privar de um sentido para apreciar melhor o outro.


    Ele riu antes de obedecer: sua mão sumiu do meu quadril, mas sua virilha permaneceu ali… se esfregando contra minha bunda daquele jeito torturante e pecaminoso.


    Seria agora, não seria? Quero dizer… Eu já o tinha visto nu. E ele, me visto nua. A gente já tinha dormido um do lado do outro, repetidas vezes. Já haviam se passado dias em um jogo de sedução cheio de amor e ódio. Ele já tinha me masturbado e agora esfregava sua ereção contra mim. Não se passava por todas essas etapas e se saía incólume, não era?


    Eu estava com tanto tesão pela porra daquele imbecil que minha mão escorregou para o meio das minhas pernas sem que eu notasse. E quando eu finalmente decidi “agora”, empurrando a bunda para trás, para ele, apenas encontrei o vazio.


    Por ironia do destino, ele decidiu desistir no exato instante em que eu decidi insistir. E agora, eu rebolava minha bunda para o nada, enquanto ele me desejava boa-noite com uma risada baixa e se virava para o outro lado, completamente alheio ao meu desejo insatisfeito.


    Respirei fundo e quis rir também.


    Rir para não chorar.


    Hoje eu ia dormir xingando o meu nervosismo. Meu nervosismo e a porcaria da cigana.


    




    Atravessei o salão do clube direto para a cozinha atrás do bar. Eu ia precisar de café. De muito café. E, de preferência, alguma coisa para comer também.


    Seis horas de sono foram mais do que imaginava que conseguiria, deitada a poucos centímetros do Pecado, após os eventos da noite anterior. Eu ainda estava cansada, mas muito mais por toda aquela insanidade que cercava a minha vida e pela vontade desesperada de ligar para Elise do que pelo trabalho em si.


    Era engraçado admitir, mas… trabalhar na boate havia sido divertido. As pessoas eram sorridentes, animadas e simpáticas. Recebi bebidas de graça a noite toda. Assisti a homens lindos fazendo striptease. Um cara gostoso deu em cima de mim e outro me masturbou no escritório. Uma noite de trabalho não poderia ser muito melhor do que isso.


    Tão boa que estava quase tirando meu foco do real problema, do perigo que minha vida corria e do mafioso que…


    – Não vai dar! Já te disse! – As vozes altas no escritório de Lucky chamaram minha atenção. – É melhor você ler a proposta deles com cuidado.


    – Não vou vender minha boate para essa gente.


    A porta não estava completamente fechada. Congelei. Talvez eu devesse fazer algum barulho para deixar claro que eu estava ali, ou simplesmente dar meia-volta e sair. Mas uma pitada de curiosidade foi tudo do que eu precisei para ficar parada escutando.


    – Você está praticamente falido, Lucky!


    – Mas a gente lucra todas as noites!


    – Ah… Não vou ter essa conversa com você de novo! Quantas vezes vou ter que te explicar como juros funcionam?


    – Eu posso não entender de números, Stawski! É por isso que você está aqui!


    – Eu sei! Mas você não me deixa administrar esse lugar! Boates pequenas como essa não sobrevivem fazendo repasses exorbitantes como você faz para os funcionários.


    – Somos uma família!


    – Ótimo! Mas e como fica o negócio? Isso não é uma organização beneficente, Luckas!


    – Não me chame de Luckas!


    – E você contratou mais dois funcionários?


    Meu coração estava batendo tão alto que imaginei que eles me ouviriam a qualquer segundo.


    – Está praticamente abraçado com a falência e contrata mais dois funcionários?


    – Eu faço as decisões aqui!


    – Sei que faz. Mas eu sou seu gerente, Lucky, e você não me deixa fazer meu trabalho.


    Ele estava com problemas e nos ajudou ainda assim… Ryker estava certo: Lucky era uma boa pessoa.


    Eu não devia estar espionando seus assuntos privados. Principalmente quando ele tinha sido tão gentil conosco.


    – Mina?


    Lucky tinha notado meu movimento além da porta entreaberta, então sorri.


    – Bom dia. – Olhei para o relógio para verificar se ainda era bom dia.


    – Bom dia. – Ele abriu a porta. – Putiel Stawski, Mina Bault – apresentou.


    – Olá.


    Ele acenou para mim sem muita cordialidade.


    – Mina, Stawski é o gerente aqui da boate. Ele cuida dos números para mim.


    – Ah. Prazer em conhecê-lo. Acho que não o vi aqui de noite.


    – Stawski não fica aqui à noite – explicou Lucky.


    Um gerente que não acompanha o funcionamento do negócio?


    – É a garota nova? – perguntou baixinho, apenas para o dono do clube.


    – É. É amiga do Ryker.


    – E eles estão morando aqui também? – A recriminação em sua voz era nítida, e eu quis dizer olha, se estamos te incomodando, vamos embora. O único problema é que a gente não tinha para onde ir.


    – Estão.


    – Ótimo. E você paga as contas?


    – Olha, senhor Stawski, a gente não quer incomodar. – Senti-me obrigada a dizer alguma coisa. – Estamos trabalhando e se o senhor quer dizer que…


    – Estão lavando o chão do convés de um navio que está afundando, senhorita Bault. É isso que quero dizer. O trabalho de vocês não adianta de nada e, provavelmente, seria mais bem utilizado em outro lugar. Estão jogando mais água em uma coisa que está condenada a repousar no fundo do mar – exagerou, com uma voz cantada.


    – Sinto muito. – Apertei os lábios para um Lucky que encarava o chão, sentido. – Não era nossa intenção e não foi por isso que viemos. Posso falar com Ryker e…


    – Não! – decidiu. – Ryker é um amigo e fecho as portas e jogo sal no quintal antes de virar as costas para um amigo.


    – Pois então, vá comprar o sal, Luckas!


    – Ora, mas que inferno! – Bateu a mão na mesa. – Vamos conseguir reverter essa situação.


    – Tudo bem. – Abriu os braços. – Diga-me: como?


    Eles estavam falando mais alto e, como minha presença tinha sido notada, achei melhor me incluir na conversa de uma vez. Passei pela porta e meu olhar correu para os livros em cima da mesa. Quem ainda fazia contabilidade com livros?


    Lucky estava apresentando um ou outro plano enquanto Stawski explicava por que cada um deles não teria qualquer futuro.


    – Posso? – Apontei para os livros.


    Os dois fizeram um gesto de descaso para mim e tomei como um sim.


    Eu tinha muita experiência com administração.


    Era minha formação, minha especialização, meu mestrado, meu trabalho há anos. E era um trabalho muito bem-feito.


    O detalhe é que nesse caso uma pessoa não precisaria de nada disso: ela só precisaria saber contar para ver o absurdo que aqueles números representavam.


    Emiti um assovio longo e baixo de surpresa.


    O silêncio ao meu redor deixou claro que eu havia interrompido a conversa.


    – O que foi? – Lucky se aproximou.


    – Esses juros são insanos! Com quem vocês pegaram esse empréstimo? A Yakuza?


    – A boate era um risco – explicou Stawski – Precisávamos de um empréstimo voluptuoso. Juros altos era o único modo de conseguirmos o dinheiro, garotinha. Se Lucky aqui não tivesse gastos exorbitantes com excesso de pessoal e…


    – Exorbitantes são esses juros! – Balancei o livro no ar. – E só li um pedaço. Onde vocês pegaram esse empréstimo? Qual banco?


    Lucky olhou para Stawski esperando uma resposta, e percebi que aquela era uma pergunta que o dono da boate nunca havia feito.


    Stawski abriu e fechou a boca antes de focar os olhos em mim.


    – Estou escutando um sotaque. Você não é daqui, é?


    – Sou francesa – expliquei.


    – Então, não conhece o banco. É uma franquia pequena e local. Não existe na França.


    – Lucky deve conhecer. – Apontei. – E não perguntei se eu conhecia. Só queria saber o nome.


    Vi veneno em seu olhar.


    – De que lhe importa isso? Lucky! – Colocou as mãos nos ombros do homem. – O importante é juntar dinheiro para pagar o empréstimo e começar sua nova vida. Vender a boate para esse pessoal é o melhor modo. O que eles oferecem não é muito, mas esse lugar apodreceu, meu amigo. A gente vende, eles pagam em dinheiro vivo, você quita a dívida e abre um negócio pequeno e novo. Algo só para você e Bessie. Isso é o que importa.


    Lucky era alto, mas tinha uma aparência frágil. Como uma vareta fina e comprida que ia se partir a qualquer momento. Foi por isso que me assustei quando sua voz saiu como um rosnado violento e gélido.


    – Qual é o banco, Stawski?


    O outro tirou as mãos dos seus ombros e baixou os olhos.


    – Você é meu amigo há quanto tempo? Você tinha esse sonho… E quando você herdou a padaria do seu tio e resolveu transformá-la em outro negócio… Eu sabia que ia precisar de dinheiro, Lucky. Muito dinheiro. Não se consegue uma quantia dessas com facilidade e…


    – Que merda, Putiel! Qual é a porra do banco?


    O tom de pânico em sua voz me assustou ainda mais e eu desejei nunca ter me metido na discussão.


    – Banco nenhum ia te dar esse dinheiro, Luckas.


    – Mas eu podia tentar, não podia? – Ele esfregou as têmporas e fechou os olhos. – Seu filho de uma puta. Eu podia tentar. Podia apresentar para o banco!


    – E que diferença faria?


    – Que diferença…? – Ele abriu os olhos, cheio de um sarcasmo furioso. – Perdoe-me se prefiro dever dinheiro para o banco do que para agiotas da máfia, Stawski!


    Máfia?


    Inspirei e o oxigênio entrou pela minha boca partida como um gemido.


    Puta que pariu.


    – O que acontece quando eles vierem cobrar, seu imbecil? – A fúria de Lucky aumentava e aumentava. Mas eu estava preocupada com outra coisa.


    Qual máfia?


    E se eles viessem cobrar, quem iriam encontrar escondidos ali?


    A gente precisava ir embora…


    – Você não queria saber! Você nunca quis saber! – gritou. – Se não fosse por mim, você nem teria aberto essa merda para começo de conversa. Tomei a decisão que você não teve colhões para tomar, seu puto covarde! E agora você me culpa?


    – Temos um problema aqui?


    Ryker estava na porta com ares de quem chegou para acabar com o problema, mesmo que para isso fossem necessários alguns murros.


    – Problema nenhum! – Lucky berrou com o dedo na cara de Stawski. – Só porque você anda com essa gente, não significa que eu também queira andar!


    – Você fala como se eu fosse o único nessa boate que tem negócios com os russos!


    Eu quis morrer.


    Os russos.


    Era a máfia russa.


    Estávamos fodidos.


    – Eu me resolvo com ele depois! E ele é um homem adulto! Se quer vender a alma e a bunda em jogos de cartas o problema é todo dele! Mas você… – Lucky esfregava a cabeça como se não existisse ofensa em nenhuma língua que descrevesse o que Stawski havia feito. – Saia! Saia da minha propriedade agora!


    – Seu ingrato de merda!


    – Saia! Saia agora! Saia, saia, SAIA! – Ele expulsou Stawski para fora com gritos e empurrões, e eu estava tremendo quando notei que Ryker tinha se posicionado na minha frente, de um jeito protetor que seria fofo se à situação não fosse tão absurdamente calamitosa.


    Ele voltou e se jogou na cadeira. Strome lhe serviu um copo de bebida.


    – O que houve? – Ryker quis saber.


    – Vocês têm para onde ir?


    Ryker se sentou.


    – Não… – confessou baixinho.


    Lucky enfiou a testa na mesa e fechou os olhos.


    – Minha boate pertence à máfia russa, Ryk. Devo um monte de dinheiro para eles, como acabei de descobrir.


    Sentei-me também e comecei a observar os números.


    A boate conseguia um lucro interessante, mas não oscilava ao longo das semanas.


    Clientes fiéis, mas sempre iguais.


    Se o lugar fosse um pouco mais movimentado e alguém renegociasse esses juros… Talvez…


    – Vou te dar um dinheiro e vocês saem do país. Sua família não pode te ajudar?


    – Não quero meter minha irmã nisso, e meu pai… Bem… Você sabe como ele é.


    Lucky balançou a cabeça devagar.


    – E Lucky, se você está com problemas com dinheiro, cara, não posso aceitar que me dê…


    – Vai aceitar, Ryker… Vai aceitar e…


    – A gente não precisa ir embora – murmurei.


    – Ahn? – Os dois se viraram para mim em uníssono.


    – Seus números são bons, Lucky… É só a questão dos juros. Mas se a gente fizer alguns eventos diferenciados para arrecadar uma quantia maior… Você pode renegociar os números.


    – Renegociar? – Ryker sorriu – Com a máfia? Mina… Acho que você está no lado fundo da piscina, menina…


    – Não importa quem são!


    – Não importa quem…? Você esqueceu por que a gente está aqui?


    – Não esqueci nada! Mas eles são homens de negócios, não são? Negócios ilegais, mas negócios ainda assim. E homens de negócios gostam de ser pagos. Você não precisa pagar tudo de uma vez, mas enquanto continuar pagando aos poucos vai passar o resto da vida pagando essa quantia, até seu negócio sufocar. Se, no entanto, juntar uma quantia maior e quitar boa parte da dívida de uma vez, não só os juros diminuem, porque o montante diminui, como você tem um trunfo para negociar. Claro! Antigamente, a máfia poderia preferir cobrar mensalidades de todos os seus devedores e manter um negócio perpétuo. Mas hoje em dia, com essas lavagens de dinheiro supertecnológicas ou sei lá o quê – revirei os olhos quando minhas palavras soaram ridículas –, um mafioso, assim como qualquer outra pessoa, vai preferir o dinheiro inteiro agora, para poder aplicar em investimentos e render mais dinheiro, do que receber a mesma quantia dividida ao longo do ano. Você pode sugerir fazer pagamentos mais vultosos, de um modo que compense para eles através de investimentos, se em troca disso diminuírem os juros. É um trunfo. Se eles não aceitarem, você diz que vai continuar pagando em parcelas bem diluídas pelo resto da vida.


    Ryker e Lucky me observavam em silêncio com olhos ridiculamente abertos.


    – Com o que é que você trabalha mesmo? – Strome quis saber.


    – Algo como isso – sorri. – Tirando a parte da máfia – acrescentei.


    Lucky me observou de um jeito engraçado, e acho que vi um sorriso passar por seus lábios.


    – Mina, diga para mim… O que você acha de uma promoção?


    




    – Tem certeza de que isso é seguro? A gente não devia ficar escondido? – Uma pizzaria na esquina, Mina. Estamos a dois minutos da boate. – Eu sei, mas se alguém vir a gente… – olhou ao redor. – Você acabou de ser promovida à gerente do mais proeminente strip club de Amsterdã! – Apertei sua mão. – Vamos comemorar! – Você está sendo generoso demais.


    – Tá… Talvez não seja o mais proeminente… Mas um dos mais! – sorri.


    – Quis dizer quanto ao cargo de gerente. – Ela tinha um sorriso doce. Daqueles que dão vontade de rir junto mesmo quando nem se sabe qual foi a piada. – Só vou dar uma olhada nos números para o Lucky e discutir algumas ideias para o clube. Não exagera, Strome.


    – Você gosta mesmo de ver o copo meio vazio, não é?


    – Detesto essa metáfora do copo, sabia? Coisa mais boba. É só um copo.


    – É por isso que é uma metáfora, Bault. É assim que metáforas funcionam. Você não precisa ter opiniões tão fortes o tempo todo.


    – Você me conhece há menos de uma semana. Uma semana. E acha que tenho opiniões fortes o tempo todo.


    – Imagine o quanto é perceptível! – Abri os olhos.


    Ela apertou os lábios como se fosse reclamar, mas em vez disso, só se desfez naquele sorriso adorável mais uma vez.


    – Vou deixar passar.


    A pizzaria era pequena e acolhedora. O cheiro de massa fresquinha no ar atiçava o estômago. Escolhemos uma mesa nos fundos. Pedidos foram feitos e a observei com cautela.


    – Você quer conversar?


    – Sobre? – Bebeu um gole do refrigerante.


    – Sobre nós estarmos correndo risco de morte – ri. – Você parece bem com isso tudo, o que é… sinceramente, um pouco assustador.


    Levantou um ombro, timidamente.


    – Acho que você não sabe como vai reagir em um momento de desespero até o momento de desespero dar um tapa na sua cara, não é?


    – Acho que sim…


    – E você também parece estar bem. Por que está me julgando?


    – Acho que tenho um pouquinho de experiência a mais do que você, menina.


    – Por quê? – Levantou uma sobrancelha. – Temos quase a mesma idade.


    – Ah, Mina… – Ela fingia não saber sobre o que eu estava falando e não pude deixar de rir.


    – Coisas ruins acontecem com pessoas que não se prostituem também, sabia Ryker? Você não precisa perder a virgindade para ter uma história de vida. – Seus olhos analíticos pareciam perfurar minha alma e parte de mim se envergonhou de minha presunção.


    – Isso é o mais interessante a seu respeito. – Mordi o lábio inferior. – Você já teve namorados, não é? Parece à vontade com situações arriscadas, não tem medo de enfrentar o Stawski, não se esconde dos elogios do Höfler, aceita doses de tequilas de clientes… – Pisquei um olho e ela corou diante da revelação de que eu a tinha observado na noite anterior. Ela quase conseguia ser meiga quando não estava gritando ou exagerando em toda sua intensidade. – Mas tem uma trava quando o assunto é sexo. Por quê?


    – Por que a minha virgindade te fascina tanto?


    – Porque você não parece ser virgem por nenhum dos motivos tradicionais.


    – E tem motivos tradicionais? – Observou-me descrente. – Eu não sabia.


    – Ah… Você sabe do que estou falando… Os motivos… normais.


    – Normais? – Ela sorriu e senti sua sagacidade antes que ela dissesse as palavras. – Sabe… Conheci um garoto de programa uma vez. – Passou a língua pela boca e sorriu diante da piada inevitável. – E ele me disse com um bom nível de convicção que normalidade não era normal – parafraseou.


    – Me pegou – rendi-me.


    – Cada pessoa é uma pessoa, Ryker. Tenho meus motivos. Podem não ser os melhores e definitivamente não precisam fazer sentido para você. Mas é uma coisa minha.


    – Tudo bem. Mas vou continuar perguntando.


    – E vou continuar mandando você ver se estou na esquina.


    – Você sofreu alguma violência? – O pensamento me ocorreu de repente e só depois que as palavras foram ditas, percebi que não me expressara com qualquer tato.


    – Você é tão delicado. – Sarcástica. – Não, não sofri nenhuma violência. Fora o seu amasso ontem à noite – acrescentou, e vi em seus olhos que se arrependeu imediatamente.


    Ah… Que linda…


    – Achou bom, foi?


    – Não se superestime.


    – Nem posso! Você não tem nada para usar em comparação – ri.


    – Talvez eu faça isso! – Decidiu. – Arranje algo para usar em comparação.


    Foi seu tom que me incomodou. Mais do que suas palavras.


    Se ela tivesse sorrido, piscado um olho e feito aquela afirmação, seria flerte. Ela estaria querendo causar ciúmes, e eu poderia fazer um comentário safado e continuar nossa delicada brincadeira. Mas seu tom era de uma constatação simples. Um ar prático, de obviedade, que me fez perceber que ela realmente estava considerando a ideia como uma possibilidade. Como uma alternativa viável e necessária.


    Incomodou-me mais do que eu gostaria de admitir.


    – E você? Vai me contar por que segue a linha de trabalho que segue?


    – Tédio – menti, sem floreios.


    – Sei… – Minha mentira havia sido vendida, mas não comprada.


    – Vai perguntar se sofri alguma violência também?


    – Não. – Decidiu. – Ao contrário de você, não sou intrometida nos assuntos alheios.


    – Menos nos de Lucky. – Lembrei.


    – Não foi de propósito. E ele é uma boa pessoa. Você estava certo.


    – Eu sei.


    – Não se superestime.


    – É difícil. – Observei. – Você fica me dando todos os motivos para me achar o máximo.


    – Quando a gente aprende a relevar sua arrogância, você fica quase fofo, sabia, Strome?


    Ela me chamou de fofo e um sorriso surgiu em meu rosto sem convite.


    – É… Porque é isso que todo profissional do sexo quer… Ser fofo. – Brinquei. – Vamos fazer uma coisa. Faço uma pergunta e você responde. Você me faz uma pergunta e respondo. Sem enrolações.


    – Não. Já sei o que você vai perguntar.


    – Não posso te perguntar sobre sua virgindade e você não pode me perguntar sobre minha prostituição. De acordo?


    Ela cerrou os olhos enquanto considerava. Seu sorriso entregou sua resposta.


    – Tudo bem.


    – Quer ir primeiro?


    – Não. Pode ir.


    – Certo. – Limpei a garganta. – Devon Höfler. – Decidi. – Ficaria com ele? Não estou falando só de beijar, mas… Estou falando de beijar também. Ficaria?


    Ela se encolheu de um jeito tímido e me percebi controlando o impulso de colocar minha mão em cima da mesa e acariciar seu braço.


    – Ele é lindo.


    – Não perguntei isso. – Fiz uma careta de nojo.


    – Posso concluir? – reclamou.


    Fiz um gesto de “perdão, continue”.


    – Já tive namorados, fique sabendo. Já fiz várias coisas. Mas… nunca tive um namorado desse jeito… como um de vocês. É claro que ele me interessa. É o tipo de cara que eu via em revistas. Ele é lindo e educado, gentil.


    Engoli em seco.


    Mina estava elogiando Höfler e eu não estava gostando.


    Nem um pouco.


    Por que mesmo fiz essa pergunta?


    – Acho que sim… – Meu coração bateu de um jeito estranho. – Acho que ficaria com ele. Se ele me quisesse. – Levantou o ombro tímido de novo.


    – Tá. – Escondi minha boca no copo de refrigerante.


    – Minha vez? – perguntou animada.


    – Sua vez. – convidei, com o espírito bem menos animado do que há poucos minutos.


    – Quem é Skye? E não quero ouvir minha ex. – Apontou um indicador para mim. – Quero detalhes.


    – Você quer saber o que ela queria ontem… Isso sim! – Percebi. – Quer saber o que pode ter sido tão importante para alguém ter roubado seu primeiro orgasmo.


    Ela corou e travou a mandíbula.


    No alvo.


    – Skye é minha ex. Ela é dançarina. Dançava na boate do Lucky, mas foi trabalhar em outro lugar. Ela não é uma pessoa muito boa, precisa ser dito, e eu sempre soube. Mas ela tinha uma coisa que… Não dava para resistir. Aí ela ficou com o Höfler e depois disso nosso relacionamento desandou. Nem me despedi dela antes de sair da cidade. Ela ficou sabendo que eu estava de volta e veio falar comigo.


    – Ficou sabendo bem rápido…


    – Isso foi outra pergunta? Porque se tem direito a mais uma, eu também tenho.


    – Não, não foi. – Mostrou-me a língua e riu. – Só um comentário. Mas… – Ela estava picotando o guardanapo vagarosamente em um claro sinal de ansiedade. – O que era? E isso não é outra pergunta! – Decidiu. – É só um detalhe. Pedi detalhes e você não me deu nenhum. Só contou a história geral.


    – O que era o quê?


    – Que ela tinha? Que não dava para resistir?


    – Ah! – Eu ri alto. – Não sei se você vai entender, menina. – provoquei. – Skye era boa na cama. Muito, muito boa. Boa daquele jeito que não dá para resistir.


    




    Por duas horas nós ficamos na pizzaria.


    Duas horas.


    Porque claro que não era tortura suficiente Ryker ser gostoso, cuidadoso e safado daquele jeito que te faz pedir mais. Ele precisava ser interessante, engraçado e bom de papo.


    Bastava ele ser um pouco menos direto e um pouco mais romântico e, juro, seria o cara mais incrível que eu já teria conhecido.


    E é por isso que – confesso – não fiquei muito feliz quando descobri que Skye tinha conversado com Lucky e se oferecido para ajudar na boate. Ia dançar de graça aquela noite… Pelos velhos tempos, ela disse.


    Que graça, não?


    Educada, solícita, altruísta…


    E oportuna.


    Até porque já havia um tempo que a boate do Lucky estava falindo, de acordo com os números que eu havia visto, e nunca antes ela havia se oferecido pelos velhos tempos.


    – A gente precisa mudar isso de lado.


    Ela disse e eu sorri, tentando reduzir o nível da falsidade.


    Skye tinha um cabelo negro e cacheado, cheio de mechas claras, que lhe caía até a bunda. Um corpo recheado de curvas, que parecia desenhado por um cirurgião. Os olhos verdes, umas poucas sardas no alto das bochechas lhe dando ares sapecas, o nariz afilado, o queixo comprido, a boca voluptuosa.


    E era boa de cama.


    A maldita.


    Elise tinha esses surtos de raiva às vezes, e sempre me perguntei como ela podia querer tanto bater em pessoas que ela sequer conhecia direito.


    Estava explicado.


    Agora eu entendia perfeitamente minha melhor amiga, porque eu mal conhecia Skye, mas adoraria puxar seus longos cabelos perfeitos até o chão.


    – Preciso correr nessa entrada para atingir o pole e já ir bem alto.


    Balancei a cabeça devagar antes de mudar as caixas de lugar mais uma vez com Lucy e Spider.


    Skye finalmente ficou satisfeita… No segundo exato em que Ryker chegou atrás do palco.


    Oportuno, não?


    – Não deixe que ela pegue o seu homem.


    Virei-me para Spider quando chegamos ao balcão do bar.


    – Ela vai querer enfiar suas garrinhas peçonhentas nele – constatou – Não deixe. – Abriu uma das garrafas e serviu três copos.


    – É o que a Skye faz – confirmou Lucy.


    – Ryker não é meu homem – sorri, discreta. – Mas ela já fez isso? Já roubou o homem de vocês?


    – Já. – Spider torceu o nariz. – Duas vezes, a filha da mãe. O suco da vagina dela deve ter sabor de uísque com vinte anos de envelhecimento.


    – Spider é sempre tão delicada. – Lucy aceitou o copo que lhe foi oferecido e bebeu sem perguntar o que era. Eu a imitei.


    – E você, Lucy?


    – Eu sou gay – sorriu – Então, é de imaginar que ela não seria um problema para mim e… Eu sempre achei ela gostosa, inclusive.


    – Estou sentindo um “mas” na sua frase.


    – Mas a gente brigou um dia. E só para me irritar, ela transou com minha namorada.


    – Minha nossa! – Eu estava genuinamente impressionada com as habilidades de Skye. – O que essa mulher tem?


    – Já te disse. – Spider serviu mais doses. – Johnnie Walker Blue Label na boceta. Se você deixá-la pegar seu homem, eu te bato. – Apontou um indicador para mim. – E não estou brincando.


    – Ryker não é…


    – Garota! Isso aqui é um clube de prostituição e striptease. Não é a terceira série. Você está com tesão por ele e ele por você. Se está na sua rodada, ele é seu homem. E tem que mostrar isso para ela.


    Virei mais uma dose e Spider nos serviu uma terceira.


    O álcool ajudava a atenuar o tormento do autocontrole. Evitando que eu batesse em Skye e montasse em Ryker. O problema óbvio disso era que quanto mais alcoolizada eu estivesse, por menos tempo eu conseguiria me controlar e evitar aquelas coisas.


    – Certo… – Respirei fundo. – Vamos supor que Ryker seja meu homem e que eu queira deixar isso claro para ela. O que eu teria que fazer?


    – Você já tem uma clara vantagem – lembrou Lucy. – Você é virgem.


    – Isso é uma vantagem? Porque até hoje sempre me pareceu um problema.


    – É excitante para alguns homens. Uma mulher que eles veem como despreparada. Uma mulher que acham que não sabe fazer nada. A ideia de ser um mentor sexual pode ser bem erótica para muitas criaturas por aí com pênis. E Ryker é uma dessas criaturas.


    – Ele tem falado bastante sobre minha virgindade.


    – Ainda não sei por que ele aceitou esse trabalho – admitiu Spider. – Ele nunca pegava clientes virgens porque não tem tato para essas delicadezas.


    – Notei – concordei com agitação demais e elas riram.


    – Seja como for… sua virgindade é uma coisa que Skye não possui e não tem como conseguir. – Lucy piscou um olho. – Você é inocente, gentil, delicada… São características que ela também não tem e que podem atrair um homem.


    – Justo. Mas aí eu fico a pueril enquanto ela rebola a bunda nua no palco, e… Vou chamar a atenção dele como?


    – Quem falou para você ser pueril? – Spider gargalhou de um jeito que deixou claro que ela já tinha entendido o que Lucy queria me dizer.


    – Mas então, o que…


    – Mina, Skye rebola a bunda dela no palco, e Ryker assiste. Ela é gostosa e boa na cama. Mas ele já a teve. Ele sabe como é a sensação, como é o gosto. É palpável. Ela é boa, mas já ao seu alcance.


    – Mas se você rebola a bunda nua no palco… – Spider acrescentou, e meus olhos se abriram quase tanto quanto minha boca. Comecei a recuar.


    – Só escuta! – riu Lucy. – Você, ele não sabe como é. Ele só deseja e imagina. E realidade nenhuma pode competir com desejo e imaginação. Quando você deseja muito uma pessoa, a primeira vez que você fica com ela é indescritível. Só que Ryker já teve Skye uma primeira vez. Ela não vai poder competir, entende?


    – Você rebola a bunda no palco, ele vai te assistir e só vai conseguir pensar em como nunca te teve. Em como homem nenhum nunca te teve. Vai ser tesão para o pobre Strome precisar de um calmante de cavalos, usado para baixar a ereção.


    Apertei minha boca e ainda não havia resolvido o que iria fazer.


    Não fazia a menor ideia.


    As luzes se apagaram e Lucky avisou que ia abrir a boate. O DJ terminou de checar o som e ligou a música.


    Spider me serviu mais uma dose.


    




    Eu quase havia esquecido como Skye era gostosa.


    Mas ali estava ela: despida no palco para não me deixar esquecer.


    Hoje não era uma noite mista, e com um público exclusivamente masculino, eu ia passar a noite como auxiliar de segurança.


    – Não acredito que você namorou com ela. – Brout era segurança da boate do Lucky desde que eu podia me lembrar. E certamente existia um retrato dele em algum canto de sua casa envelhecendo em seu lugar, assim como em O retrato de Dorian Gray, porque o homem não parecia um dia mais velho desde quando nos conhecemos.


    Era imenso e truculento, praticava dois estilos de artes marciais e tinha licença para porte de armas. A boate estava segura em suas mãos. Todos nós estávamos.


    Quer dizer… Seguros de bêbados nojentos querendo passar a mão nas meninas.


    Se a máfia russa aparecesse, seria outro problema.


    Se a máfia russa aparecesse, eu teria que pegar Mina e ir embora dali.


    – Foi para você – sussurrou Skye, quando passou ao meu lado, suada e praticamente nua, a caminho do vestiário.


    – Sortudo filho da puta – reclamou Brout, e eu ri.


    – Ela só quer me provocar, Brout!


    – Eu não reclamaria de uma provocação dessas! – Ele não se virou para encarar a bunda dela.


    Brout era esse tipo de cara. Achava as meninas bonitas, claro, ele era homem. Mas seus olhos estavam sempre no público e quase nunca no palco.


    Apoiei as costas contra a parede e ainda estava rindo das bobagens de Brout quando o DJ anunciou um novo número.


    Isso vai movimentar as coisas.


    Era isso que Mina tinha dito, não era? Que a gente precisava de coisas novas na boate para aumentar o público.


    – Número novo? – Brout quis saber.


    – Novidade para mim também.


    As luzes azuladas se acenderam no palco e eu a reconheci imediatamente. Era Mina no palco.


    Vestia uma saia escura levemente rodada e curta demais. Mas não curta o suficiente. A blusa cinza era justa com um decote em V, discreto. Dois botões abertos mostravam o topo dos seus seios e quase um pedaço do sutiã. Um homem se levantou, atrapalhando minha linha de visão, e eu quis jogar uma lata na sua cabeça. Me movi para conseguir um ângulo desimpedido e a música começou.


    Ela não estava se movendo no ritmo da música. Na verdade, ela mal se movia.


    Passava as mãos lentamente em um pedaço de pano aqui e outro ali, como se quisesse se despir, mas não tivesse coragem. Eu tinha certeza de que, de perto, ela deveria estar vermelha como uma maçã. Mas era exatamente essa timidez que deixava a cena incontrolavelmente hipnótica.


    Ela estava envergonhada. Era linda e estava com vergonha e, pela primeira vez em um clube de striptease, os homens queriam ver uma mulher ficar nua, mas não tinham certeza se teriam seu desejo atendido. Essa ínfima fagulha foi tudo o que o imaginário masculino precisou para elevar o nível de tesão a níveis nunca antes atingidos. A começar pelo meu.


    Mina abriu o primeiro botão, evitando olhar ao redor, e eu já estava duro dentro das calças. Brout falou alguma coisa ao meu lado, mas meu cérebro não tinha sangue suficiente para decodificar as informações captadas pelos meus ouvidos.


    Eu só conseguia ver Mina. Sentir Mina.


    Ela tinha o rosto baixo, o olhar no chão e, quando sorriu, meu coração começou a martelar no peito como se quisesse fugir.


    Vai… Tira essa roupa. Coragem. Tira, vai… Quero te ver nua.


    Todo mundo quer.


    Eu não estava prestando atenção, mas tinha certeza de que todos os homens estavam se mexendo inquietos onde estavam. Malucos para que ela terminasse com aquela tortura. Loucos para que ela nos permitisse o êxtase de ver o biquinho daqueles peitos lindos, rígidos de vergonha, ou o princípio dos pelos no meio de suas coxas tensas de insegurança.


    Eu nunca quis tanto lamber uma mulher na minha vida.


    Nunca.


    E será que alguém já havia lambido ela?


    Será que algum homem no planeta conhecia o gosto do suor dela?


    Eu estava tão irremediavelmente duro que achei melhor aceitar minha situação e me apoiar com força contra a parede. Ela era a única coisa que me impedia de desabar no chão depois que minhas pernas desistiram da vida.


    Lucy e Spider entraram no palco, vestindo aqueles roupões de seda que usavam nos vestiários. Eram curtos e sensuais, principalmente porque, ao contrário de Mina, elas tinham amarrado a vestimenta de qualquer jeito, sem qualquer pudor em serem vistas.


    As duas se aproximaram e começaram a despir Mina. Devagar. Cada peça teve sua parcela de atenção e cuidado. Elas passavam os dedos pela sua pele suave e eu as invejei. Eu e cada pau naquele salão.


    Mina se movia do seu jeito delicado e tímido, mas permitiu que a despissem. Deixou-as tirar cada centímetro de pano que a cobria, menos a lingerie azul-clara e quase transparente que guardava sua quase nudez.


    Homem nenhum respirava. Duvidei que até Brout estivesse conseguindo manter os olhos longe do palco.


    Era o suspense final: a garota tímida ia ficar completamente nua? Ia nos permitir vê-la? Ou ia sair dali deixando todos nós a salivar, desejando que ela ficasse só mais um pouco? Lucy e Spider pareciam sentir o clima do ambiente melhor do que qualquer um. Envolveram Mina em um abraço sensual de corpos, curvas e sedas antes de tirá-la do palco com sorrisos e gemidos de provocações para o público masculino, que devolveu gemidos e sorrisos de uma satisfação que raramente se vê.


    E eu ainda estava duro.


    Mina me deixou duro e virou as costas.


    De novo.


    




    O vestiário não era suficiente para esconder minha vergonha.


    O efeito do álcool havia passado e eu estava descrente diante do fato de ter ficado nua na frente de uma plateia. O pior é que eu nem tinha certeza se Ryker havia me visto.


    Talvez fosse melhor assim…


    Fiquei tão envergonhada e hiperconsciente que sequer consegui fazer alguma coisa. Benditas sejam Lucy e Spider, que vieram ao meu resgate.


    Elas me abraçaram e parabenizaram, e eu até gostaria muito de ficar para nossa pequena celebração se apenas conseguisse olhar alguém nos olhos. Subi as escadas para me esconder no quarto, estava puxando o roupão de seda para perto do meu corpo quando Ryker passou pela porta.


    – Mas o que diabos foi aquilo?


    – Chama-se striptease, Ryker. E o que você está fazendo? Não devia estar trabalhando?


    Ele deu uma risada de desespero em resposta, passando as mãos nos cabelos.


    – Você está brincando comigo? – Seu tom sério me fez recuar. – Você tem que estar de brincadeira!


    – Brincadeira nenhuma.


    – Você me paga! Dinheiro! E muito! Para te comer. E fica com vergonha porque espremeu meu saco. Me deixa duro e vai embora. Depois se esfrega em mim, deixa eu te masturbar e quase goza gemendo meu nome e para quê? Para se fingir de cansada e morta poucos minutos depois quando venho terminar o que a gente começou. Você me dá um tapa! Um tapa porque eu disse que você era virgem para cinco ou seis pessoas. E tira a porra da roupa na frente de uma plateia inteira?


    – Olha, se você não gostou, o problema é todo…


    – Não gostei? Se não gostei? – Ele colocou os dedos sobre as têmporas. – Eu adorei. – Suas palavras saíram violentas e ele mordeu a boca com força. – Fiquei duro no segundo em que você subiu naquela merda. Fiquei babando para te ver nua assim como qualquer outro homem naquele salão. Mas agora, eu precisei vir aqui para você me explicar qual é o problema? Porque tímida você não é!


    Puxei o roupão para perto de mim quando ele avançou dois passos… Três…


    – É a terceira vez que você me deixa duro e frustrado, sabia?


    – Está contando?


    Ele continuou avançando em minha direção, e o sorriso em seus olhos não chegou aos seus lábios. Tinha uma tensão vindo dele que me prendia como se por magnetismo, me fazia umedecer e apertar as coxas daquele jeito insuportável.


    – Chega.


    – Ryker… – suspirei. Minha respiração escapando por minha boca entreaberta. – O que você tem?


    – O que eu tenho? – Ele sacudiu a cabeça em uma irritação excitante. Passava os dentes pelos lábios e eu queria que ele me beijasse. – Eu tenho desejo, Mina. É isso que tenho.


    Engoli em seco e senti minhas pernas batendo contra a cama. Eu não tinha mais para onde escapar. Não com discrição, pelo menos.


    – Você me deixa cheio de tesão. E a não ser que você peça que eu pare… Eu vou te comer.


    Eu tremia.


    Ryker deu um passo para frente e estava pressionado contra mim, sua ereção no meu quadril, suas mãos na minha coxa, na minha bunda.


    – Vai pedir para eu parar, Mina?


    Meus olhos estavam fechados e minha respiração era audível e irregular.


    Desatou o nó do meu roupão e colocando os dedos na minha pele nua. Ele mal tinha me tocado e eu já estava gemendo.


    – Vai pedir para eu parar?


    Deslizou o polegar até a barra da minha calcinha, seus dedos raspando no tecido, na altura dos meus pelos. Mordeu meu pescoço uma única vez antes de sussurrar no meu ouvido.


    – Vai pedir para eu parar?


    Soltei os lábios dos meus dentes e deixei escapar o sussurro doído de tesão.


    – Não…


    Ryker arrancou meu roupão e me empurrou na cama. Eu o assisti tirar a camisa, chutar os sapatos para longe e descer o zíper. Eu estava encolhida perto dos travesseiros quando ele puxou um dos meus pés, me abrindo.


    Havia algumas coisas que a gente tinha que lembrar nessas horas, não?


    Mas pelo meu hímen inviolado, eu não conseguia lembrar o que era.


    Ryker tinha a mão na minha calcinha, naquele ponto bem entre as minhas pernas. Senti seu calor e meus olhos estavam fechados novamente. Queria que ele me tocasse mais. Queria que ele me tocasse toda.


    Eu já tinha lido a descrição de “roçar”.


    Já tinha lido casos de leitoras, publicados nas revistas, em que elas mencionavam palavras como essa.


    Teve um ou outro vídeo pornô, que eu não tenho orgulho de admitir que vi, em que a palavra foi repetida algumas vezes.


    Mas nada… Nada fazia jus ao ato.


    Eu estava segurando o gemido há tanto tempo que já sentia ele entalado, me sufocando.


    Ryker me cobriu com seu corpo e me beijou. Agora era eu quem o tocava. Cada linha de cada músculo me excitava.


    – Diga para mim até onde você já foi? – Seu tom era quase o de uma súplica. Um pedido louco de desejo.


    – Ahn? – ofeguei. Ah, merda, Mina! Que hora para você não entender!


    Ele riu, enfiando a língua na minha orelha.


    – Diga para mim onde você já foi lambida?


    – Lambida? – Eu não estava conseguindo respirar.


    Ryker ainda tinha a boca no meu ouvido. Seu sussurro baixo me enlouquecia, a curva de seu pescoço ali, à disposição da minha boca, me impregnando com seu cheiro.


    – Era só no que eu conseguia pensar – murmurou. – No quanto eu queria te lamber.


    Voltou para minha boca e me beijou. Seus lábios fugiram para meu queixo. Para o topo dos meus seios ainda cobertos pelo sutiã, para minhas costelas, para meu umbigo. Seus dedos estavam na minha calcinha de novo, afastando o pano, e parei de respirar.


    Beijava a parte interna das minhas coxas, subindo enquanto eu rebolava involuntariamente. Seu sorriso alcançou meu púbis e derreti na cama, agarrada com os lençóis, as unhas enfiadas no colchão.


    A porta rangeu e a luz forte do corredor nos atingiu.


    Eu inspirei com força e puxei os braços para me tapar, mas as mãos de Ryker me mantiveram no lugar. Seu braço estirado pela parte baixa do meu abdômen, sua mão tapando minha virilha, me segurando no lugar.


    Ele se virou para o lado com violência. O olhar furioso correu até a porta aberta, para Lucy, que nos observava entre o riso e o choque. O tom de Ryker foi raivoso e apressado quando rosnou:


    – Alguém morreu ou está morrendo?


    – Ahn… Não. – Ela riu.


    – Sai. Fecha a porta.


    Ela obedeceu sem questionar, e eu sabia que deveria estar tremendo ainda mais.


    – Ryker… – suspirei – Eu acho que…


    – Acha porra nenhuma. Eu ainda estou com tesão. Não acabei com você.


    Enfiou o rosto entre minhas pernas e me lambeu com força. Arqueei meu corpo contra sua boca e o gemido escapou violento. Ryker me lambia como se me comesse, me saboreasse, voraz e faminto. Exatamente como ele havia dito.


    – Aqui – sussurrou contra minha pele sensível e meu clitóris inchado. – Alguém já te lambeu aqui?


    Eu não conseguia articular palavras. Ele me sugava e mordia, fez de meu clitóris seu brinquedo favorito e eu não conseguia organizar sons de forma coerente.


    Como eu havia passado mais de vinte anos da minha vida sem aquilo?


    – Ah, vai. Me conta… – pediu. Sua boca me forrava enquanto ele me… Bebia. Em goles lentos. – Conta para mim.


    Era difícil parar de gemer. Era difícil fazer algo que não fosse gemer. Era difícil se lembrar de algum momento na minha vida em que eu era capaz de não gemer.


    Sua língua explorou minha entrada, antes de puxar meu clitóris com os dentes, e eu tinha puxado todos os lençóis que cobriam a cama. Com algum nível de certeza, era possível que eu tivesse rasgado o colchão.


    Foi aí que aquilo surgiu. Aquela tensão maravilhosa bem embaixo do meu umbigo. Concentrando e espremendo-se em um ponto único e maravilhoso. Meu corpo se contorceu, fora do meu controle.


    – Ryker… Ryker… – Apertar o colchão não era mais suficiente. Minhas mãos estavam nos cabelos dele, puxando-os pela raiz, apertando-o com uma luxúria aflita.


    Eu suava e lacrimejava, me curvando e contorcendo, servindo apenas como recipiente para o desejo que se acumulava na minha virilha e que explodiria a qualquer instante.


    Meus gemidos incompreensíveis se transformaram no seu nome. Cada vez mais alto. Cada vez mais sofrido. Meu corpo inteiro aspirando à crise de alívio a cada novo contato daquela língua quente e macia.


    Seja lá o que fosse, não ia demorar.


    Ryker me tapou com sua boca e me sugou. Chupando com ganância, seus lábios atingindo meu clitóris. Gritei mais alto e ele correspondeu na intensidade. Chamei seu nome e ele trouxe a língua para o meu clitóris em um ritmo de fúria, colocou-o na boca, massageando com lábios e língua. Eu não aguentava mais. A tensão era um ponto minúsculo em mim e exigia um alívio.


    Não ia demorar.


    Não ia demorar nem mais um segundo.


    Ryker escolheu o ponto mais delicado em minha virilha e o chupou.


    E me desfiz.


    O ponto concentrado se desfez, relaxando a tensão. Explodindo vibrações e convulsões pelo meu corpo inteiro. Meus pulmões, até então travados, permitiram a entrada de ar e eu caí no colchão, destruída. Um alívio de prazer que me fez revirar os olhos e salivar. Segundos que se transformaram em minutos sem que eu pudesse esboçar qualquer reação.


    Eu não sabia onde Ryker estava.


    Eu não sabia nem onde eu estava.


    Mas ouvi sua voz. Sua risada satisfeita.


    – Isso é um orgasmo – explicou.


    Seu comentário foi desnecessário, é claro. Essa parte tinha ficado bem óbvia para mim.


    Na verdade, várias coisas ficaram óbvias para mim, naquele segundo preciso em que sua boca encontrou o ponto perfeito e a tensão se desfiou por todas as minhas terminações nervosas:


    Eu havia tido um orgasmo pela primeira vez na minha vida.


    Era a melhor sensação que eu já havia experimentado.


    Eu queria mais.

  


  


  
    


    Seis


    


    Elogios com jogo da velha


    Mina desmaiou ao meu lado e quem poderia culpá-la? Havia gozado pela primeira vez e tinha sido delicioso assistir. Cobri seu corpo praticamente nu com duas cobertas antes de descer as escadas para descobrir se Lucky ainda ia precisar de alguma coisa pelo resto da noite.


    O movimento estava menos intenso e a conversa no salão girava em torno dos questionamentos dos clientes: eles queriam saber se a Tímida iria voltar. Queriam saber se a apresentação era única ou se continuaria. A equipe informou repetidas vezes que tinha sido um quadro único para a noite e boa parte da clientela se foi. Sem dúvida alguma para as suas casas, para os seus banheiros, para uma furiosa sessão de punheta.


    Ou, pelo menos, era isso que eu queria fazer.


    Não, não era.


    Você preferia enfiar seu pau na carne quente e úmida de Mina. Preferia aquela boquinha perfeita te chupando em vez do familiar movimento do seu punho.


    Era verdade.


    Mas ela gozou em um gemido incontrolável e depois apagou, para além de qualquer reanimação. Não estava fingindo dessa vez: estava realmente esgotada.


    Usei as colunas e pessoas como esconderijos para me movimentar de um lugar para o outro, evitando o olhar de Skye. Acabei usando-a como desculpa para explicar ao Lucky por que eu ia sumir. Subi as escadas de dois em dois degraus e estava quase com meu pau na mão, correndo para o banheiro para me aliviar das últimas doses de Mina.


    Mina.


    Deitada na cama, vestindo nada, a não ser o sutiã azul, os cabelos espalhados pela cama, enrolada no cobertor, ela tinha se movido e uma de suas coxas estava exposta, fora dos lençóis.


    Meu pau doeu e gritou para que eu continuasse o caminho para o banheiro, mas…


    Era errado, não era?


    A garota forte e corajosa que havia assistido sua casa explodir e fugido de um policial corrupto, que tinha nos salvado com um beijo dos olhares inquisitivos na estação de trem, que tinha enfrentado Stawski na tentativa de ajudar uma pessoa que ela mal conhecia, que tinha aceitado o perigo e se escondido em um clube de striptease. A Mina tímida, que me surpreendia a cada segundo.


    Ela era incrível.


    E linda.


    E gostosa.


    Mas incrível. Majestosa de seu próprio modo, com seus comentários sagazes e ranzinzas, seu nervosismo e intensidade, sua vergonha ainda inteiramente inexplicável.


    E lá estava ela.


    Nua e deitada em uma cama depois de seu primeiro orgasmo. Aquela mulher magnífica que me enchia de curiosidade estava sozinha no mundo. Não podia conversar com ninguém sobre o que havia acontecido, não tinha suas amigas por perto, não sabia o que seria da sua vida…


    Eu era tudo que ela tinha.


    Sentei na cama e soube que meu pau estava amaldiçoando minha decisão.


    Havia sido uma ocasião especial para ela e, se ela era de minha responsabilidade, poderia morrer sem nunca saber disso ou sequer perceber… Mas não ficaria sozinha depois de um momento assim.


    Deitei ao seu lado, inspirei profundamente. Meu braço estava embaixo do seu travesseiro e eu a girei para mim, seu corpo se moveu pesado e dócil como uma grande boneca de pano. Repousando o rosto no meu peito, a mão na minha barriga, o nariz enfiado na minha pele. Sua respiração quente causou arrepios enquanto eu encarava seus longos cílios pacíficos contornando seus olhos fechados.


    Linda.


    Passei os dedos pelos seus cabelos e beijei o topo de sua cabeça.


    Uma demonstração de afeto depois de tanta loucura.


    Mesmo que ela nunca soubesse.


    Eu saberia.


    Mina era de minha responsabilidade e eu cuidaria bem dela enquanto essa fosse a situação. Era o meu plano: eu tinha prometido protegê-la. E eu sempre termino o que eu começo.


    Aos poucos, meu pau aceitou a mudança de atitude e vagarosamente desistiu.


    Bem vagarosamente. A imponente nudez de Mina colada ao meu corpo não ajudou nem um pouco.


    Fechei os olhos e a voz do meu cunhado estourou nos meus ouvidos.


    Fuja dos corações.


    Abri os olhos.


    Eu sabia que era só sexo. Tinha certeza disso.


    Mas será que ela sabia? Desci o polegar pela sua coluna despida e a vi tremer devagar.


    Hoje vou ser gentil em respeito ao seu momento, Mina. Mas não sou o tipo de cara que você apresenta aos pais.


    Amanhã teria de ser um novo dia.


    Um que envolvesse masturbação, de preferência, porque minha situação estava ficando cada vez mais precária.


    




    Ele tinha um cheiro cítrico gostoso e deixei o nariz enterrado no seu tórax por alguns minutos, usando a sonolência como desculpa, mesmo já estando completamente desperta. Sua pele era lisa e seu peito, firme. Quis levantar a ponta dos dedos e movê-las pelo seu corpo, acariciando-o. Mas eu tinha certeza de que aquela era uma péssima ladeira para descer e que ela ia me levar para algum lugar arriscado. Excitante? Sim. Mas perigoso.


    Por enquanto, Ryker era o cara que me deixava molhada, mas que só fazia meu coração disparar quando ficava muito perto ou muito nu. Meu primeiro sexo oral… Meu primeiro orgasmo… Era tudo indescritível e eu queria mais. Era só físico e eu estava segura. Ryker poderia ser galanteador e esbanjar sedução aos meus pés, e meu coração nunca mudaria seu estável compasso: a não ser em breves lampejos de vergonha, quando ele anunciasse algo indevido a plenos pulmões. Fora isso, enquanto ele estivesse vestido, eu estava segura.


    Desde que meus dedos ousados não começassem a desejar acariciá-lo enquanto ele dormia. Desde que meus olhos curiosos não quisessem assistir sua respiração tranquila. Desde que minha boca ansiosa não quisesse beijar seus lábios sonolentos só para sentir seu gosto mais uma vez.


    Enquanto fosse só físico, eu ficaria bem.


    Eu tinha de me concentrar nos meus outros problemas.


    Liste-os, Mina. Liste-os e os resolva um por um.


    Vamos lá…


    
      1 – A máfia russa quer me matar.

    


    Não tenho como resolver, só posso esperar Ryker falar com o pai e torcer para que tudo acabe bem. Nada a fazer. Ok.


    
      2 – Estou escondida em um clube de striptease e tirei minhas roupas na frente de um monte de estranhos.

    


    Supere. Não tem outro jeito. Nada a fazer. Ok.


    
      3 – Quero ligar para Elise. Quero falar com ela mais do que qualquer outra coisa.

    


    Vão explodi-la como fizeram com o Arthur. Nem pense em colocar sua melhor amiga em perigo. Nada a fazer. Ok.


    
      4 – Provavelmente já devo ter sido demitida.

    


    A alternativa seria ficar em Paris e morrer. Melhor ser demitida. Nada a fazer. Ok.


    
      5 – O clube de striptease onde estou me escondendo devia dinheiro para a máfia russa que quer me matar.

    


    Eu estou fodida. Só posso contar com a sorte. E minha sorte é uma merda. Estou muito fodida. Nada a fazer. Ok.


    
      6 – Estou dormindo todas as noites ao lado de um garoto de programa gostoso que fez o primeiro sexo oral da minha vida. Foi um prazer indescritível.

    


    Só não se apaixone por ele. E tente conseguir mais um desses prazeres indescritíveis. Foi legal, vamos tentar repetir. Mas não agora… Ele está dormindo. Nada a fazer. Ok.


    
      7 – A boate do Lucky, o cara gente boa que te ajudou basicamente de graça, está falindo.

    


    Ele vai precisar de um bom marketing e de uma boa administração. Nessa parte tem algo que eu possa fazer.


    Ok.


    Sete tópicos na minha lista.


    Minha ansiedade diante da falta de controle sobre os elementos da minha vida só crescia. Se havia apenas uma coisa ali que eu conseguisse gerenciar, por Deus, era o que eu ia fazer!


    Lucky, prepare-se para uma mudança na sua boate.


    Vamos fazer esse lugar crescer. E se você conseguir pagar a dívida e afastar daqui a máfia russa assassina, vai ser um prêmio extra.


    Já estava na porta do banheiro quando Ryker se mexeu na cama.


    Ele tinha o torso nu, os lençóis enrolados cobriam seu corpo apenas da cintura para baixo. Os cabelos bagunçados espalhados pelos travesseiros. Ele moveu os braços por baixo da sua cabeça e vi seus músculos se contraírem. Os músculos que há algumas horas se contraíram daquele mesmo modo, mas puxando minhas coxas. Deixando o caminho aberto e livre para sua língua.


    Respire fundo, Bault! Bem fundo.


    Mas não importava o quão fundo eu respirasse. Ainda havia uma pressão no meu peito e um incômodo entre minhas pernas.


    Enquanto fosse só físico, eu estava bem.


    Enquanto ele se mantivesse vestido, eu estaria segura.


    Ou seja, eu precisava que um garoto de programa gostoso – a mesma e única pessoa em que eu podia confiar – ficasse emocionalmente distante, e vestido, enquanto trabalhávamos em um clube de striptease.


    Já mencionei que estava fodida?


    




    Tinha muita coisa naquela boate que poderia melhorar, mas resolvi começar pela contabilidade. Precisava descobrir qual era a profundidade do buraco antes de saber o quanto de terra eu ia precisar para preenchê-lo.


    Coloquei os livros em cima do balcão, fiz um coque com meu cabelo para mantê-lo fora do caminho e arregacei as mangas da camisa de Ryker que eu estava vestindo. O trabalho avançou ao longo da manhã, apesar do barulho irritante do telefone, que não parava de tocar na sala de Lucky.


    – A noite foi boa?


    Spider estava ao meu lado com ares descarados.


    – Por que a pergunta? – Engoli em seco.


    – Essa camisa é de homem. – Piscou um olho. – Isso e… Lucy me contou que viu Ryker caindo de boca em você. – Sacudiu um ombro com simplicidade.


    Eu devia ter alguma careta cômica no rosto porque ela começou a rir ao se apoiar no balcão.


    – Nosso plano deu certo, não foi?


    Estreitei o sorriso.


    – Não é por isso que estou usando a camisa dele. Bessie me emprestou umas roupas, mas não cabem em mim direito. Ryker me emprestou umas camisas dele. As dele também ficam folgadas, mas pelo menos não ficam caindo.


    – Sei… – Levantou uma sobrancelha. Ela parecia ler minha alma. Parecia sentir o cheiro do meu pensamento gritando que as roupas do Ryker caíam tanto quanto as da Bessie, mas que eu preferia vestir as dele.


    Era aquele cheiro cítrico delicioso que impregnava até o subconsciente.


    – E como está se sentindo? Uma nova mulher? – riu.


    Ah… Não…


    – Ainda sou virgem, Spider.


    – Santa abstinência! – exclamou, batendo os dedos pelo balcão. – Como você ainda é virgem? O oral dele é ruim?


    – Não! – afirmei um pouco risonha demais. – De jeito nenhum. – Me recompus, mas vi no seu olhar que o estrago estava feito.


    – Então, o quê? Vocês só fizeram um 69 e pronto?


    – 69?


    – É… Ele paga um oral para você, você paga um oral para ele.


    – Eu sei o que é! – devolvi, levemente ofendida por ela me considerar tão ignorante em matérias sexuais.


    – E como eu ia saber? Você perguntou.


    – Só estava pensando em voz alta.


    – E foi isso?


    Engoli em seco.


    – Você só masturbou ele, então? – Mantive os olhos nervosos fixos em algum ponto além de Spider e ela entendeu. – Você deixou ele duro e foi dormir? – Lançou as mãos na boca, tentando tapar a gargalhada, mas foi em vão. – Você é cruel! Está tentando fazê-lo explodir de tesão por você, meu bem? Olha, se você demorar demais, quando finalmente abrir as pernas para o pau dele, o pobre Ryk vai estar tão entupido de esperma por você que vai esporrar em dois minutos. – Balançou o indicador. – Estou te dizendo… Não enrola demais.


    Fazer um oral nele?


    Masturbá-lo?


    Eu estava me lembrando da nossa breve aventura no quarto do hotel e como eu quase destruí toda a masculinidade dele de uma vez só.


    Eu não sabia fazer nada daquilo.


    Principalmente para competir com a deusa do sexo, que era a ex-namorada dele.


    Será que Lucy e Spider me ajudariam? Será que elas me ensinariam a fazer aquilo se eu pedisse?


    Tínhamos um relacionamento recente, mas bastante aberto, nós três. Mas havia uma diferença entre conversar sobre o palco, que era nosso trabalho, ou sobre o tesão que era nosso colega e efetivamente me ensinar sexo.


    Abri a boca ainda sem saber o que dizer, quando Strome apareceu.


    – Ei, vocês duas! Vamos? Lucky quer falar com todo mundo.


    Fechei a boca novamente e Spider rebolou, levantando os polegares safados para mim, assim que Ryker se virou de costas.


    Gesticulei para que ela parasse com a bobagem, antes que eu ficasse irreparavelmente envergonhada. De novo.


    – Aí está ela! – Lucky bateu palmas para mim e vi o resto da equipe acompanhá-lo. Pelos seus olhares, percebi que eles estavam apenas seguindo o líder e que, assim como eu, não faziam a menor ideia do que estava acontecendo.


    Sorri, constrangida e confusa.


    Lucy estava lá, assim como Devon e Skye. Junto deles, em um canto do salão, espalhados pelas cadeiras ao redor da mesa, estavam outros três strippers que eu ainda não conhecia diretamente, além do DJ, o segurança Brout, Bessie e o rapaz recém-saído da adolescência que cuidava da limpeza durante o funcionamento do clube.


    – Lucky, se isso é por causa da nova administração da boate, acho melhor guardar os aplausos para depois que eu apresentar as ideias. Pode ser que você não goste de nada.


    Seus olhos se abriram em uma alegria adicional.


    – Você já começou a olhar as coisas?


    – Já – afirmei, sentindo minha testa se enrugar de confusão. – Vamos ter de conseguir muito dinheiro, e só com sua clientela normal não vai dar certo. Precisamos chamar mais gente para essa boate.


    – É por isso que estou aqui. – Skye sorriu e notei que ela se levantou para se sentar perto de Ryker, que apenas riu de volta, me encarando, claramente consciente do gesto direto dela e do meu incômodo contido.


    – Skye dança em umas boates importantes. Ela é uma puta de renome. – Spider me explicou, com um sorriso sarcástico.


    – Pelo menos tenho fama, querida. Melhor ser uma puta de renome do que uma vadiazinha barata.


    – Você não sabe meu preço, Skye. Melhor calar a boca – avisou.


    – Seja lá qual for, não é nem metade do meu, eu te garanto.


    – Ah! – Spider riu com gosto. – Então é puta e ladra?


    – Com licença? – Levantou.


    – Porque se você me cobrasse um euro por essa tua bunda arrombada e essa tua boceta funda, eu ia pedir troco, querida.


    – Você tem inveja da minha boceta funda que já viu muito mais trabalho em um mês do que você numa vida. A sua só não é mais rasa que a da Lucy.


    – Ei! – Lucy abriu a boca indignada. – Vadia! Você não fale o meu nome! Você veio ajudar o Lucky, e estou usando toda a minha força de vontade e um bom estoque de tequila para me impedir de arrancar esse teu pescoço magrelo, enquanto você fica mandando a gente mudar a mobília de lugar, para poder pular essa bunda ossuda de um pole para o outro como uma galinha. Agora, se você vier se meter comigo, eu vou perder a calma.


    Eu estava boquiaberta com a discussão pouco profissional, enquanto ao meu redor todos apenas assistiam à cena como se aquele fosse o mais comum dos eventos. Uma das strippers não tinha sequer levantado os olhos de sua lixa de unha.


    – Chega! – Decidi, enquanto as mulheres ainda gritavam umas com as outras – Ei! Chega! – Bati palmas para chamar sua atenção. – Calem-se todas!


    – Mas a culpa é dela…


    – Não importa! – exclamei, resoluta, sem sequer ver quem tinha falado. – Isso aqui é um negócio! Uma empresa! – ralhei. – Sei que vocês lidam com sexo e que às vezes é difícil colocar uma barreira na intimidade, mas a partir de agora nós vamos manter o clima profissional. Tudo bem?


    Seus olhares eram duros e irritados. Mas comportados.


    – Tudo bem? – repeti.


    Gemidos de concordância se fizeram ouvir.


    – Ótimo. – Puxei as mangas compridas de Ryker para cima mais uma vez – Lucky, entendo que você quis dar seu nome para o seu negócio. Muita gente faz isso, mas é por isso mesmo que não chama atenção. Esse lugar precisa de uma nova roupagem, um novo nome, novas festas temáticas e novos shows. Precisamos atrair clientela nova. Vou começar a trabalhar em algumas possibilidades. Mas gostaria que todo mundo fizesse o mesmo. Vamos pensar em coisas que seriam boas para o clube, que seriam boas para a propaganda, e vamos trazer todas essas ideias para cá.


    – Ainda bem que você disse isso! – Bessie constatou. – Vivo tentando convencê-lo a mudar o nome do lugar para algo mais chamativo!


    – Acho que já temos um novo show – interrompeu Lucky, sorrindo, e lembrei que ele ainda não tinha explicado o motivo dos aplausos. Todos os olhos do salão estavam nele – Mina… – Virou-se para a mesa. – Lucy e Spider, também! – Riu. – Aquela ideia de vocês, ontem, foi genial! – Levou as mãos ao cabelo. – Genial! Recebi umas ligações hoje logo cedo e não entendi, mas parece que alguém importante da internet estava aqui ontem. Parece que ele tem uns milhares de tweets, ou algo assim…


    – Milhares de seguidores no Twitter? – Devon perguntou.


    – Isso! – Lucky estalou os dedos. – Isso aí! Exatamente.


    – Não precisa ser importante para ter essa quantidade de seguidores. – Devon sacudiu os ombros. – Postei uma foto do meu pau uma vez e…


    – Höfler! – Bessie reclamou. – Deixe o homem terminar.


    – Sim, senhora. – Ele murchou dramático e percebi que todos ali deviam ter um grande carinho pela Primeira Dama.


    – Acontece que o cara do tweet adorou o show, falou dele e… – Ele tinha as mãos na cabeça e parecia que, agora que tinha começado a falar, ia realmente explodir de empolgação. – O telefone está tocando o dia todo! As pessoas estão fazendo reservas! Até um grupo de turistas! Uma excursão de italianos! Estão vindo para cá essa noite. – Ele falava tão rápido que mal conseguia montar mais que uma frase de cada vez. – Estamos lotados! Completamente lotados! Acho que é a primeira vez nos últimos três anos que isso acontece. Escutem isso!


    Ele pegou um papel em cima da mesa, limpou a garganta e pôs-se a ler:


    – Um show diferente para quem aprecia erotismo e sabe que tesão não se conquista só vendo uma mulher tirar a roupa de qualquer jeito – anunciou. – E depois ele colocou um quadradinho aqui. Um jogo da velha com o meu nome!


    – Hashtag. – Ryker riu e senti seus olhos em mim.


    Devon pegou o papel das mãos dele.


    – O show da Tímida no Lucky’s é sexo exuberante – leu. – Fazia tempo que eu não ficava tão excitado vendo uma mulher tirar tão pouco. #sexy #Luckys.


    – Isso parece ter mais de cento e quarenta caracteres. – Lucy dobrou o lábio admirada.


    – Tem dezenas de tweets aqui. – Devon sacudiu a folha de papel sorrindo para mim.


    – E esses foram os que consegui imprimir! – Lucky avisou. – Eu não estava conseguindo copiar direito e o Word ficava deixando tudo azul e… – Sacudiu as mãos. – Que seja! O que importa é que o show é um sucesso! Mina! Você acha que pode repetir? – Ele segurou minhas mãos e afundei.


    Acho que até o momento, a maior parte da minha consciência estava entendendo que a ideia era boa, mas que seria executada por outra pessoa. Quando Lucky segurou minhas mãos e abriu seus grandes e adoráveis olhos para mim, com um pedido simples, eu… Travei.


    – Ela não precisa fazer. – Skye levantou um ombro. – Qualquer uma de nós pode seguir a ideia e fazer melhor.


    – Acho que ela está certa. – Saltei para minha salvação o mais rápido que pude.


    – Eu acho que não. – Devon mordeu um pedacinho ínfimo do seu lábio, e eu teria ficado excitada se não estivesse tão desesperada. – O que excitou foi não saber se você ia ficar nua ou não. Estava doido para te ver tirar tudo e o não saber é que estava me deixando duro como aço. Com todo o respeito – acrescentou rapidamente.


    Ele também assistiu a mim.


    Eu queria morrer.


    De algo que me matasse rápido.


    O mundo ao meu redor afundou em um turbilhão. Todas as pessoas no salão tinham uma opinião ou uma ideia e todos resolveram falar ao mesmo tempo.


    Sentia tanta falta de Elise. Ela ficava à vontade em situações assim: adorava ser o objeto de desejo das pessoas. Se Elise estivesse ali, ela diria para eu matar nossa invejosa amiga Monique de vontade e simplesmente fazer todos os caras do lugar sonharem comigo.


    Mas Elise não estava ali… E eu precisaria fazer aquilo sozinha.


    – Você faz se quiser, bebê. – Lucy tocou meu braço e voltei à realidade. – Mas se você só está com vergonha, então é uma coisa boa, porque é só isso que a gente precisa. – Ela se aproximou, transbordando segurança. – Você só sobe no palco como fez ontem, e eu e Spider cuidamos do resto.


    




    Ryker saiu do banheiro com seu uniforme de trabalho. Hoje a noite era mista e ele subiria no palco assim como eu.


    Assim como eu…


    A noite estava apenas começando e a casa estava lotada. Eu já havia listado e relistado todos os eventos da minha vida em desesperadas tentativas de diminuir minha ansiedade, apenas para descobrir que não havia listagem alguma que pudesse me acalmar. Lucy e Spider vão estar com você. Só suba no palco e finja que é para Ryker de novo.


    – Você está bem?


    Ele estava completamente vestido com uma roupa elegante que eu sabia ter velcro em lugares estratégicos para facilitar o despir. Mas ainda assim: vestido.


    – Não – confessei.


    – Se mudar de ideia, não tem problema.


    – Você acha que é seguro, Ryker? – A ideia me atingiu delicada como uma bala de canhão. – A gente tem receio até de ir à pizzaria da esquina para não ser reconhecido.


    Ele estava rindo.


    – Corrigindo: você tem receio até de ir até a pizzaria da esquina. Eu não tive problemas.


    – Você não quis que eu saísse com o Devon por causa disso – lembrei.


    – Não quis que você saísse com Devon por vários motivos.


    Olhei feio para ele.


    – Não tem problema, Mina – continuou. – Olha… Ando prestando atenção, e a gente não saiu em nenhum noticiário aqui em Amsterdã. Sei que tínhamos combinado de não ver mais jornais, desculpe! – Rendeu-se. – Mas eu precisava ter certeza. Além disso… Se você acha mesmo que alguém na plateia vai prestar atenção no seu rosto, sua inocência é mais grave do que eu imaginava.


    – Mas ainda assim! Pode acontecer.


    – Com o palco na penumbra e o lugar todo também no escuro, acho que seria mais fácil alguém te reconhecer em uma pizzaria holandesa vagabunda entre dezenas de outros clientes do que em evidência numa boate de striptease.


    Eu ainda estava sentada na cama. Ele sentou ao meu lado.


    – Se não quiser fazer, não precisa. Sabe disso. Ninguém vai te forçar. Mas estamos seguros.


    Balancei a cabeça em uma concordância comedida.


    – Você conseguiu falar com seu pai?


    – Consegui. – Passou a mão nos cabelos. – Ele disse que vai ver o que pode fazer. Mas suspeito que ainda demore um pouco.


    – Você acha que ele consegue ajudar a gente?


    – Acho que, se ele quiser, pode resolver tudo. Ou pelo menos conseguir alguém do alto escalão da Interpol que seja de confiança e possa nos ouvir.


    – Isso resolveria muita coisa.


    – É. Mas deixa eu me preocupar com isso, está bem?


    – Certo.


    – E quem sabe? – riu com sacanagem. – Se você fizer um bom trabalho pode acabar me deixando com tesão de novo.


    Tremi em algum lugar indevido e tentei morder o sorriso.


    – Não tem problema em ter gostado, menina! – Beliscou meu joelho. – Na verdade, se você não tivesse gostado, eu ficaria ofendido.


    Eu não podia lidar com a máfia russa, o jogo de sedução de Ryker, o tesão que sentia por ele, o medo de um envolvimento emocional e ter que ficar nua no palco de novo.


    Liste os problemas. Elimine o que puder.


    – Você sabe que foi só sexo, não sabe? – perguntei, com o máximo de delicadeza que consegui.


    Ele arregalou os olhos confusos para mim.


    – Sei – respondeu com obviedade depois de engolir em seco – Comigo é sempre só sexo, Mina. – Seu tom levemente ríspido me incomodou.


    – Não quis te ofender, Strome. Mas tem tanta coisa acontecendo na minha vida ao mesmo tempo que eu acho importante tomar algumas precauções.


    – E você achou o quê? – Levantou. – Que eu estou me apaixonando por você? – A indireta de que aquela possibilidade era absurda me magoou mais do que eu admitiria. – Só estava sendo gentil porque fiquei com medo que você estivesse se apaixonando por mim. Você é inexperiente e isso é complicado. Não quero te machucar, mas também não quero que confunda as coisas.


    – Não estou confundindo nada.


    – Ótimo – afirmou.


    – Ótimo – repeti.


    




    Não era a primeira vez que eu levava um fora de uma mulher, mas eu sabia exatamente por que esse fora estava me incomodando: a menina virgem que eu estava ensinando a viver e para quem eu estava preparando um elaborado discurso de “pênis e coração são duas partes bem separadas no meu corpo” inverteu o jogo e resolveu me dizer que “era só sexo”.


    Eu sei que é só sexo.


    Eu sempre soube que era só sexo.


    Você não precisa me dizer isso, ouviu bem?


    Sou eu quem precisa te dizer isso.


    Eu estava furioso com sua inesperada ousadia. E o pior é que ela parecia nem ligar.


    Não que eu fosse algum especialista em emoções femininas, mas eu sempre tinha visto as mulheres trilharem esse caminho: ou elas são independentes demais, querem só sexo e funciona bem para todas as partes, ou elas mentem para si mesmas e dizem que são independentes demais, mas se apaixonam e eu acabo tendo que quebrar seus corações. E de preferência bem rápido, antes que elas se apeguem demais.


    E aí vem Mina.


    Maldita Mina virgem que me deixa duro o tempo todo e não me dá qualquer abertura para controlá-la.


    Sexo não conta.


    Deixá-la deslumbrada com tesão era fácil demais. Mas era só lhe dar alguns segundos para se recompor e ela não se deixava enganar, manipular ou seduzir.


    Maldita Mina e sua incansável capacidade de me surpreender.


    Sendo só físico ou não, eu estava acostumado a impor meu ritmo em qualquer relação. E agora… Agora era ela quem dizia quando, como e em que velocidade.


    Isso estava me deixando doido. Estava me tirando do sério.


    Eu só precisava que ela não fosse virgem e um pouquinho mais safada… Ia arrancar aquela porra daquele sutiã azul, que esteve nos meus sonhos a noite toda, morder aqueles biquinhos rígidos e esporrar dentro dela quantas vezes eu conseguisse.


    Qual era a porra do meu problema?


    Falta de sexo, amigo. Falta de sexo é o seu problema.


    Eu precisava foder alguém.


    Mesmo que eu passasse a noite toda fingindo que era Mina. Mas aquilo precisava ser feito, pelo bem da minha saúde e da minha sanidade.


    




    Eu subi no palco com raiva.


    Raiva não era uma coisa boa: era uma emoção. E eu estava tentando evitar emoções quando o assunto era Ryker.


    Sou virgem? Sim.


    Sou idiota? Não.


    O imbecil prepotente do Strome estava acostumado a recusar mulheres, e eu percebi que ele não gostou quando fui eu que decidi o ritmo do nosso precário e indefinido relacionamento. Se é que ainda tínhamos um.


    Mas foi só quando ele começou a investir tempo e olhares demais em uma cliente específica até pegar o número de telefone dela que eu percebi como estava possuída por uma cólera difícil de conter.


    Eu queria que ele estivesse fazendo aquilo apenas para me deixar com ciúmes. Mas ele era um homem. Um homem viril e bastante acostumado com sexo que tinha sido obrigado a dormir duro em mais de uma ocasião no passado recente.


    Você não é dona dele, Mina.


    A boate estava bem lotada e eu me forcei a parar de encarar Ryker. Os shows continuavam uns após os outros, a música não parava. Em um canto, Spider tentava se livrar de um cliente que a seguia como um cachorro adestrado, enquanto Brout observava e ria. Skye encarava a garota magra e sorridente com quem Ryker conversava como se quisesse matá-la. Uma moça e um rapaz bebiam doses de tequila direto do umbigo de uma Lucy deitada no balcão.


    Eu voltei para o camarim e esperei o tempo passar. Logo minhas colegas estavam de volta para me preparar para a grande ocasião.


    O público barulhento fez um silêncio atencioso assim que coloquei o pé no palco, e eu desejei que eles continuassem a conversar para que não prestassem tanta atenção em mim. Mas aquilo não ia acontecer.


    Lucy e Spider tinham me vestido em uma roupa ainda mais convencional que a da noite anterior, de modo que, quando eu subi ao palco… Realmente parecia uma mulher qualquer e não uma stripper.


    Acho que eu preferia a noite anterior.


    Acho que eu preferia as roupas de stripper.


    Porque assim eu podia simplesmente navegar no surrealismo e fingir que era outra pessoa.


    Mas com a calça jeans, a camiseta justa e o casaco confortável, eu parecia… Eu parecia Mina.


    Acabou sendo uma excelente ideia, porque esse pensamento foi a única coisa que afastou minha raiva, me fazendo explodir em constrangimento mais uma vez.


    A tensão imperava no ambiente e nosso querido DJ colocou uma música ainda mais lenta e abafada que fez com que uma sensação claustrofóbica se apoderasse de mim. Minha respiração estava presa em algum lugar esquecido e abandonado, enquanto eu lutava contra minha paralisia, tentando brincar com as peças de roupa.


    A verdade é que eu queria fazer aquilo rápido. Até ficaria nua de bom grado se pudesse acabar com aquilo de uma vez. Mas a única instrução que recebi era que eu ficasse à vontade, mas demorasse o máximo de tempo possível.


    Eu não tinha mais locais no meu corpo para tocar quando Lucy e Spider voltaram ao palco. Seminuas assim como na outra noite e eu as invejei pela sua tranquilidade. Com sorrisos sapecas, elas se livraram do meu casaco e da minha blusa debaixo de assovios e gemidos de aprovação da plateia.


    Os olhares vorazes dos homens, invejosos das mulheres e curiosos de todos faziam com que eu puxasse meus braços para a frente dos seios com frequência.


    – Posso improvisar? – Spider sussurrou no meu ouvido.


    Eu engoli em seco quando encarei seus grandes olhos amendoados, que me vigiavam com convicção.


    Gesticulei afirmativamente.


    Eu já estava na chuva, não era? E, com certeza, eu queria acabar a noite molhada. Então, que começasse de uma vez.


    Spider beijou meu pescoço e acariciou o topo dos meus seios. Um arrepio desceu pela minha espinha, congelada de vergonha, e Lucy puxou meus braços, impedindo que eu me cobrisse.


    Elas trocavam olharem com a plateia, entre si e comigo de um jeito que começou a me excitar. Spider apertou meus seios quando Lucy desabotoou minha calça e… Nada.


    Jeans não foram feitos para ser despidos em conjunto. Principalmente jeans colados. Enfiei meus polegares pela barra da calça para ajudar Lucy a me livrar da peça de roupa e impedir que a cena sensual virasse comédia.


    – Rebola – Spider sugeriu baixinho.


    Eu obedeci, desajeitada. Uma única rebolada lenta enquanto meus polegares escorregavam descendo a calça. O lugar estava frio e a brisa refrescou minha pele ardente, fazendo meu coração bater mais rápido. O jeans justo não descia facilmente e eu coloquei um pouco mais de força na ação apenas para sentir minha calcinha escorregar junto com a calça.


    Um gemido de prazer se espalhou ainda contido e minha vergonha aumentou exponencialmente. Eu sabia que o sucesso da apresentação dependia da minha timidez, mas eu estava no limite da minha consciência e havia uma probabilidade muito grande de, a qualquer instante, eu começar a tremer fora de controle.


    Tapei o topo de meu sexo em evidência com as mãos e ouvi os resmungos de frustração pelo salão. Lucy balançou um indicador na direção do público como se estivesse ralhando sensualmente com os espectadores, enquanto Spider colocava minha calcinha de volta no lugar, demorando-se em cada centímetro de pano.


    Os dois pares de mãos das minhas colegas estavam no meu corpo. Deslizando na minha pele como se me exibissem para compradores. Provocando os espectadores com um pouco mais de pele, apenas para cobri-la logo depois. Lucy arriscou me acariciar por cima da calcinha e logo Spider estava me masturbando junto com ela.


    Eu ia pedir para elas pararem e encerrar aquilo de uma vez.


    E aí aconteceu uma daquelas coisas que você vê em filmes.


    O mundo inteiro pareceu desacelerar e sair de foco. Meu olhar se encontrou com o de Ryker no meio do clube lotado e eu não conseguia ver mais nada. Ele tinha nos olhos a expressão de quem não conseguia sequer respirar, e algo gostoso se apoderou da minha vagina.


    Eu me sentia úmida e tinha certeza de que Spider e Lucy estavam sentindo isso. Minha mente flutuou em memórias e eu me lembrei do corpo de Ryker. Da sua respiração nos meus pelos. Da sua saliva no meu clitóris. Mordi o lábio e deixei minha cabeça cair para trás.


    Acho que estava levando minhas mãos para os seios quando as meninas me cobriram e me tiraram do palco.


    Eu ainda estava ofegando quando cheguei aos bastidores.


    – Essa foi ainda melhor, hein? – Spider me parabenizou.


    – O truque vai ser nunca deixá-los ver tudo – Lucy decidiu.


    Eu vesti o roupão de seda e bebi três copos de água antes de sair do camarim e correr para as escadas no fundo do salão. Uma pressão no meu pulso impediu meu movimento e eu me virei.


    O homem que me segurava pelo braço deveria ter mais de um metro e oitenta. O cabelo escuro cortado bem curto, um maxilar quadrado, lábios finos e olhos sombrios.


    – Ei, bonequinha. Eu não paguei esse dinheiro todo só para você me provocar. Quero ver você toda.


    – Não é assim que funciona, senhor. – Puxei meu braço, sem conseguir me desvencilhar do seu aperto e um pânico começou a surgir. – É o show. Se não gostou do show, é uma pena.


    – Não gostei. E agora eu quero o que eu paguei para ver.


    – Com licença? – Devon se aproximou por trás do homem e tocou seu ombro. Ele usava nada, a não ser uma sunga reta, envolvendo seu quadril inteiro como uma tarja. – Algum problema aqui?


    Meu captor riu diante de Devon, como se achasse hilário um homem com tal vestimenta tentar intimidar alguém.


    – Por que você não volta para o palco, princesa?


    – Vou te pedir com educação para soltar a moça – insistiu. Seu aperto no ombro do homem se intensificou e a mão que me segurava me soltou.


    Ele se virou para Devon entre uma embriaguez e uma violência, levantou o punho tão rápido que eu sequer tive tempo de inspirar. Mas Devon segurou seu braço no ar e devolveu um murro ainda mais forte, fazendo-o ir ao chão.


    Tapei minha boca quando as pessoas ao redor se afastaram dando passagem a Brout.


    – Acabou a noite para você, colega. – Levantou o homem como se ele fosse feito de ar e o conduziu para fora.


    – Você está bem? – Devon me tocou devagar como se temesse que eu quebrasse.


    – Estou! Obrigada! – Toquei seu braço de volta e ele sacudiu a mão como se tivesse doído. – Ai, minha nossa! Devon, sobe! Eu vou pegar gelo para você.


    – Não precisa. – Ele tinha um sorriso charmoso e despido daquele jeito era tão gostoso quanto Ryker.


    – Precisa, sim. Eu insisto!


    




    – Não precisava se preocupar – disse, gentil.


    Coloquei a bolsa térmica congelada envolta por um pano sobre sua mão dolorida. Tinha uma quantidade tão exagerada de bolsas térmicas no congelador do Lucky que ou acidentes eram algo muito corriqueiro naquela boate ou o dono era uma pessoa mais ansiosa do que eu.


    – Obrigada por ter me ajudado lá embaixo.


    – Disponha. – Devon dobrou os dedos sobre os meus, entrelaçando nossas mãos. Eu teria impedido que ele fizesse isso se minha pele não estivesse quente e elétrica ansiando por mais do seu toque.


    Qual é o seu problema, Mina?


    Era só físico também, não era?


    É, é isso.


    Era só porque ele era gostoso e estava quase nu. Era só porque eu tinha acabado de descobrir o que era um orgasmo e queria mais.


    – Isso acontece por aqui. – Deu de ombros. – Foi assim que eu conheci minha ex-esposa.


    Eu engoli em seco.


    – Já foi casado?


    – Por pouco tempo. Não durou muitos meses. – Seu sorriso tinha uma mágoa seca perceptível.


    – Ah… – Abaixei os olhos para a sua mão e a massageei devagar. Meu coração batia de um jeito errado.


    Devon beliscou meu joelho.


    – Pode perguntar – riu. – Eu não me incomodo.


    Um homem que não se incomoda com perguntas.


    Um homem com quem eu não preciso negociar para conseguir respostas.


    Um homem que não tem medo de ser sincero.


    Isso era uma novidade na minha vida.


    – Não quero ser inconveniente.


    – Não vai ser! Estou te dizendo que pode perguntar.


    Seu sorriso era doce de um jeito que me encantou. Como se ele fosse capaz de fazer amor com paixão e depois amar a mulher pelo resto da noite inteira, apenas dormindo ao seu lado. Höfler mal tinha dito duas palavras, e já me parecia ter saído das páginas açucaradas de algum romance erótico de banca de revista. Daqueles que fazem nossas pernas tremerem, nossos corações dispararem, nossas calcinhas pesarem, para depois a gente passar o resto da vida jurando que nem foi tão intenso assim.


    – Por que se separaram? Digo… Houve algum problema?


    – Tem certeza de que quer começar por essa pergunta? – Ele tinha se livrado da bolsa térmica e estava segurando minha mão nas suas.


    Balancei a cabeça devagar em um gesto de dúvida.


    Ele pareceu desconcertado.


    – Vou preferir não contar os detalhes dessa por educação, tudo bem? – Expirou. – Ela me traiu. Com o seu amigo.


    Meus ombros caíram pesados.


    – O Ryker? – Perguntei alto demais.


    – O Ryker – confirmou. – Mas eu preferia se fizesse outra pergunta. Não acho que é legal falar sobre seu amigo assim…


    Ah, ótimo… Porque todas as perguntas que eu queria fazer depois disso envolviam o Ryker. E agora?


    O lado bom é que Devon ainda estava falando.


    – É isso que ele é, não é? O Ryker? Só seu amigo? Ou é…


    – Só um amigo – respondi, rápido demais.


    Ele encarou o chão.


    – Que bom – suspirou baixinho.


    Minha mão ainda estava presa entre as dele e passamos alguns segundos em silêncio assim.


    Eu estava começando a ficar levemente constrangida e consciente da minha quase absoluta nudez por baixo do robe.


    – Obrigada por me ajudar, Devon.


    – Você já disse isso – sorriu. – Acontece.


    – Você também já disse isso – devolvi.


    Devon riu, acariciando os nós dos meus dedos, causando arrepios longos em partes agradáveis.


    – Geralmente o Brout resolve sozinho, mas hoje o lugar está mais cheio que o normal. – Piscou um olho. – Culpa sua, eu acho.


    Eu apertei o sorriso nos lábios.


    Seus cabelos lisos caíam escorridos até suas orelhas, seus olhos eram escuros e intensos de um jeito sedutor. Mas eram suas palavras macias e sua gentileza bem colocada que me aqueciam. Enquanto Ryker era safado de um jeito exagerado e escandaloso, Devon parecia ser sensual de um jeito comedido e irresistível.


    – Você estava linda no palco. Mesmo vestida – riu.


    – Por favor, não me faça ficar com vergonha – pedi, sem jeito, colocando os fios soltos do meu cabelo atrás da orelha. Mas já era tarde: eu estava sem graça.


    – Por que fica com vergonha? – Colocou os dedos no meu rosto e me ajudou a prender meus cabelos.


    – Não sei – respondi baixinho. – Acho que é normal, não?


    – É verdade. Mas se saiu muito bem.


    Arrisquei um olhar mais demorado para o seu rosto.


    – Acha de verdade?


    – Claro. Tensão sexual lá embaixo era palpável – garantiu. – Acho que foi um sucesso. O amigo do Lucky vai ter que postar mais tweets com “quadradinhos” – brincou e eu ri.


    – Hashtag tímida? – perguntei, ainda com um sorriso leve nos lábios.


    – Hashtag linda – corrigiu, seu toque ainda no meu rosto.


    É curiosa essa coisa de sedução. O cara diz algumas palavras, te toca em um lugar específico, diz as palavras certas e parece que o ar ao seu redor ficou mais denso. Uma força capaz de contrariar qualquer princípio físico começa a te empurrar em direção a ele, como se a posição mais confortável para o seu corpo fosse qualquer uma que te deixasse mais perto dele.


    Devon era lindo.


    Espetacularmente lindo.


    Suas palavras doces faziam minhas pernas tremerem e mesmo que ele não vestisse nada a não ser a sunga larga, eu não conseguia olhar para qualquer lugar que não fossem seus olhos escuros e hipnotizantes.


    Senti sua boca se mover antes de vê-la. Sua língua umedecendo seu sorriso. Seus dedos deslizaram pela maçã do meu rosto, se afundando no meu cabelo.


    Eu fechei os olhos.


    Ouvi a porta se abrir.


    




    Höfler estava sentado na minha cama, com a minha Mina.


    Eu ia matar aquele imbecil.


    A cama era do Lucky, verdade. E Mina definitivamente não era minha, verdade.


    Mas não importava.


    Eram duas coisas que estavam temporariamente sob meus cuidados e ele deveria saber disso, não era?


    O filho da puta ainda estava querendo se vingar por causa de toda aquela confusão com a mulher dele, e em qualquer outro dia, com qualquer outra pessoa, eu jogaria seu jogo idiota sem problemas. Mas com ela o risco era grande demais. Se ele usasse Mina e depois a largasse de qualquer jeito, o dano seria irreversível: a primeira vez dela ia ter sido com um canalha sem consideração que só a teria usado para o sexo, e nem mesmo porque gostava dela, mas só para se vingar de outra pessoa.


    – Estou incomodando? – exclamei, irritado.


    – Um pouco. – O sacana sorriu.


    Mina estava desconcertada daquele jeito lindo. Puxou a mão que Devon segurava e me observou de lado.


    – Ah, quer que eu saia? – perguntei, sarcástico.


    – Se não se incomoda.


    Eu invadi o quarto pronto para destruir a cara dele num murro. Höfler se levantou e eu continuaria a avançar para cima dele, se Mina não tivesse se colocado entre nós.


    – Qual é o seu problema? – Ela me empurrou.


    Por que ela estava me empurrando?


    Abri os olhos para ela, indignado.


    Estou tentando te proteger, sua virgem maluca!


    – O que ele está fazendo aqui? – Enfiei meu indicador na cara do puto, enquanto esperava uma resposta.


    – Ele me ajudou. Um cara na boate me segurou e… Devon me ajudou e… E não é da sua conta! Ele é meu amigo, converso com ele se eu quiser, onde eu quiser! – Decidiu cruzando os braços sob os seios. O robe bem amarrado era curto, de modo que o seu decote era longo e fundo. Eu quase conseguia ver a renda do seu sutiã e meu cérebro começou a flutuar entre a vontade que eu sentia de esmurrar Devon e a vontade que eu sentia de lamber Mina.


    Não era o tipo de conflito mental que podia me ajudar naquela situação.


    – Ele está se aproveitando.


    – Cala a boca, seu animal. – Devon irritou-se. – Por que você precisa sempre supor o pior das pessoas?


    – Supor o pior das… – Eu ia quebrar alguma coisa. Filho da puta.


    – É! Você supõe que só porque uma pessoa trabalha com sexo, ela não pode se envolver emocionalmente. Se eu converso com Mina, é só porque eu estou me aproveitando? Não posso gostar dela? É isso que você está dizendo? Está dizendo que Mina não tem nada de que um homem possa gostar fora sexo?


    Mina virou-se para mim com os olhos murchos e doídos, os lábios espremidos de uma frustração íntima e eu soube que Devon tinha atingido alguma insegurança dela bem no alvo.


    Canalha de merda.


    – Eu não disse isso!


    – As pessoas são sensíveis, Strome. – Ele assumiu uma postura feroz. – Elas conseguem ouvir a mensagem nas entrelinhas das suas indiretas.


    – Eu não disse isso – repeti, devagar, olhando para Mina. Mas ela tinha os olhos no chão, quase saindo do caminho. Como se não se incomodasse mais em nos impedir de brigar pelo que quer que fosse. Como se quisesse que eu esmurrasse Devon. Ou, mais provavelmente, que Devon me esmurrasse.


    – Mina… – Ele se virou para ela e tocou seu braço. Ela sorriu e eu quis morrer.


    – Eu não disse isso! – exclamei para o nada.


    – Mina, eu acho melhor eu ir.


    – Acho que tem razão. – Abri a porta.


    – Ryker! – Ela rosnou para mim.


    – Foi ele quem disse! – apontei.


    – Mina, tudo bem. De verdade. – Ele beijou sua bochecha e ela pediu desculpas.


    Por que ela estava pedindo desculpas?


    Se enfiou no banheiro sem sequer olhar para mim e eu mantive a porta aberta para Höfler.


    – Eu sei o que você está fazendo.


    – Não seja ridículo… – começou, condescendente. A porta do banheiro se fechou e seu olhar de superioridade se transformou em uma risada jocosa. – É claro que sabe, pequeno aprendiz.


    – Você é um filho da puta, sabia? Não mete a Mina nesse jogo!


    – Não meter a Mina? – Fez um gesto obsceno com o lábio preso entre os dentes. – Eu vou meter na Mina inteira, seu putinho. Vou comer sua mulher toda.


    – Não é minha mulher. Merda, Höfler. Eu estou falando sério! – rosnei.


    – Você sabe que quanto mais você piora essa crise de ciúmes mais eu fico doido de tesão pra foder aquela bocetinha virgem, não sabe?


    – Você disse tudo, idiota! Ela é virgem! Como pode ser minha mulher?


    – Não me engana, Strome. Está doido por ela. Já vi como olha para ela e eu não sou idiota. E trazer uma menina do nada para uma boate de striptease? Está tentando deixá-la à vontade com sexo para tirar seu cabaço, mas eu não vou deixar. – Dançou as últimas palavras. – Aquele cabacinho ali… – Apontou para a porta fechada do banheiro. – É todo meu. Lide com isso.


    – Se você machucar essa menina, eu te mato.


    – Vai se foder. – Virou as costas e se foi.


    Bati a porta atrás dele com força. Abri a porta e a bati de novo. E de novo.


    – Você ficou louco? – Mina tinha saído do banheiro vestida e me observava como se eu fosse uma criatura irracional.


    – Esse cara não presta!


    – E quem presta? Você?


    – Presto mais do que ele!


    – Tá. Tudo bem – desistiu. – Vou descer e ajudar no balcão.


    – Mina! – Segurei seu cotovelo.


    – Me solta, Strome!


    – Só quero que você me escute por dois minutos. Eu e Höfler temos uma história que você não conhece e…


    – Que você transou com a mulher dele?


    Eu hesitei.


    – Ele me contou.


    – Ele te contou e ainda assim você acha que ele não está se aproveitando?


    Certo… Essa parte eu não estava esperando.


    – Você é muito egocêntrico, mesmo. Ele não pode se interessar por mim, então?


    – Você não tem experiência, menina. E você mesma disse que nunca tinha ficado com homens como nós, não é a mesma coisa do seu vizinho ou do seu colega de trabalho.


    – Seu imbecil arrogante! – Sacudiu o braço se livrando do meu toque. – Está dizendo que eu não sou boa o suficiente para um de vocês?


    Como um ser humano podia ser tão mal interpretado como eu?


    Eu devia estar batendo algum tipo de recorde.


    – Não foi isso que eu quis dizer. Só estou dizendo que você não conhece o tipo. Pra Höfler, sexo é só um jogo e você nunca nem transou! Mina, ele vai te manipular e…


    – E eu sou uma mulher, Strome. Se eu quiser perder minha virgindade com Devon, eu perco e o problema é meu. Estou aqui só porque a gente passou por uma situação de merda juntos. Se você puder me ajudar, eu vou ser eternamente grata por isso. Mas só por isso. O resta da minha vida é minha vida. Não é porque eu estou aqui com você que sou seu projeto de caridade. Fale com seu pai e veja se ele pode nos ajudar. Se ele não puder, eu vou pensar em alguma coisa para tirar a gente dessa. Mas até lá, Ryker, não presuma me conhecer.


    – Não presumi…


    – Presumiu, sim. Você faz presunções demais a meu respeito apenas pelo fato de eu não ter experiências sexuais, e isso é ridículo. Agora eu vou descer para trabalhar. Me deixe em paz.


    Ela parecia mais magoada do que irritada e eu preferia que fosse o contrário.


    Descarreguei mais um pedaço da minha frustração na porta do banheiro e liguei o chuveiro.


    Merda, merda, merda, merda, merda, merda, merda.


    Enfiei a cabeça embaixo do jato de água e prendi a respiração.


    Bem… o estrago estava feito.


    O melhor seria deixar acontecer. Ela era uma adulta independente, não era? Pois que lidasse com seus problemas e se ele fodesse ela, desse risada na sua cara, dissesse que foi só para se vingar de mim e a abandonasse, sozinha, sem a calcinha, com esporro escorrendo pelas pernas em uma cabine vagabunda de banheiro público, o problema era dela.


    Não era?


    A ideia de Mina sozinha e triste em um banheiro público vagabundo me incomodou.


    E teria me incomodado mais se a ideia de Mina nua, com as pernas abertas e esporro escorrendo pelas coxas não tivesse despertado minha virilha.


    Aquela porra daquele show.


    A calcinha dela escorregou e eu quase tive um infarto. Só uma pequena faixa daqueles pelos ralos foi mais que necessário para que minhas entranhas fervessem. E quando ela se cobriu com vergonha, eu lembrei do gosto do seu suco na minha língua e tive certeza que eu só precisava deslizar a mão na cabeça do meu cacete e gozaria nas calças mesmo.


    Larguei o sabonete e passei a mão no meu pau. A ereção já estava ali, como se meu membro favorito estivesse me avisando que eu tinha sido tão relapso nos últimos dias que a qualquer demonstração de carinho, ele já estaria pronto.


    Alisei toda minha extensão devagar. Pensando no seu cheiro. Seu gosto. O jeito como ela tremia debaixo da minha língua. Coloquei pressão no meu punho fechado em um movimento lento e rítmico. Aqueles pelos ralos para a plateia inteira ver. Aqueles pelos ralos na minha boca. Na minha língua. Chupando sua essência. Bebendo Mina. Comendo Mina. Saboreando Mina.


    A água caía pelo meu corpo e eu apoiei as costas contra a parede mantendo o movimento.


    Sua voz rouca de tesão ofegando meu nome. O modo como ela se desfez na minha boca.


    Minha fome. Fome por ela. Tanta fome.


    Queria cobrir seu corpo com o meu e senti-la ao meu redor. Enfiar meu caralho fundo em sua carne e ouvi-la gritar meu nome. Mordi meu lábio com força e perdi o controle sobre minha respiração.


    Eu estava tão excitado há tanto tempo que não ia precisar de muito mais. Aumentei a força e a velocidade. Sua carne ao redor do meu pau. Sua boca ao redor do meu pau.


    A mulher estava me enlouquecendo. Tirando minha sanidade aos poucos.


    Meu estômago se contraiu antecipando o gozo e eu me permiti gemer o nome dela baixinho. Mordendo meu lábio inferior, de olhos fechados, fingindo que eram os biquinhos rosados dos seus mamilos que eu estava mordendo.


    Gozei no jato do chuveiro, deixando a água me lavar. Virei de lado e apoiei a testa contra a parede fria enquanto recuperava o fôlego. Meus pensamentos se confundiam e revoltavam, incompreensíveis, como eles sempre ficam depois do prazer. Apenas um pensamento pairava firme em minha mente. Apenas uma palavra não saía de foco.


    O nome dela.

  


  


  
    


    Sete


    


    Receitas afrodisíacas


    Eu queria que toda aquela gente fosse embora. Não havia expediente na boate durante a semana e o lugar deveria ficar fechado. Mas Lucy e Spider tinham feito uma verdadeira amizade com Mina, e Devon… Bem, o filho da puta sempre encontrava um ou outro motivo para aparecer e cercar Mina de elogios sorridentes.


    – Filme hoje? – sussurrei quando ela passou por mim.


    Levantou as sobrancelhas questionando minha simpatia.


    Não é que eu tivesse me afastado, mas alguma coisa balança de um jeito errado dentro de um cara quando ele se masturba pensando em uma mulher. E até hoje eu sempre pude levar a mulher para a cama e abrir suas pernas logo em seguida. Mas Mina… Mina tinha aparecido nua na minha imaginação enquanto eu me tocava e agora estava vestida trocando toques com outro cara.


    O que diabos eu deveria fazer nessa situação?


    Não conseguia me aproximar, mas também não conseguia me afastar. E nossa mais recente discussão não tinha me ajudado nem um pouco.


    – Deixo você escolher – convidei. – E nem precisa ganhar de mim em jogo nenhum.


    – Obrigada, mas acho que vou ler um pouco hoje à noite. Devon me emprestou um livro interessante.


    – Ah… – murmurei. – Tudo bem. – acrescentei quando ela já se afastava, andando em direção a Spider, que distribuía uns sanduíches. – Tenho uns livros da Lexa, também, se quiser pegar empresta...


    Ela já tinha se distanciado a ponto de não conseguir mais me ouvir. Cocei a cabeça me sentindo ridículo. Fui até o balcão buscar copos e estava voltando com todos eles em uma badeja quando aconteceu.


    Eu tinha lido sobre isso em um livro da minha irmã. Ela chamava de “viajar no sorriso” e eu achei ridículo. Descrevia esse episódio como o momento em que você encara uma pessoa e o sorriso dela te conquista. Não a boca, os olhos, os seios, a bunda, as palavras… O sorriso. Ela dizia que o efeito era tão poderoso que você perdia o foco em todas as outras coisas e só conseguia ver aquilo. Era como um entorpecente. Um efeito de uma droga potente. Fazia você viajar só naquela sensação.


    Ridículo. Claro.


    Ou pelo menos sempre achei que fosse.


    Eu nunca tinha conseguido entender exatamente o que era aquele fenômeno peculiar e um tanto absurdo.


    Mas ela estava ali…


    Sentada na beira do palco, com seu sanduíche ainda na mão, conversando com as meninas, ela se virou para mim e… sorriu.


    Era um sorriso simples e descontraído. Nada de especial.


    Mas a boate inteira saiu de foco e senti meu coração pesar. Eu estava sem reação, era como uma timidez exagerada que eu nunca tinha sentido na minha vida.


    Mina acenou na minha direção e eu estava levantando o braço para acenar de volta quando Höfler se colocou no meio do caminho. Ele levantou a mão e ela a aceitou, sorrindo, deixando que ele beijasse seus dedos.


    Aquele sorriso hipnótico.


    O sorriso que fez o mundo inteiro sair de foco…


    Não era para mim.


    Eu não saberia dizer exatamente o que estava acontecendo. Mas havia algo seriamente errado com o meu coração.


    




    Passei a geleia devagar na minha torrada, aliviada pelas roupas que Spider e Lucy haviam me emprestado, pois eu não ia aguentar mais um dia cercada pelo cheiro de Ryker em cada roupa que eu vestisse.


    Servi um copo antes de colocar o leite de volta na geladeira e voltei para a mesa para encontrar minha torrada e minha geleia na boca de Strome.


    – Isso era meu!


    – Bom dia para você também. – Ele estava bem-vestido demais.


    – Você podia pelo menos pedir por favor.


    – Vai brigar comigo por causa de uma torrada?


    Comecei a passar geleia em outra, evitando olhar para ele.


    – Não está arrumado demais? – Não queria ter que morder o orgulho e perguntar para onde ele ia. Não era da minha conta, mas eu queria saber ainda assim.


    – Não – respondeu com um sorriso. Ele sabia exatamente qual resposta eu queria e que, definitivamente, não era aquela. O maldito estava me provocando e ia fazer isso pelo maior tempo que pudesse.


    Levantei um ombro e foquei minha atenção no meu café da manhã.


    Senti os olhos de Ryker em mim pelos silenciosos segundos que se seguiram.


    – Se quer saber para onde eu vou, vai ter que perguntar.


    – Não quero saber – disse com descaso.


    Ele mordia o lábio, me encarando cheio de dúvida. Acho que ele não conseguia me entender, eu não devia ser o tipo de mulher que ele estava acostumado.


    Eu devia ser o tipo de mulher que ninguém estava acostumado.


    Devon também não sabia exatamente o que fazer comigo, mas pelo menos seu jeito educado e cuidadoso estava me conquistando com mais sucesso do que o jeito exagerado e intenso de Strome.


    Devon…


    Se ele achava que eu estava com Ryker e os dois tinham uma história de retaliação, era muito possível que eu estivesse presa no meio do fogo cruzado.


    E agora que sabe disso, Mina, o que vai fazer?


    Muitos anos de ansiedade nos fazem estabelecer algumas estratégias para lutar contra a paralisia de raciocínio causada por ataques de pânico. E uma das minhas estratégias mais poderosas era muito simples: catastrofize.


    Elise sempre ria disso. Pelo menos, quando estávamos a sós. Quando Monique brotava de algum buraco no chão para rir do meu jeito desesperado, Elise sempre era a primeira a torcer o nariz para ela e mentir dizendo que achava meu comportamento perfeitamente normal, para me defender.


    Eu a amava por isso.


    Acho que na vida você precisa ter pelo menos um amigo com quem você pode ser exatamente você mesmo. Sem nada a mais e nada a menos.


    E era por isso que eu não tinha receio de catastrofizar na frente de Elise.


    Pense “qual o pior que pode acontecer” e deixe sua imaginação livre.


    Quando o assunto era meu nervosismo, minha imaginação sempre ia muito longe. Longe até demais. E a ideia de que a realidade nunca poderia ser tão cruel quanto minha imaginação ansiosa e catastrófica sempre me acalmava.


    E o pior que poderia acontecer era muito simples: Devon sairia comigo, Devon transaria comigo, Devon me abandonaria em seguida.


    Era isso que Ryker estava querendo me dizer.


    O problema era que, ao contrário de Ryker, eu não via problema em nada daquilo.


    Nunca na minha vida eu tinha encontrado um homem como Devon. Ele era lindo, gostoso, simpático, com muitos interesses em comum e seria gentil até conseguir transar comigo, isso era um fato. Parecia ser um homem que sabe o que fazer na cama. E além disso…


    Era uma boa história, não era?


    Eu não imaginava que ia transar pela primeira vez com um príncipe encantado em um colchão de pétalas de rosas, e já que não seria com o “Homem da Minha Vida”, pelo menos poderia ser uma história interessante, não poderia?


    Correndo risco de morte, escondida em um clube de striptease, presa na briga entre dois caras deliciosos, perdendo a virgindade com um stripper…


    Em Paris, que alternativa de primeira vez poderia ser mais interessante do que essa?


    Devon era uma excelente opção.


    A melhor que eu jamais havia tido.


    Ele estar apenas me usando não seria um problema.


    Meu problema seria quando ele ficasse nu, eu começasse a suar no meu clássico ataque hiperconsciente de pânico e desistisse de tudo. De novo.


    Esse era o meu problema.


    – Não quer mesmo saber para onde eu vou?


    Estava tão perdida em pensamentos que deveria estar ignorando a presença de Ryker há tempo demais.


    – Não. – Arrisquei um olhar.


    Era indecifrável. Eu não saberia dizer se ele queria que eu me importasse porque o contrário seria uma ofensa ao seu ego, ou se ele precisava que eu me importasse porque o contrário seria uma ofensa ao seu coração.


    Ryker era uma opção ruim.


    Havia muita mistura no meu relacionamento com ele.


    Intimidade, confiança, primeiro orgasmo, cama compartilhada e troca de sorrisos. Tudo com ele era muito elaborado, muito cansativo.


    Ele, claramente, me achava uma boba inexperiente a quem ele faria o favor de tirar a virgindade. Era assim que Strome via: ele era um Deus e eu era uma mortal a quem foi dada a honra de viver à sua sombra por algum tempo.


    Isso não ia me servir.


    Nem para o meu humor, nem para minha autoconfiança.


    Respirei fundo.


    – Eu já vou, então. – Acenou para mim, tentando refletir meu descaso. Usava calças jeans e uma malha fina e escura de mangas compridas. Completamente envolto em tecido, mas eu sabia o que estava por baixo daquele pano e esse pensamento sempre me tirava levemente do rumo.


    – Tudo bem.


    Era isso: eu preferia perder minha virgindade com Devon.


    As chances de eu me arrepender eram menores e, se ele estivesse realmente só me usando, as chances de eu me apaixonar seriam nulas. E se ele não estivesse só me usando… Bem… Não seria ruim, seria?


    Já Ryker… Com Ryker eu me arrependeria. Com Ryker, eu teria medo de me apaixonar até o último segundo, porque ele era o tipo de filho da puta egocêntrico que arrancaria meu coração e me daria um fora por uma mensagem de texto. Pelo Twitter… cento e quarenta caracteres de adeus e nada mais. Ou até uma fuga da cidade sem dizer uma só palavra, como fez com Skye.


    Devon era uma opção melhor.


    Talvez eu ligasse para ele, hoje. Talvez eu tivesse coragem para fazer isso logo.


    – Vou sair com Sabine – admitiu na porta como se estivesse com vontade de dizer aquilo desde o momento em que eu o vi roubando minha torrada.


    – Ah… – tentei soar desinteressada.


    – Sabine. Ela trabalha na padaria no fim do quarteirão. – Seu tom era descontraído e arrogante como se estivesse respondendo algo porque implorei. – Vamos para uma feira gastronômica. Acho que já mencionei sobre ela no outro dia…


    – Eu não perguntei, Ryker – lembrei.


    – Estou saindo com ela – concluiu como se eu não tivesse dito qualquer coisa. – As meninas estão arrumando umas coisas no salão, já avisei a elas. Volto mais tarde.


    – Tudo bem. Divirta-se com sua amiga.


    Ele estava querendo me deixar com ciúmes?


    Ia falhar… Eu não me incomodava.


    Eu não podia querer nenhum homem que não fosse ele, era essa a brincadeira. Porque se eu tivesse opções, ele não seria um Deus e eu não seria uma mortal. E o ego de Ryker não suportaria o golpe de ser recusado pela virgem boba e inexperiente.


    – Ah, vou me divertir, com certeza. – Era aquele tom descarado que causava arrepios no útero.


    – Parece bem certo disso. Até onde sei, feiras gastronômicas não são a opção número 1 em um encontro. Isso parece mais amizade – provoquei. Era divertido brincar com ele quando eu tinha certeza de que nada daquilo poderia me incomodar.


    Ele tinha um sorriso vitorioso no rosto.


    Eu não me deixei abalar, sustentei seu olhar enquanto ele se aproximava. Segurou meu queixo entre indicador e o polegar, me envolvendo em seu cheiro maravilhoso.


    – Estou decepcionado. Achei que você já me conhecesse bem o suficiente para saber que consigo transformar qualquer ocasião em sexo. – Piscou um olho para mim antes de se retirar.


    E percebi que havia me enganado: eu estava incomodada.


    Eu estava muito incomodada.


    




    Revirei as coisas no quarto procurando o número de Devon.


    É hoje. Vai ter que ser hoje. Que se dane tudo.


    Meu coração batia acelerado como se quisesse gritar. Eu sabia que meu coração não suportaria passar a tarde contando os minutos para Ryker chegar e finalmente descobrir se ele tinha ou não transado com a moça da padaria. Meu pobre coração iria falhar se recebesse a confirmação de que ele fez isso.


    E se ela voltasse com ele naquela noite? E se ele dedicasse a ela toda a sua atenção como havia feito na noite passada? E se eu subisse para me trocar e encontrasse uma meia na maçaneta do quarto, indicando que ele a estava fodendo na cama em que eu iria dormir em seguida?


    E por que merda aquilo me incomodava?


    Não, Mina, por favor, não comece a gostar dele! Por favor. É mais seguro gostar de Devon!


    Devon poderia só estar me usando. Mas poderia não estar.


    Já Ryker… Ryker estava brincando comigo com certeza.


    E toda essa conversa de me dizer para onde ia foi de propósito. Ele queria me magoar. Era intencionalmente cruel e eu o odiei.


    Gavetas foram reviradas e pedaços de papel foram analisados com angústia, até que…


    Meu coração batia com força, mas meus dedos pareciam tranquilos quando pegaram a longa folha caída no chão. Ela tinha sido dobrada de qualquer jeito, um papel rasgado de algum lugar sem qualquer cerimônia e rabiscado a lápis. A letra cursiva era alongada e rascunhada como se tivesse sido escrita com pressa no calor de um momento fugaz.


    O título trazia… Timidez




    O compasso certo


    A penumbra


    Ela está por perto


    Deslumbra


    O decote aberto


    Vislumbra




    Seu olhar, suas curvas, sua voz


    Um feitiço, um suspiro, um encanto


    O clima pesado que agrega todos nós


    Sedução nos envolve em seu manto




    Uma mulher, completamente imperfeita


    Como pode me seduzir?


    Uma desenvoltura discreta, suspeita


    Como pode me atrair?




    Nunca antes em qualquer situação


    Eu aderi a essa insensatez


    E ela vem e conquista meu coração


    Só com a sua sutil timidez




    Talvez esteja confusa


    Talvez seja sua intenção


    Ou sua sensualidade é reclusa


    Ou é só provocação


    Ela chegou como uma intrusa


    Pegou na minha mão


    Agora, é minha musa


    Me enche de inspiração




    No palco, tirando o que quer


    Com toda a sua castidade


    Não era mais só uma mulher


    Era a mais bela divindade




    Um membro ereto e um coração atroz


    Ansiando pelo último momento


    Um gozo impedido rugindo feroz


    Hipnotizado por cada movimento




    A nudez incompleta me atiçando


    Desesperado: “será que ela termina?”


    A inexperiente me admirando


    A louca ousadia daquela Menina


    E eu, embriagado, suspirando


    Apaixonado pela minha…




    Não tinha mais nada.


    Ele não terminara a última frase.


    Era Mina, não era?


    Não era?


    NÃO ERA?


    Era Mina que ele ia escrever no final… Mas em vez disso havia apenas seu nome, sobrenome e a data do dia anterior.


    Sentei na cama segurando o papel com as duas mãos.


    Ryker havia escrito um poema sobre mim?


    Meu coração explodia dentro do peito e minha respiração rasa confundia meus pensamentos.


    Nunca… Ninguém nunca havia feito algo assim para mim. E ele… Ele era bom. Eu não entendia muito de poesia e era suspeita, já que aquilo provavelmente era a meu respeito, o que deixava meu coração completamente enlouquecido, mas… Mas parecia ser bom.


    Será que tinha outras coisas como aquela? Um cara não começa a escrever poesia do dia para a noite. Ele deve ter alguma prática… Tinha que ter.


    Passei a mão na testa obrigando meus pensamentos a se organizar.


    Faça uma lista, Mina. Uma lista.


    Mas não havia lista.


    Não havia tópicos.


    Não havia nada.


    Só havia Ryker. E aquela porcaria daquelas palavras que rimavam com o meu nome.


    Eu não tinha condições de sair com Devon agora.


    Não tinha condições de perder a virgindade assim.


    Eu precisava de uma amiga.


    Elise estava completamente inacessível. Mas Lucy e Spider estavam logo ali.




    – Mina, você não está fazendo muito sentido.


    – Eu não sei o que fazer! – exclamei, perfeitamente ciente de que elas não tinham entendido nada.


    – Acho que ela está na dúvida sobre com quem deveria perder a virgindade, Spider – constatou Lucy.


    – Dúvida sobre perder a virgindade? – Torceu o nariz. – E eu que achei que nunca mais ia precisar lidar com esse assunto, depois dos quatorze anos.


    – Quatorze anos? – Olhei para Spider, chocada.


    – Ah, vai me julgar, garota? – reclamou.


    – Não, senhora – acrescentei bem rápido.


    – Devon e Ryker querem você, essa parte eu entendi certo? – Lucy quis saber.


    – Sim… Não! – Minha cabeça ainda estava em Spider e seus quatorze anos. – Eu não sei. Eles deram indiretas, os dois.


    – Indiretas? – Spider riu. – Filha, na minha cidade, boquete tem outra definição.


    – Mas Ryker é impossível! – Lembrei. – E mal o conheço. Nunca sei o que ele quer.


    – Ele quer sexo. Homem sempre quer sexo. – Spider abriu uma garrafa de cerveja e me passou.


    – Mulher também. – Lucy piscou um olho safado para nós.


    – O que eu quero dizer é… Vocês o conhecem muito melhor do que eu. E conhecem o Devon também. Vocês acham que Devon só…


    – Só quer te comer para se vingar do Ryk? Nada contra você, querida, mas acho.


    – Obrigada pela sinceridade, Spider.


    – De nada. – Levantou a garrafa em um brinde.


    – Mina, me escuta. – Lucy segurou minha mão. – Não deveria ser assim, sabe? Deveria ser uma coisa sua e do momento. Se parecer certo, você faz. Se não parecer, você não faz.


    – Que conversa budista é essa agora, Lucy?


    – Isso não é budismo, Spider. – Fez uma careta de reprovação. – Mina, você é virgem há vinte e poucos anos, não é? Por que essa pressa agora? Devon e Ryker não vão a lugar algum e, se eu os conheço bem, não te recusariam mesmo que você os fizesse esperar. Você não precisa decidir com quem será e executar o ato nas próximas setenta e duas horas! Eles estão investindo pesado para cima de você, por motivos próprios, e te passaram esse desespero “agora ou nunca”, que deveria ser só deles. Não seu. E se você perder sua virgindade com alguém, que não esses dois, não tem problema, garota. Você perde com quem você quiser.


    – Você perdeu o juízo? Perde com quem ela… Ah, Lucy, tem dois garotos de programa, strippers, gostosos e safados querendo Mina e você diz para ela esperar algo melhor? Em sexo? O que pode haver melhor do que isso? Eles têm prática, sabem os truques, são lindos e conseguem ser fofos quando querem. A não ser que você conheça alguém que… – ela olhou ao redor como se a palavra que procurasse estivesse se escondendo pela mobília – ensine sexo, um professor, ou algo assim… Não vai encontrar ninguém mais bem preparado do que aqueles dois.


    – Eles estão preparados, ótimo! Mas Mina não parece estar! Se ela estivesse pronta, não estaria cheia de dúvidas. É importante para uma mulher fazer algo assim quando ela está pronta. Não quando o cara está.


    – Vocês já fizeram compras? – Spider bateu palmas como se tivesse descoberto um modo de ganhar a discussão. – Você olha uma bolsa linda e pensa “não vou comprar agora, porque na próxima loja pode ter uma mais bonita e mais barata”. E não importa quantas bolsas perfeitas você encontre, com sessenta por cento de desconto, você sempre está esperando algo melhor. E quando você dá por si, o shopping fechou e você volta para casa carregando sua carteira, os óculos escuros e as camisinhas em um saco plástico. Se você procura demais, corre o risco de ficar sem nada, sim.


    – Essa analogia é ruim, Spider… – Lucy revirou os olhos para ela. – No dia seguinte, o shopping abre de novo, assim como o mundo continua cheio de homens.


    – Garota! – Estalou os dedos. – Você tem dois homens gostosos te querendo… Não quero te ofender, mas duvido que isso te aconteça com frequência, estou certa?


    Fiz um gesto tímido e positivo.


    – Então! Embala esse teu cabaço, joga um cara ou coroa, e dá de presente para um dos dois. E pronto.


    A vida deveria ser muito simples no “Mundo de Spider”, eu a invejava. Tinha, no entanto, a mais plena convicção de que para mim nunca seria simples daquele modo. Seria complicado. Perder a minha virgindade já tinha envolvido crises de riso, situações constrangedoras, embriaguez indutora de coma não intencional, términos de relacionamento e, em um pretérito próximo, também um assassinato, uma fuga e recorrentes shows de striptease. Quem seria capaz de dizer para onde minha virgindade ainda poderia me levar? Era sofrível, mas era verdade.


    – Eu e Ryker discutimos – confessei. – E eu acho que estava pronta para o Devon, até…


    Balancei o papel no ar teatralmente.


    – Ah, bebê… – Lucy fez uma careta sentida.


    – O que foi?


    – Ele escreveu um poema para você, foi? – Spider perguntou em um tom delicado, especialmente em se tratando dela.


    – Ele faz isso com frequência? – Entendi.


    – Quase sempre que ele conhece uma garota nova que é um pouco mais doce – explicou Spider. – O maldito tem um dom com as palavras. Ele é bom nessa coisa de escrever. Já falar… – Revirou os olhos. – Nem tanto.


    – Ele te deu isso para te seduzir, Mina. – Lucy apertou meu ombro. – É um dos truques do Ryk.


    O problema é que ele não me deu isso… Eu achei…


    Dobrei o papel, levemente envergonhada por uma variada gama de razões.


    A ideia de que ele podia gostar de mim me aqueceu. Era um pensamento gostoso de entreter… Não sabia se estava mais envergonhada por ter realmente acreditado que um cara daqueles poderia realmente escrever algo assim sobre a virgem que ele mal conhecia, ou por ter ficado tão decepcionada ao descobrir que não era verdade.


    Talvez ele planejasse me dar depois. Ou tenha desistido depois de ontem à noite…


    Era só um truque.


    – Ele escreve dois ou três versos, com umas rimas e uns galanteios, e as mocinhas abrem as pernas doces para o seu pau esperto.


    Dois ou três versos?


    Enfiei meu poema no bolso.


    Não tinha sido só dois ou três versos. Era mais do que isso.


    Mas não sabia se Spider estava falando a verdade, e não quis afogar meu orgulho ainda mais fundo perguntando.


    – É, querida. Não deve ser verdadeiro. Ele provavelmente escreveu um para a moça da padaria também.


    – Homens são uma merda. Ele vai recitar no ouvido dela e dizer que nunca fez isso antes.


    – Vai pagar de bom moço recatado.


    – E ela vai acreditar e lhe servir mais uma dose do filé de morangos.


    – E ele vai comer o filé e a comer e…


    Calma…


    – O quê?


    – Comê-la, Mina. É isso que ele quer, você não sabe?


    – Não! Antes disso.


    Spider estreitou os olhos.


    – Os poemas que ele escreve para todo mundo?


    – Depois! O que você disse sobre o filé?


    – Ah… – As duas se entreolharam como se eu tivesse enlouquecido. – É a Sabine, ela trabalha aqui perto e é apaixonada pelo Ryker desde a criação do Universo. Ele saiu com ela hoje. Foram para uma feira gastronômica ou algo assim. Ele não te disse?


    – Disse! Mas o que tem o filé?


    – Qual o seu problema com o filé? – Spider reclamou.


    – Você disse que era de morango – sibilei.


    – Isso! É o que Sabine estava cantarolando por aí enquanto eu tomava um café no Budah hoje mais cedo. Ela conseguiu se inscrever em uma oficina de alimentos eróticos…


    – Afrodisíacos, Spider – corrigiu Lucy.


    – Afrodisíacos – repetiu, fazendo careta para a amiga – E aí disse que ia cozinhar um filé ao molho de morangos para Ryker. Está doida para criar um clima.


    Eu me pus de pé.


    – Não fique com ciúmes, querida. Ele vai fodê-la independente do filé.


    – Ele tem alergia. – Passei a mão nos cabelos. – Ele tem alergia a morangos! Onde eles estão? – gritei.


    – Calma, querida. Você tem certeza?


    – TENHO! Como vocês não sabem disso? Deviam conhecê-lo melhor do que eu!


    – A gente só conversa de sexo e essas coisas – resmungou Spider quando corri até o caixa para pegar dinheiro. – Não falamos sobre intimidade.


    – Onde eles estão?


    – Mina, olha…


    – Lucy! ONDE?


    Ela enfiou a mão no bolso e tirou um panfleto. Saí correndo pela rua como estava: a regata comprida e folgada com grandes rasgos nos braços, que deixava o meu sutiã aparecendo e o short de elastano emprestado de Lucy, que era curto demais. O frio de Amsterdã me rasgou inteira quando coloquei o pé para fora, mas não me importei.


    Ah, merda…


    Lucy estava na porta tentando me dizer alguma coisa, mas eu já havia começado a correr pela rua, segurando nada senão o dinheiro do táxi.


    




    Sabine não parava de me oferecer coisas para experimentar. Sua intenção era clara: eram apenas desculpas para me tocar e levar seus dedos aos meus lábios. Eu lambia sua mão a cada nova oferta e lhe devolvia olhares tentadores. A receita estava toda pronta, eu só precisava aplicar pressão.


    – Quero só ver uma amiga e podemos ir, tudo bem?


    – Ah, tudo ótimo. Podemos ficar mais se você quiser.


    Ela sorriu, mordendo a ponta da língua.


    – Sei que você não está se divertindo.


    – Na sua companhia, eu me divirto em qualquer lugar. – Ela ficou vermelha e tive de me controlar.


    Aquilo era fácil.


    Era sempre tão fácil.


    Fácil demais.


    Menos com ela.


    Com ela era difícil. Era trabalhoso, exaustivo, complicado… Impossível.


    Ela tinha sido minha cliente! E ainda assim eu não tinha transado com ela. Como diabos aquilo era possível?


    Eu já havia encontrado algumas poucas mulheres assim na vida: as que dão um pouco mais de trabalho para se deixar seduzir. Mas com elas tinha sido diferente: eu podia ver em seu primeiro sorriso se elas me queriam ou não. Se não quisessem, eu ia embora antes de gastar o meu tempo ou o delas. E se quisessem, estavam apenas se fazendo de difíceis, e esse era um jogo de conquista que eu sabia jogar. No fim, algumas eu insistia e conquistava por esporte, outras me provocavam demais e eu me cansava. Mas de um jeito ou de outro, cinco minutos depois, elas já tinham sumido da minha cabeça.


    Mas não com ela.


    Com ela era como seu maldito número de striptease. Era o não saber que hipnotizava. Era o não ter certeza se ela ia ou não tirar a merda de toda aquela roupa que te impedia de desviar o olhar. O medo de perder qualquer relance.


    Era exatamente isso: eu não sabia. Ela sorria e eu tinha certeza de que ela me queria. Certeza absoluta. Mas então ela me dizia “não” e eu tinha certeza de que ela não me queria. Tinha certeza de que não estava pronta e de que não ia tentar aquilo.


    Ela me contrata para transar, e eu penso ela quer.


    E então ela me paga e vai embora, e uma mulher não faz isso a não ser que realmente não queira.


    Não era frescura com Mina. Você não fica de frescura com um garoto de programa que você contratou e pagou.


    Ela não estava se fazendo de difícil. Ela era difícil.


    Era impossível.


    Com Mina, qualquer contato poderia se intensificar e virar sua primeira vez. Mas também poderia azedar e virar um tapa na minha cara. Mas eu continuava ali… ficava por perto. Por medo de perder minha vez.


    Desnecessário dizer que isso estava me incomodando…


    – Mas é só mais essa parada e nós vamos, prometo. – Sabine sorriu.


    Ela sorria muito.


    Parecia ser a única ferramenta de flerte que ela conhecia. Sorrir e me oferecer comida na boca. Eu apreciava a tentativa, mas não sabia mais quantas coisas estranhas eu conseguiria experimentar antes de meu estômago reclamar que o convocado para trabalhar foi meu pênis, não ele.


    – É uma pena que você não possa experimentar o jantar que preparei.


    – Eu deveria ter avisado.


    – Não, não… Eu é que deveria ter perguntando antes. – Tocou meu braço. – Morango não é uma alergia muito comum.


    – Acho que não. – Passei a mão na sua cintura e suas bochechas explodiram em vermelho.


    – O estande da minha amiga é logo ali… Marien! – Chamou animada.


    Marien sorriu para ela e derrubou o queixo para mim. Não foi intencional e ela tratou de se recompor rapidamente.


    Então, é isso que eu estou fazendo aqui: servindo para causar inveja na amiga.


    – Você veio, Sasa! – Sorriu, sem tirar os olhos de mim. – Que bom!


    – Eu disse que viria, não disse? Ah! Ryk, essa é Marien. Mari, esse é Ryker.


    Apertei a mão da colega e abri um sorriso deslumbrante enquanto passeava os olhos em Sabine. Se ela queria causar inveja na amiga, eu seria um companheiro exemplar. Queria ser bem recompensado depois.


    – Marien é sous-chef em um restaurante perto daqui – Sabine explicou e eu a parabenizei, mesmo não estando nem um pouco interessado. – Sua comida é ótima. Aqui! – Ela pegou um garfo e separou uma pequena porção do prato para mim.


    Abri a boca com os últimos resquícios de minha força de vontade.


    – NÃO!


    Um tapa, um estalo. O garfo caiu no chão com a porção de comida. Sabine virou-se para a pessoa ao meu lado chocada e irritada.


    Mas minha surpresa foi maior:


    – Mina?! O que está fazendo aqui?


    – Vai matá-lo – ofegou, apoiando as mãos nos joelhos.


    – Vou matar quem? – Repousei a mão em seu ombro.


    – Você não, idiota! – reclamou. – Ela!


    – Sabine vai me matar? – Eu ri.


    – Você ficou louca? – Minha companhia estava limpando os restos de chocolate de sua blusa.


    As pessoas ao redor tinham parado para nos assistir e os seguranças do evento se aproximaram.


    – Ele tem alergia a morango!


    – Eu sei. – Sabine devolveu.


    Mina parecia confusa.


    – Sabe?


    – Acabei de contar para ela, Mina. E aquilo não era morango. – Apontei para o garfo caído no chão perto do estande.


    – Não?


    Eu conhecia aquela expressão perfeitamente bem: ela estava com vergonha.


    – Ah… Tudo bem, então. Eu… Eu me enganei.


    Estava morrendo de vergonha.


    Usava um short preto curto e colado que deveria ser proibido, a camisa folgada deixava o sutiã à mostra, e eu queria me estapear por achá-la tão linda.


    Por quê… Por que ela precisava ser tão linda? Principalmente quando ficava com vergonha.


    Mina irritada era uma graça. Mas Mina envergonhada era irresistível.


    – Acho que eu já vou então. – Esfregou uma mão na outra.


    – Temos algum problema aqui? – O segurança olhou minha menina da cabeça aos pés.


    – Não. Sinto muito.


    – Foi só um engano, senhor. – Aproximei-me. – Já está tudo resolvido.


    – Senhorita, vamos ter que pedir que se retire. – Mina apertou os lábios diante das palavras do segurança. – Não está vestida de modo apropriado para o local.


    – Ah… Eu… Eu sinto muito. Foi só uma pequena emergência.


    – Tem que sair, agora.


    – Ei! Não precisa ser grosseiro – intervi.


    – Ryker, não tem problema, de verdade. Eu já estava indo.


    – Não, Mina. Tem problema sim. – Virei para o guarda. – Houve uma emergência e minha amiga correu até aqui para me ajudar. Se ela diz que já está indo, ela já está indo. Não precisa ser agressivo.


    – Não foi minha intenção, é só que…


    – Acho que você deve um pedido de desculpas para a moça.


    – Ryker… – pediu, e levantei a mão para que ela me deixasse falar.


    O segurança se desculpou com uma polidez crua. Mina se despediu e se afastou.


    




    Eu estava congelando. O dinheiro que eu havia pegado do caixa de qualquer jeito foi suficiente para a viagem de táxi de ida, mas não de volta. Parabéns, Mina.


    Se pelo menos tivesse servido de alguma coisa… Mas não…


    Serviu apenas para me envergonhar. Como sempre.


    Por outro lado, era mais material para eu trabalhar essa noite. Não ia nem precisar fingir vergonha quando subisse no palco sob o olhar fixo de Strome. Pior ainda se sua amiga estivesse lá.


    Por que eu precisava ser tão desesperada?


    – Está me seguindo, menina?


    Cada músculo do meu corpo se contraiu e eu mal me virei para olhar para ele. Mantive o abraço apertado ao redor do meu corpo, tentando me esconder do vento gélido holandês que rasgava minha pele.


    – Ou vai me dizer que estava, por acaso, participando de uma feira de gastronomia, correndo, sozinha e vestida de um jeito inadequado.


    Eu conseguia sentir o seu sorriso.


    – Ela tinha dito para Spider que ia preparar para você um filé com morangos ou algo assim. – Resolvi esclarecer tudo de uma vez. Forcei o tom de voz mais casual possível, para que não achasse que eu me preocupava com ele mais do que já havia ficado óbvio. – Aí eu lembrei que…


    – … que esfregou gel de morango no meu pau.


    – … que você era alérgico. – Fiz uma careta para ele.


    – E veio correndo ao meu socorro?


    – Olha, o que você quer? Eu só vim te ajudar!


    – Interrompeu meu encontro, sabia? Sabine ficou furiosa! Está me devendo!


    – Duvido que você não consiga reverter as coisas. – Comecei a andar pela rua. Pegaria um táxi e pagaria quando chegasse de volta à boate.


    – Confia no meu poder de sedução, é? – Segurou meu cotovelo.


    – Me solta, garoto. O que você quer?


    – Dá para você parar um minuto? – Eu ainda estava andando, mas ele me puxou de novo. Com mais força dessa vez. – Veio aqui fazer o quê, Mina?


    – Salvar sua vida! – Dei um peteleco em sua testa só para extravasar minha vontade de lhe dar outro tapa. – Seu mal-agradecido.


    Me abraçou à força e reclamei. Já ia reclamar mais, não fosse aquele cheiro sensual e sublime que ele exalava e o calor abençoado de sua pele firme.


    – Você vai congelar.


    – Você está se aproveitando.


    – Quem está sendo mal-agradecida agora?


    Expirei e vi o ar se condensar saindo de minha boca.


    – Sou parisiense. – Estirei a língua para ele. – Eu aguento.


    – Você é teimosa, isso sim. – Puxou a camisa pela barra e a despiu.


    – Ryker… Não precisa… – Abanei as mãos quando ele me ofereceu a roupa.


    – Só veste essa porcaria e pare de reclamar. Por favor?


    – Agora é você quem vai congelar – protestei, mas ele já puxava a gola da camisa para enfiar minha cabeça lá dentro.


    – Sou tcheco. – Devolveu a língua, brincalhão. – Eu aguento.


    Vestiu-me em sua camisa e me puxou pela rua.


    – Vem, vamos te levar de volta.


    Passou o braço pelo meu ombro quando já estávamos no banco de trás do táxi, e me recostei em seu peito sob o pretexto de aquecê-lo.


    Será que aquele era um momento adequado para perguntar sobre o poema?


    Será que algum dia seria um momento adequado para perguntar sobre o poema?


    – Vou ter que marcar outro encontro – sussurrou e eu soube que a provocação não havia acabado. – Vou levar um celular da próxima vez, assim você pode salvar minha vida só com uma ligação, em vez de precisar atacar minha acompanhante.


    Empurrei o cotovelo contra suas costelas e fiz menção de me afastar, mas ele me segurou. Presa ali contra ele. Envolta por seus braços. Sentindo seu hálito em minha nuca.


    – Ainda está com raiva de mim por causa da coisa com o Höfler?


    – A “coisa com o Höfler” é você achar que não tenho atrativos para um homem me querer só por isso. Que, se ele me quer, é para te atingir.


    – Nunca disse que você não tinha atrativos. – A ponta de seus dedos acariciava os nós dos meus. Ryker passou os dentes pela minha orelha, bem devagar. – Nunca disse isso.


    O táxi parou bruscamente na frente da boate e tive de ser grata pelo seu timing.


    Strome pagou o taxista e corremos para dentro do clube: para a proteção de suas paredes e a imponência do aquecedor.


    – Mina, me escute, por favor… – pediu.


    – Ah, ótimo! Vocês estão aí!


    Lucky estava nos esperando no meio do salão vazio.


    – Estava procurando vocês dois. Lucy e Spider disseram que… Ah, não importa! Mina, você foi um sucesso, ontem!


    – Obrigada, Lucky! – Sorri, educada. – Vamos fazer de novo hoje, não é?


    – Sim, sim! Hoje. – Tinha algo estranho na sua expressão corporal.


    – O que houve? – Ryker também tinha notado.


    – Temos um cliente importante vindo hoje. Um homem muito rico. Pode se interessar em nos financiar, em ser… Um sócio talvez. É o mesmo cara que está louco para comprar o clube. Isso aqui é um lugar esgotado. – Sorriu, olhando para o palco com um carinho e um saudosismo imensuráveis. – Mas tem uma ótima localização. E um potencial melhor ainda. Mas se… se fizermos um bom show… ele pode considerar ser nosso sócio, em vez de nosso… – Levantou os ombros. – Bem… Dono – concluiu com tristeza.


    Ótimo. Mais pressão. Justo o que eu precisava.


    – Vou fazer o melhor que puder, Lucky. Agora, se não se incomoda, acho que eu preciso de um banho quente. – Já estava andando em direção às escadas quando me lembrei de Ryker. – E você também – avisei.


    – Está me convidando para tomar banho com você? – Eu tinha certeza de que ele estava com aquele sorriso sacana. Virei-me e confirmei.


    – Se quer ficar congelando aí, o problema é seu. Mas vou tomar meu banho primeiro. Depois, você faz o que você quiser.


    – Mina, err… – Lucky levantou um indicador.


    – O que foi?


    – É que… É muito importante que esse show chame atenção. É muito importante mesmo.


    – Eu já entendi…


    – E é por isso que eu estava pensando que poderíamos fazer algo diferente.


    – Tipo o quê?


    – Eu… Err… Sei que você não é exatamente profissional da área e que por isso é mais delicado, mas… Seria bom fazer algo especial, e acho que seria muito diferente e… Sensual mesmo… Se em vez das meninas… Dois dos rapazes te despissem essa noite.


    Minha boca estava aberta, mas eu não tinha palavras.


    Dois dos rapazes…


    Ryker e Devon? Era isso que ele queria? Queria que Ryker e Devon subissem no palco e tirassem minhas roupas?


    Forcei minha boca para que ela se fechasse, mas o sentimento não me abandonou.


    Puta merda.


    Uma coisa era garantida: essa noite o “show da Tímida” seria um título autoexplicativo.


    Hoje à noite, quando eu subisse no palco, não haveria criatura na Terra mais envergonhada do que eu.


    




    Não, eu ainda não havia superado.


    Tinha feito aquilo duas vezes, mas por motivos peculiares ambas foram completamente diferentes, e não tinha me acostumado a tirar a roupa em público. E hoje… Agora… Seria muito, muito pior.


    Lucky tinha preparado todos os eventos da noite exclusivamente para nosso convidado rico e potencial investidor. A comida era mais refinada, a bebida, de melhor qualidade, duas garçonetes adicionais foram contratadas, uma delas recebeu a instrução específica de atender o ricaço antes de qualquer outro cliente, suas roupas eram sensuais e elegantes, o preço do ingresso estava mais caro e as mesas foram reposicionadas de modo que nenhuma delas fosse mais especial do que a do nosso Cliente Estrela.


    Além disso, o tema da noite foi prontamente alterado: deveria ser uma noite só para mulheres, com um espetáculo exclusivo de strippers masculinos, mas é claro que isso não ia servir… Não naquela noite.


    Só mulheres subiram no palco. Lucy, Spider, Skye e Joanie, a stripper que eu conhecia muito pouco. Cada uma delas fez duas belas apresentações e, por fim, era minha vez.


    Eu queria bater nos homens que lotavam a plateia do Lucky’s mais uma vez. Spider praticamente soltou um espartilho inteiro usando apenas a boca; Skye fez uma demonstração no pole típica de uma atleta olímpica; Lucy arrancou peça após peça sob uma batida animada, numa disposição inesgotável, até ficar nua em pelo e glitter; Joanie levou homens para o palco em brincadeiras sensuais e provocantes, esfregando partes do seu corpo seminu em suas virilhas; e eu… Eu só subia no palco e ficava parada esperando alguém fazer o resto do trabalho.


    E era isso que eles vinham ver.


    Você tem que odiar os homens.


    É impossível entendê-los.


    Ryker e Devon estavam vestidos. Completamente vestidos. Vestidos até demais.


    Ryker usava calça social escura, uma camisa branca e um colete justo. Devon seguia a etiqueta, mas em vez de colete, usava apenas uma gravata por cima da camisa de mangas compridas.


    Eu mordia a parte interna do meu lábio inferior compulsivamente, certa de que ele não demoraria a ficar em carne viva.


    – Está respirando do jeito errado – sussurrou em meu ouvido.


    – Strome… – rosnei baixinho. – Agora, não.


    – Ficaria mais calma se aprendesse a respirar do jeito certo.


    – O nome do número é A Tímida, Strome. Não A Furiosa. Colabore, sim?


    – Na verdade, o Lucky mudou o letreiro. É A Tímida Safada, você não viu?


    Engoli em seco e olhei para ele. Seus olhos claros e convidativos encarando minha boca sem qualquer pudor.


    – Ótimo – resmunguei.


    – Você não parece muito empolgada – riu.


    – Não… Eu adorei. – Sorri, sarcástica. – Vai ficar lindo no meu currículo. Graduação em Economia na Panthéon-Sorbonne, mestrado em Administração e Economia Aplicada, dançarina no Lucky’s com o quadro A Tímida Safada.


    – E depois o arrogante sou eu… – disse para si mesmo.


    – Estou tentando rir da minha desgraça. Se você pudesse ajudar, eu agradeceria.


    – Tentei convencê-lo a usar outro nome.


    – É? Quais foram suas sugestões?


    – Tímida Libidinosa. – Começou a contar nos dedos. – A Virgem. Menina Sem Vergonha. Ou… O meu favorito! – Apontou para si mesmo e eu soube que aquele seria o pior dos nomes. – A Gladiadora de Morangos!


    – Você é ridículo – constatei.


    – Não me ofenda, Bault – lembrou com uma voz maldita. – Sou eu quem decide se você sai daquele palco com roupa íntima ou sem. – Passou os nós dos dedos pelo meu pescoço, eletrizando minha pele. – Não se esqueça disso.


    Prendi a respiração.


    Ele não faria isso, faria?


    – Não se preocupe. – Devon tocou minha cintura com cuidado. – Não vou deixá-lo tirar nada que você não queira.


    – Com licença? – Ryker se voltou para nós.


    – Ela é uma dama, Strome. Você não vai se aproveitar.


    – Quer mesmo conversar sobre quem está se aproveitando de quem, filho da puta?


    Devon riu como se estivesse exausto de tratar assuntos importantes com uma pessoa tão imatura.


    – Não precisa falar alto para tentar se impor, garoto.


    – Quem você está chamando de garoto?


    – Ryker, por favor! – pedi.


    – Por que você pede por favor para mim? Quem começou foi ele.


    – Não me importa! Só pare.


    – É, Ryker… Nossa.


    – Höfler! – Mordeu o lábio inferior com violência. – Eu e você temos um problema.


    – Não tenho nenhum problema, Strome. Já você, tem vários.


    Devon ainda estava perto de mim, com a mão em minha cintura.


    – Você acha mesmo que a está enganando? Está subestimando a inteligência da menina.


    – Quem subestima as qualidades dela é você.


    – Você nem a conhece.


    – Calem a boca! Os dois! – mandei.


    – Mande-o tirar a mão de você. – Ryker pediu, indicando a mão que me tomava pela cintura.


    – Vou ter que botar a mão nela no palco, esqueceu?


    – Devon, por favor. – Tirei sua mão com gentileza e me afastei um passo. A situação já era tensa o suficiente sem todo aquele estresse adicional.


    Ele seguiu minha instrução e Ryker lhe ofereceu a língua em uma careta infantil. Bati com força as costas da minha mão contra seu estômago.


    – Ai! – reclamou alto. – Por que eu sempre apanho?


    – Porque você faz besteira.


    A música mudou e fosse lá o que Ryker ia dizer, deixou de ser importante.


    Eu estava congelada naquela posição, mais uma vez.


    Sem saber o que fazer, mais uma vez.


    A diferença é que agora não havia Lucy ou Spider para me ajudar. Agora, eu estava sozinha.


    Olhei de soslaio para Ryker e ele deve ter sentido minha ansiedade no ar porque se aproximou de mim com um tom de segurança e palavras de apoio.


    – Mina. – Seu hálito quente estava no meu ouvido, tocou meu ombro e deixou o polegar escorregar pela minha pele como se quisesse me incentivar, me estimular, me… Excitar. – Adorei a ideia do Lucky, não porque é bom para promover o clube, mas porque nas últimas duas noites tive que ficar sentado naquele salão assistindo você fazer essa porra e me deixar duro. Sonhando em entrar no palco, tirar tua roupa e te lamber. Me masturbar a noite inteira lembrando do teu gosto. Só quero dizer que minha hora chegou. Agora, vai até lá… E espere por mim.


    Ele estava só tentando me deixar no clima, e eu sabia disso. Querendo me deixar excitada e com vergonha.


    O que eu podia dizer? Funcionou perfeitamente.


    O Cliente Número 1 estava sentado na mesa diretamente à minha frente. Tinha os cabelos ondulados penteados para trás, os olhos escuros fixos no palco e em mim, uma barba perfeitamente aparada, uma aura sensual e girava o gelo em seu copo de uísque.


    Fechei os olhos.


    Mantive a boca entreaberta para facilitar a respiração e escorreguei as mãos pelo corpo. Não estava tentando ser sensual… Eu me conhecia bem demais para saber que aquilo não daria certo. No entanto, aparentemente, aquele movimento misto entre tentar me esconder e dançar devagar estava excitando a plateia. E quem era eu para discordar.


    Mexi no tecido devagar, puxando ou ajeitando. Assim como todas as outras vezes, nunca sabia se deveria começar a tirar a roupa ou se era melhor esperar algum resgate.


    Primeiro foi o sopro. Quente, bem atrás de minha orelha, espalhando o ardor pela nuca, fazendo meu pescoço se contorcer.


    – Linda – sussurrou.


    Era Devon. Ele arrastava uma cadeira atrás de si e a colocou no palco, perto de mim, antes de se sentar para assistir.


    Esqueceram-se de me avisar que seria um teatro, e agora eu estava nervosa mais uma vez. O que eles iam fazer?


    Olhei ao redor, assustada, e vi Ryker se aproximando devagar. Ele tinha um sorriso gostoso nos lábios. Beijou a linha do meu maxilar, apoiando as mãos na minha cintura, e se manteve ao meu lado. Deveria ser parte do show… Se ele ficasse na minha frente, impediria a linha de visão de muitos espectadores.


    As meninas haviam me vestido em uma blusa curta, um casaco discreto e uma saia. Nada de jeans dessa vez. Eu compartilhava da apreensão delas.


    Os dedos de Ryker brincavam entre a blusa e o casaco, apertando minha barriga, enquanto ele me cercava até se colocar atrás de mim. Tirou meu cabelo do caminho, tocou meu pescoço com os lábios em um beijo lento e molhado, e eu já estava ofegando.


    – Quero te ver nua – pediu dengoso.


    Suas mãos intensas estavam nas minhas coxas, levantando e abaixando minha saia, poucos centímetros de cada vez, e juro que ele parecia estar realmente se divertindo. Parecia estar adorando.


    Devon não se levantou de sua cadeira, mas esticou o braço e tocou meu joelho. Ryker empurrou sua mão com a perna e afundou a boca na curva do meu pescoço mais uma vez. Suas mãos subiram pelas minhas costelas tirando meu casaco, jogando-o para longe de nós. Encaixou minha bunda em sua virilha e apertou um de meus seios com apenas três dedos. Como se me tocasse apenas para me atiçar… Apenas para o meu prazer e não para o dele.


    Mas eu sentia sua ereção na minha bunda e sabia que ele não ia se incomodar em disfarçar. Höfler deslizou de sua cadeira para o chão e se ajoelhou aos meus pés.


    Ryker estava roçando sua rigidez na curva da minha bunda e trilhando beijos na minha pele. Pareceu se perder em algum lugar entre meu queixo e meu ombro, como se tivesse esquecido que estávamos diante de uma plateia. Uma mordida de leve na minha orelha.


    – Mina… – Seu sussurro rosnado parecia fora de controle. – Hoje, por favor – implorou – Deixe-me tê-la hoje.


    Eu quis responder, mas não conseguia encontrar minha voz. Em vez disso me senti encharcar em silêncio. Minha mente poderia estar lutando contra a ideia, mas a verdade é que meu corpo inteiro queria ceder e lhe entregar o que ele pedia com tanta luxúria.


    Levantei uma mão e toquei sua barba malfeita, passando as unhas pelo seu rosto, sentindo um gemido se formar fundo na minha garganta.


    Foi o beijo na minha coxa que me arrancou do transe e me fez despertar. Devon me mordeu devagar e um movimento de reflexo na minha perna foi tudo que Ryker precisou para despertar também.


    Ele se ajoelhou do outro lado como se estivesse com raiva, e eles dividiram meu corpo em uma linha imaginária, em que um não se atrevia a invadir o lado do outro. Eles me beijaram, me morderam, me lamberam. E, por fim, dedos estavam na minha saia, levantando-a, assistindo minha quase nudez. E foi involuntário… Puxei a saia para baixo, fugindo dos seus olhares, e ouvi o gemido se espalhar pelo público.


    Eu não sabia se queria aquilo. Não sabia mais.


    Devon me encarava faminto, enquanto Ryker parecia não conseguir desgrudar os lábios da minha pele por mais que alguns segundos, apenas tempo suficiente para sorrir para mim. Aquele sorriso descarado e excitante.


    Levei a mão aos seus cabelos, entrelaçando meus dedos aos fios. Seu aperto na minha coxa ficou mais firme. Mais urgente. Devon ficava cada vez mais esquecido no palco e, talvez por esse excedente de tempo para considerar as possibilidades do que fazer comigo, acabou decidindo se levantar. Segurou minha blusa e indicou com um olhar que eu tirasse os braços que eu mantinha quase cruzados na minha frente, em uma postura protetora.


    Cedi aos poucos e ele puxou minha blusa por cima da minha cabeça, bagunçando meus cabelos, acariciando meu queixo. Cruzei as mãos, baixas no meu estômago e senti meus ombros se curvando.


    Se eles queriam me ver com vergonha, sem problemas… Era isso que veriam.


    Ryker estava escorregando a mão pela parte interna da minha coxa. Subindo e subindo. Mas era diferente de quando Lucy me tocou. Era bem diferente. Strome nem tinha atingido o meio das minhas pernas e eu já estava tremendo. Quando ele finalmente pressionou o polegar contra o meu clitóris, por cima da minha calcinha, eu inspirei fundo e fechei os olhos.


    Vai. Você não queria hoje? Pois é hoje. Me lambe, me come, me fode. Faz o que você quiser. Chega.


    Ele girou o polegar e gemi.


    Alto demais para o meu próprio bem. Arrisquei abrir os olhos e olhar para baixo apenas para me arrepender imediatamente. Devon tinha se ajoelhado mais uma vez, seus dentes na minha pele, arrancando minha calcinha aos poucos, me exibindo, colocando minha saia para cima. Soprou seu hálito fervente contra meu púbis, e eu teria espremido as pernas com violência se cada um deles não me mantivesse presa por um joelho.


    Ryker lambeu o canto da minha calcinha e eu soube que sua saliva estava atingindo meus pelos. As lembranças do nosso encontro… Lembranças da sua boca…


    Ai, ótimo.


    Minhas pernas iam falhar. Os dois mantinham as bocas cada um em um canto da minha vagina, me provocando e enlouquecendo minhas pernas. Certamente iam falhar. Mulher nenhuma conseguiria receber um ataque assim e resistir de pé. E definitivamente não seria eu quem abriria o precedente.


    Enfiei meus dedos pelos cabelos do Devon apenas para me apoiar e ele entendeu meu toque como um convite. Avançou de boca aberta e passou a língua molhada pela minha entrada, ainda por cima da calcinha.


    – Ei! Pare! – Ryker reclamou.


    Meus músculos se contraíram.


    Höfler olhou para Ryker por um segundo. Apenas um segundo. Mas eu vi… Estava lá… A provocação, o desdém. Enfiou minha vagina inteira na boca e me engoliu. Eu gemi alto, segurando sua cabeça nas minhas mãos e Ryker o puxou para trás sem muita cortesia.


    – Luckas disse que não era para fazer isso – chiou.


    O público ao redor não tirava os olhos de nós. Eu sabia que, pelo clima de encenação, tudo aquilo passaria como intencional, e resolvi que era melhor encerrar antes que o estrago fosse maior. Puxei minha saia para baixo e me tapei como pude. Mas Devon ainda tinha a mão no alto das minhas coxas.


    – Não acabei.


    – Acabou sim.


    Ryker estava de pé, puxando Devon para longe de mim, e as vozes não eram mais sussurros calmos. Encontrei os olhos de Lucky na plateia e ele apontou para o fundo do palco, nervoso. Bastidores.


    Virei para sair do palco, quando Devon me segurou.


    – Mina, é a gente que tem que te tirar – lembrou, baixinho.


    Mas Strome não entendeu sua intenção e deve ter compreendido sua proximidade como mais uma tentativa de me tocar indevidamente. Ele se colocou entre nós com força, empurrando Devon para trás. Höfler trocou os pés, tentando se equilibrar e quase caiu do palco. Teria aterrissado perfeitamente em cima do Cliente Número 1 se não tivesse conseguido dançar devagar ao redor de si mesmo e estabilizar seu centro de gravidade.


    – Ryker, não… – pedi. Ele se virou e colocou meu rosto entre as mãos. Parecia genuinamente preocupado. Mas sua preocupação, genuína ou não, tinha esgotado a paciência de Devon.


    – Qual é o seu problema, idiota? – Höfler empurrou Strome de volta e eu, que ainda estava muito perto dele, acabei esmagada contra o pole, com o impacto do golpe de Devon. Bati a cabeça no poste frio e reclamei baixinho da dor.


    Ryker se virou furioso e Devon, sentindo que a barreira da civilidade tinha sido ultrapassada, resolveu atacar antes que precisasse se defender. Strome deu um passo para trás e inclinou o corpo desviando do murro. Levantou o braço tão rápido que mal vi seu movimento. Apenas percebi o resultado do impacto do seu cotovelo contra o rosto de Devon. Com o corpo ainda curvado de dor, aproveitou a posição para enfiar um soco no estômago de Ryker, que tentou empurrá-lo, falhou e levou outro golpe, dessa vez nas costelas.


    – Parem! – Segurei Ryker pela camisa, mas meu pedido não teria surtido qualquer efeito se Lucky e Brout não tivessem subido no palco para separar os dois. Strome ainda esmurrava a coluna indefesa de Höfler, preso à sua cintura. Saí do caminho, Brout e Lucky separaram os dois sem qualquer dificuldade, e percebi que Lucky, com seu jeito magro e delicado, era muito mais forte do que aparentava.


    Fora do palco, Spider deu um tapa forte no braço e peito de cada um, antes de enfiar Devon no escritório de Lucky e mandar Ryker subir as escadas para o quarto.


    E agora?


    Todos os olhos em mim. Lucky tinha sumido e eu estava sem instruções. Spider conversava alguma coisa rápida com as garçonetes. Lucy estava boquiaberta atrás do balcão.


    E eu estava nua e sozinha no meio de um palco cercado de gente.


    O que Elise faria?


    Eu sorri, simpática e fiz a única coisa que poderia fazer: curvei-me em uma reverência simples.


    A plateia explodiu em aplausos e me retirei devagar.


    




    Eu estava andando de um lado para o outro no quarto como se fosse abrir um buraco no chão.


    Ela pedia para eu parar. Ela pedia “por favor” para mim.


    Mina ia cair no charme de Devon e não havia muita coisa que eu pudesse fazer para impedi-la senão tirar sua virgindade antes que ele o fizesse. Mas como? Não ia fazer isso à força e a garota parecia determinada a não ceder à minha nudez, além de um determinado limite.


    E agora esmurrei o filho da puta e ela deve estar lá embaixo.


    Colocando gelo nos seus machucados como fez no outro dia.


    Trocando olhares e toques.


    Ele vai beijá-la. É claro que vai.


    Vou descer lá e impedir. Vou dizer a ela o que ele está fazendo.


    Filho da puta.


    Lucky disse! Disse com todas as porras das palavras: não toquem na boceta dela. Disse: não toquem em nenhuma parte íntima sem nenhum pano por cima. Excitar, beijar, morder, lamber… Isso tudo podia.


    Mas ele vai e enfia a boca nela.


    Filho da puta.


    Quem ele pensa que é?


    Lucky disse! Disse com todas as palavras e o maldito ignorou.


    O quarto não era grande o suficiente para conter minha frustração. E ela gemeu.


    Gemeu alto quando ele enfiou a boceta dela na boca. Ela tinha gemido tão alto assim quando fiz a mesma coisa? Eu não conseguia lembrar. Devia ter gemido…


    E ele tinha o elemento surpresa a seu favor, enquanto eu havia anunciado exatamente o que ia fazer. Essas situações exibicionistas também são excitantes. Mesmo sem muita experiência ela devia saber disso, não era? Ela devia saber que sou melhor do que ele. Devia saber que consigo fazê-la gozar, enquanto ele é uma incógnita. Fazer uma mulher gozar daquele jeito, no limite do desmaio, não é para qualquer um. Ela se lembrava disso, não lembrava?


    A porta se abriu e eu estava pronto para gritar com Lucky, Spider, Lucy… Quem quer que fosse. Eu só não estava preparado para…


    – Acabou seu episódio? – Encarou-me com seus grandes olhos claros e doces.


    Ela tinha vindo atrás de mim.


    Não dele. Atrás de mim.


    Eu estava mordendo o sorriso, tentando escondê-lo o melhor que podia. Eu ainda devia estar com raiva, mas queria atravessar o quarto e colocá-la nos meus braços só para sentir sua pele de novo. E o fato de ela ainda estar usando nada senão a saia curta e o sutiã sensual não estava me ajudando nem um pouco.


    – Meu episódio? O Lucky disse para não tocar em você! Eu estava obedecendo ordens.


    – Não tocar em mim?


    – Não tocar em suas partes íntimas…


    – Você apertou meu peito. E me… me… – Ela ficava vermelha e linda quando não conseguia dizer as palavras. – Ora, você sabe! – Apontou um dedo acusativo.


    – Te masturbei? Foi por cima da calcinha. O Lucky disse que podia por cima da calcinha.


    – Devon me… me… Mordeu por cima da calcinha também. Qual é a diferença?


    Parei de andar.


    É.


    Qual é a diferença?


    A diferença era que eu não queria que ele tocasse nela.


    Era ciúmes, não era?


    Engoli em seco e baixei os olhos.


    Não era para protegê-la. Mina era uma mulher crescida e já tinha deixado bem claro que ia decidir o que quisesse e lidar com as consequências. Eu deveria estar naquele palco só trabalhando. Assim como os dois.


    Mas saber o que Höfler pretendia fazer mudava tudo. Ela ia ficar vermelha e respirar do jeito errado na frente dele. Ia apertar seu saco com força até ele querer morrer. Passaria o gel de morango nele. Ficaria sem graça gaguejando palavras que envolvessem sexo.


    Ia ser boba e ridícula. Capaz de fazer qualquer homem rir e desistir. Seria hiperconsciente sem nunca deixá-lo entrar no clima. Precisaria de controle externo para se acalmar minimamente. Ia dar trabalho como o inferno.


    Seria mais complicada e difícil do que qualquer coisa. Foder Mina deixaria Devon exausto de um jeito ruim.


    E eu o invejava.


    Eu queria aquilo.


    Queria aquela mulher louca e controladora reclamando e se envergonhando. Gaguejando palavras que eu conseguia repetir inúmeras vezes sem hesitar. Eu suportaria até o choque anafilático só para sentir aquelas mãos em mim de novo.


    – Estava só tentando te proteger. – Dei de ombros e sentei na cama.


    Ela expirou longamente e veio se sentar ao meu lado.


    – Eu sei. Obrigada. – Empurrou-me com o ombro devagar e sorri quieto.


    – Como está sua cabeça? – murmurei.


    – Foi só uma pancada. – Passou a mão na nuca com uma careta discreta.


    – Aqui… Deixa eu ver. – Tirei seu cabelo do caminho e, apesar de saber que havia sido uma pancada leve e, definitivamente, não naquele lugar… Ainda assim aproximei meus lábios do ponto onde a raiz dos seus cabelos começava e beijei sua nuca demoradamente. Afastei-me e ela se virou para mim com olhos indecifráveis. – Vai passar – acrescentei, colocando suas mechas de cabelos para trás das orelhas.


    – Não faça isso – pediu baixinho. Seu tom era carinhoso, mas decidido.


    – Não faça o quê?


    – Não faça eu me apaixonar por você.


    Deixei minha mão cair de seu rosto para o colchão, engoli em seco.


    – Por que não?


    – Porque é cruel.


    – Cruel? – Ri, sem achar qualquer graça.


    – Como vai acabar, Ryker? Ou a gente resolve isso tudo e eu volto para casa. Ou a gente não resolve e tem que ficar aqui por… Sabe-se lá quanto tempo. E se tivermos de ir embora para outro lugar? A gente pode até se envolver fisicamente, a gente transa… Mas o que acontece se você se apaixona por mim ou eu me apaixono por você? E o que acontece se não for correspondido? O clima entre a gente já não é leve. Como vai ficar depois disso? Convivendo desse jeito? – Indicou os arredores com um gesto. – Dormindo na mesma cama e cheios de rancor e mágoa um pelo outro? É cruel, Ryk. Só vai piorar tudo.


    – Não vou me apaixonar.


    – Acredito em você. Mas me desculpe se, no que me cabe, não compartilho da sua convicção.


    – Seria mesmo tão horrível assim, Mina? Se você se apaixonasse por mim e eu tirasse sua virgindade?


    – Achei que você tinha pânico da ideia de uma mulher se apaixonar por você.


    – Prefiro evitar, é complicado me livrar delas depois. Mas já aconteceu… E eu… Eu seria cuidadoso com você. – Que merda era essa que eu estava falando? Cale a boca, Strome. Só cale a boca.


    – Prefiro levar um pé na bunda de um cara qualquer que só me queria para sexo, do que levar um pé na bunda de um cara por quem me apaixonei e só me queria para sexo – explicou. – Não quero me apaixonar por você. Seria perigoso e complicado. Mas acho que corro esse risco – admitiu. – Se você não corre, ótimo. – Levantou as mãos rendidas, com um sorriso educado. – Acho que vou só me proteger, sabe?


    Fuja dos corações.


    Fuja.


    – Acho justo. – Esbocei uma breve reverência com a cabeça.


    Ela me ofereceu um sorriso sincero.


    – Obrigada. Acho melhor eu descer agora. – Levantou-se. – Lucky disse que quer me apresentar ao ricaço e…


    Levantei e coloquei uma mão na sua cintura.


    Strome! Cuidado. Muito cuidado com o que vai dizer agora.


    Ela se calou e me observou enquanto eu decidia o que fazer.


    – O que foi? – suspirou, finalmente.


    – Não quero ser horrível, depois do que você disse. Entendo e respeito. Só…


    – Só…? – repetiu.


    – Posso pedir um beijo? – Ela inspirou com força. – Só um?


    Mina não aceitou. Mas também não recusou, e o fato de ela ter permanecido exatamente onde estava só podia significar uma coisa. Apertei meu abraço e a trouxe para minha boca.


    Ela me beijou de volta como se a ideia tivesse sido dela, não minha.


    Suas mãos estavam na minha nuca, puxando meus cabelos, e mantive minha testa contra a dela mesmo depois do beijo já ter terminado.


    – Pronto – sussurrei. – Era isso que eu queria. Obrigado. – Nossos narizes ainda se tocavam quando sorri.


    – Ryker? – Sua voz era uma respiração baixa. – Acho que fui cruel com você também.


    – Por que diz isso?


    – Eu te deixei excitado e fui dormir. – Estreitou os olhos, constrangida.


    – Não foi a primeira vez que virou as costas depois de me deixar nessa situação, senhorita Bault – ri. – Sem mágoas – prometi.


    – Eu sei. – Encarou o chão e como meus lábios já estavam na sua testa, eu a beijei ali. – Mas não é isso que estou dizendo. Estou dizendo que… – Ela mordeu o lábio e tentou respirar fundo. Estava constrangida além de qualquer limite.


    – Mina. – Segurei seu queixo. – Para de ficar com vergonha de mim. O que foi?


    – Tem umas coisas que não sei fazer – disse de uma vez. – Com um homem. – Eu me arrepiei. – Ia pedir a Lucy e Spider para me ensinar caso eu tivesse coragem, mas… Se você me ensinasse, eu podia retribuir o favor. Eu podia tentar… – acrescentou rapidamente – retribuir o favor.


    – Mina… O que está dizendo? – Eu precisava ter certeza.


    – Estou dizendo que quero saber colocar um homem na boca. – Sua timidez era palpável. – Quero dizer… – Respirou fundo. – Queria colocar você na boca, se você me ensinasse a fazer isso.


    Fiquei duro em um milésimo de segundo.


    Talvez menos.


    Minha boca ia dizer “Mina, não precisa”, mas meu pau jurou minha boca de morte caso ela se metesse mais uma vez em assuntos que não lhe diziam respeito.


    – E então? – Ela ainda me observava.


    – Ahn? – O sangue que tinha escoado do meu cérebro estava dificultando meu raciocínio.


    – Vai me ensinar?


    CLARO! Boca filha da puta, responde a menina! Não deixa ela esperando que é falta de educação!


    Meu queixo estava caído e eu ofegava, quando Mina deu um passo na minha direção. Seus dedos confusos se atrapalharam nos botões da minha calça, mas eu não a interrompi ou ajudei. Apenas acariciei seus braços, deixando minha mente aceitar a realidade da situação.


    Eu sabia que era pouco provável algum homem antes de mim já ter experimentado o sabor de Mina. Mas tinha certeza de que homem nenhum tinha sentido a saliva dela no pau. Esse pensamento espalhava uma vibração incontrolável pela minha virilha. Nunca antes ela quis fazer aquilo. Mas queria agora. Queria comigo.


    Acabou sendo melhor que ela tivesse resolvido que deveríamos nos afastar, porque mais alguns dias daquilo e aquela mulher me enlouqueceria.


    – Ryker! – Meu nome escapou da sua boca com uma risada curta de desespero. – Precisa me dizer o que fazer.


    Minha calça estava aberta e a cueca exposta. Era o mais longe que ela conseguia ir sem instruções. Segurei suas mãos e passei o nariz em sua bochecha.


    – Você precisa respirar fundo e relaxar.


    – Você não me conhece? – Levantou uma sobrancelha. – Não acho que isso vai ser possível.


    Passei o polegar pela sua boca, antecipando o momento, rindo como um imbecil.


    – Tem muitos modos diferentes de fazer isso de um jeito gostoso.


    – Ensine-me um que você gosta – reclamou. – Não vou aprender tudo de uma vez.


    – Gosto quando a mulher já começa pesado e me coloca inteiro na boca, mas muitos caras preferem aquecer antes. Preferem que você brinque com eles.


    – Ahn… Ryker?


    – Sim?


    – Nunca fiz isso antes.


    – Acho que entendi essa parte. – Eu não conseguia controlar meu sorriso sacana. Parei de tentar.


    – Em uma analogia… Ensine-me a dirigir como se eu não soubesse o que cada pedal faz, nem onde ele está.


    – Sim, senhora. – Estalei os dedos. – Do começo, então… – Apontei para minha virilha. – Não estou depilado. Algumas mulheres não gostam disso.


    – De lamber pelos? – Torceu o nariz. – Eu diria que é compreensível. – Notei o óbvio tom de sarcasmo.


    – E você já viu um pênis e já tocou em um, não é? – Eu sabia que, pelo menos comigo, ela já tinha feito aquilo.


    – Oh! – sorriu.


    – O que foi?


    – Você chamou de pênis.


    Fiz uma careta de impaciência.


    – Estou tentando te ajudar, quer que eu pare? – reclamei.


    – Não, não, por favor. – Passou a língua pelo lábio inferior como uma aluna sapeca.


    – Vai ficar com vergonha de mim?


    – É possível.


    – Vai ficar com nojo de me lamber?


    – É provável.


    Eu ri.


    – O que foi? Estou sendo sincera.


    – Por que quer fazer isso? Se vai ficar com nojo e com vergonha?


    – Acho que se é para fazer algum dia, é melhor que faça pela primeira vez com você. – Levantou um ombro. – Não fico com tanta vergonha, nem com tanto nojo quando é com você. E pare de dar risada! É só um fato, não um elogio.


    – Tá, tá. Faça o seguinte. – Mostrei o indicador e comecei a contar. – Abre bem a boca. Não coloca mais fundo do que você acha que aguenta. Se tiver reflexo de regurgitação, é melhor parar. Vou tentar conversar com você durante, mas não posso prometer que vou fazer sentido até o fim. Alguns pelos vão te incomodar… É um fato, melhor se preparar logo.


    – Certo. – Ela olhou para baixo. Para minha virilha. – Não sei se consigo te colocar todo na boca.


    – Tenho certeza de que não consegue.


    Ela me deu um tapa na barriga.


    – O que foi? – reclamei. – Estou sendo sincero.


    – Sabe que estou bem agora, mas na hora que tirar o pau da cueca vou morrer de vergonha, não sabe?


    – Oh! – Belisquei sua bochecha.


    – Que foi?


    – Você chamou de pau.


    – Quer que eu te deixe duro e vire as costas? Porque sabe que posso fazer isso…


    – Desculpe! – Exagerei.


    – Tá. Vamos fazer isso antes que eu perca a coragem.


    – Você realmente sabe criar um clima, Bault.


    – Que clima, garoto? Eu já vou te colocar na boca com pelos e tudo! Tá reclamando do quê?


    – Você – apontei o indicador para ela – disse que queria aprender. Precisa criar o clima – resmunguei. – Tire as calças que eu vou te chupar não é o tipo de coisa que excita um cara. – Eu estava ouvindo minhas próprias palavras estalarem ao meu redor. – Bem… – Cocei a cabeça. – Na verdade, excita, sim. Ah, inferno. – Puxei a cueca para baixo e minha ereção inteira ficou livre. – Tá. Então, antes que você perca a coragem, só lembra que… – Ela estava vermelha e não acreditei. – Já está com vergonha? De novo?


    – Eu não sei qual é o meu problema! – exclamou, tapando os olhos com as mãos.


    Minhas calças estavam muito mal presas ao redor do meu quadril e eu tinha que manter as pernas levemente abertas ou elas cairiam de vez.


    – Mina. Venha até aqui.


    – E se eu não gostar? Qual é a sensação de colocar isso na boca? O que acontece quando você goza? Não sei se quero engolir isso. E qual é o gosto? É verdade o que dizem que muda dependendo do que a pessoa come? Isso é nojento. O que você comeu? E se eu quiser vomitar? Vai ser horrível!


    – Menina! – Segurei seus braços e a puxei de frente para mim. – Você é intensa demais.


    – Não diga… – Sarcástica.


    – Você não sabe como é. E não vai saber até experimentar. Não importa quantas vezes as pessoas te expliquem. Você pode passar anos ouvindo, mas se experimentar, daqui a meia hora vai ter certeza.


    – Meia hora?! – exclamou. – Vou ter que deixar você meia hora na minha boca? Por que todo esse tempo? Nem no dentista passo tanto tempo com algo dentro da minha boca!


    Eu estava esfregando minhas têmporas e rindo.


    – Pare! – Bateu no meu estômago de novo. – Não ria de mim. – Ela estava vermelha – É isso o que os caras fazem: fico perdida, não sei o que fazer. Aí eles riem e desistem e pronto. E mais de vinte anos de virgindade para Mina.


    – Está culpando os caras agora? Não achei que você fizesse o tipo… – Ofereci-lhe uma expressão de incredulidade.


    – Não estou culpando ninguém. Só estou te pedindo para não fazer isso.


    – Mina! É claro que vou rir. Sua vergonha é engraçada.


    – Só para você saber: eu estou bem perto de desistir.


    – É o que não entendo! – exclamei – Você… Você consegue ser fofa e sensual ao mesmo tempo. Meu pau não me deixa mentir. – Apontei. – Você é a única mulher com quem já estive que consegue me fazer rolar de rir sem deixar de ficar duro de tesão. Ficar com você é bom e… Gostoso. Em mais de um sentido. Então, venha até aqui e me deixe rir.


    Segurou minhas mãos e se aproximou, com um olhar ainda levemente contrariado.


    – Vou colocar suas mãos em mim, tudo bem? Por favor, não aperte meu saco com força. – Ela riu. – Machuca.


    Repousei suas mãos na minha extensão e fechei os olhos.


    – O que eu faço, agora? – sussurrou, perdida.


    E eu quis dizer “faça o que você quiser”. Só aquele toque quente ali… Só a noção de que eram as mãos delicadas e inexperientes de Mina no meu pau e eu seria capaz de gozar. E não ia precisar de muito tempo.


    Mordi o lábio e tentei me concentrar.


    – Você… Faz carinho… Do jeito que quiser. Pode colocar… Err… – Ela desceu a mão até a base e me apertou um pouco.


    – Apertei demais?


    – Não. Assim está ótimo, só mais um pouco… Assim… Perfeito. Pode colocar pressão, apertar um pouco. Só não aperta demais.


    – O que é demais?


    Abri os olhos e segurei seu queixo.


    – Vai me apertando e eu te aviso quando não estiver mais bom.


    Ela obedeceu e mudei o gemido quando atingi meu limite.


    – Certo, acho que peguei o jeito.


    Ri do seu excesso de confiança. Ainda ia demorar para ela pegar o jeito, mas estava indo no caminho certo.


    – Pode deixar mais folgado, ou apertar até aí, mas não mais, ok? Caso contrário, vou gritar e precisar do seu gel de morango de novo.


    – Se continuar fazendo graça, espremo seu saco de novo.


    – Olha quem já perdeu a vergonha. – Sorri.


    – Ah… Ryker? – Ela se aproximou um pouco mais e a cabeça do meu pau raspou no seu quadril. Fechei os olhos de novo.


    – Hum?


    – Eu… Ahn… É educado… olhar?


    Soltei minha cabeça com uma gargalhada gutural e apoiei minha testa contra a dela.


    – Quer assistir a meu pau duro por você, é?


    Apertou os lábios, fez que “sim” com um gesto e latejei inteiro.


    – Pois então olhe.


    Ela se afastou um pouco e alternava o olhar entre mim e meu pau, como se estivesse dividida entre a curiosidade e um pedido de autorização. Finalmente, sentou-se na cama à minha frente e a ideia de sua boca estar na altura da cabeça do meu pau me causou um incontrolável frenesi.


    Mina desenhou as curvas do meu cacete com as pontas dos dedos como se estivesse desbravando um terreno desconhecido, e agarrei com força a calça nas laterais das minhas coxas.


    Aquele toque leve e suave, ela se aproximou para ver melhor e eu senti seu hálito contra minha ereção.


    – Mina… – pedi. – Acho que não vou aguentar muito…


    – Achei que ia demorar meia hora.


    Entre um rosnado e um sorriso, alisei seu rosto.


    – Acho que subestimei seu poder…


    – Então, eu… Coloco você na boca?


    – Se for o que você quiser…


    Ela inspirou fundo e passou a língua tímida na minha cabeça úmida. Explodi em lubrificante natural, perdendo o compasso da minha respiração, endoidando só com aquele ínfimo toque de língua.


    – Posso começar devagar?


    – Pode – respondi, angustiado. – Pode fazer como você quiser – confessei em desespero, e ainda alisava seu rosto quando ela me lambeu e lambeu.


    Joguei a cabeça para trás e me perdi no momento.


    Mina provocando a cabeça do meu pau. Mina estimulando com os dedos o que não cabia em sua boca. Mina tentando me enfiar na garganta. Mina me jogando contra o interior de sua bochecha.


    Quente.


    Muito quente.


    Úmida.


    Muito úmida.


    Perfeita.


    Deliciosa.


    – Ai… – gemi, rouco. – Gostosa…


    Sua boca se fechou um pouco mais do que deveria e seus dentes rasparam no meu pau.


    – Ai, ai, ai… Mina, não! Assim, não.


    Ela me soltou.


    – Desculpa! Achei que dentes eram legais.


    – Só de leve. – Passei o polegar pela sua boca. – Muito de leve.


    – Posso tentar de novo?


    Eu queria dizer “não, só me chupa que eu tô passando mal”. Mas ela tinha aquele olhar envolvente fixo em mim.


    – Pode, claro.


    Ainda demorou um pouco até que ela aprendesse como usar os dentes de um jeito bom e é possível que ela tenha me machucado em um ponto ou dois. Mas logo ela estava à vontade e começou a me chupar em um ritmo irresistível.


    – Olhe para mim – pedi. – Olhe… Olhe para mim.


    Ela ainda tinha meu pau na boca, me chupando como se tivesse acabado de descobrir um novo gosto favorito no mundo, quando levantou os olhos. Eu respirava pela boca, sugando o ar com voracidade. Olhando fundo nos seus olhos.


    – Vou gozar… Me solta, agora… Agora...


    Ela tirou a boca de mim, mas manteve as mãos ali, me massageando. Mordeu minha coxa e explodi. Ficou respirando contra minha virilha enquanto minha ejaculação saltava em uma trajetória desesperada para cima. Mina me soltou e me assistiu gozar. Me virei de lado e caí na cama.


    Precisei de alguns segundos antes de beliscar sua coxa.


    – Primeira vez que viu um cara gozar?


    – Ao vivo? – riu. – Foi.


    Deitou-se na cama ao meu lado e eu me virei para ela.


    – Não é nojento como imaginei – decidiu.


    – Que bom. Quer fazer de novo?


    – Não. – Ofereceu-me a língua.


    – Não me mostra isso que eu fico duro de novo – avisei, sem qualquer brincadeira na voz.


    – Sabe quando você vê um cara gostoso e quer lambê-lo?


    – Err… Não?


    – Você sabe o que eu quis dizer. – Sorriu e passou a mão pelo meu peito ainda vestido. – Você… Eu… – Revirou os olhos. – Vejo um cara gostoso e penso que seria legal lamber seu tanquinho… Ou sua torneirinha. Que seria legal morder sua barba malfeita… Coisas assim. E acho que… Quando você está com tesão…


    – O pau é só mais uma parte do corpo legal de pôr na boca?


    – Por aí – admitiu.


    – Você está dizendo que sou gostoso e que você está com tesão?


    – Estou dizendo obrigada.


    Eu a puxei mais para perto.


    – Não me sinto à vontade dizendo “de nada” depois de ter recebido um boquete.


    Ela riu nos meus braços e eu a acompanhei.


    – Tenho que ir. Lucky quer me apresentar ao potencial investidor e acho que já o deixei esperando tempo demais.


    – Você é a estrela. Ele espera.


    Vestiu-se e me sentei na cama, abotoando minhas calças.


    Prendeu o cabelo em um rabo de cavalo e sorriu para mim.


    – Apresentável? – perguntou.


    – Linda – decidi e ela sorriu.


    Hesitou, parada perto da porta, me observando como se em um conflito de pensamento.


    Voltou decidida e se curvou. Beijou minha boca devagar e retribui cada gota de intensidade e saliva. Soltou meus lábios e beijou a ponta do meu nariz.


    Ficamos nos observando em silêncio e esperei que ela dissesse alguma coisa.


    Mas o quê? Um adeus? Ou outro obrigada? Um já volto? O quê? O que Mina poderia dizer que não soaria como uma despedida?


    Ela apenas sorriu e se foi. Sem dizer qualquer palavra. E me joguei de volta na cama, tentando me convencer de que tinha sido melhor assim.


    




    – Mina! – Lucky tinha um tom forçadamente formal em sua voz. – Tem uma pessoa aqui que deseja te conhecer!


    Desci os últimos degraus sorrindo, simpática. Ele era alto e tinha um porte elegante. Parecia estar na segunda metade dos trinta, dono de um jeito pernóstico e ares sensuais. Um cheiro exótico e agradável. As mãos enfiadas nos bolsos e um sorriso quente nos lábios. Tinha uma beleza e um charme muito peculiares, mas algo em seus olhos frios me fez hesitar.


    – Boa noite – cumprimentei.


    – Foi um belo show, senhorita Mina. Estou impressionado, e isso não acontece com frequência.


    – Fazemos sempre o melhor que podemos para manter o público interessado. Lucky me diz que o senhor tem interesse em investir na boate, senhor…?


    Ele me ofereceu a mão.


    – Allender. Cashel Allender.


    Aceitei a mão que ele oferecia com um sorriso simpático.


    – É um prazer conhecê-lo, senhor Allender.


    – Não, não. O prazer é todo meu. – Sua voz tinha algo de macio e perigoso. – Senhorita Mina, eu me interessei muito por este local e é por isso mesmo que gostaria de discutir algo com a senhorita, em particular.


    Olhou para Lucky de um modo sugestivo.


    – Ahn… Lucky é o dono, senhor Allender. Eu realmente…


    – É só um assunto paralelo. Uma… Tangente.


    Lucky me observou, esperando que eu confirmasse que estava tudo bem. Levantei os ombros e ele se foi.


    – Em que posso ajudá-lo, senhor Allender?


    – Por favor, me chame de Cashel.


    – Em que posso ajudá-lo, Cashel?


    – Mina, sou um homem de interesses muito particulares… De hobbies muito particulares. Sou colecionador de algumas peças muito raras. Um tipo muito específico de colecionador.


    – Acho que não estou entendendo…


    – Coleciono experiências. Muitas delas.


    – Parece interessante – concordei confusa.


    – Peço que não se ofenda, mas permita-me… Seu quadro de timidez… Ele me parece muito verdadeiro. Posso crer que a senhorita é virgem?


    Cruzei meus braços na frente do corpo.


    – Acho que isso não é uma pergunta adequada, senhor.


    No entanto, tinha certeza de que havia corado, e pelo seu sorriso… Ele sabia a resposta.


    – Tenho uma proposta de negócios para lhe fazer.


    Aquela conversa estava ficando cada vez mais estranha.


    – A famosa Tímida de Amsterdã seria uma bela peça na minha coleção. – Um arrepio desagradável subiu pela minha espinha. – O clube de seu amigo está com dificuldades, não está? Sérias dificuldades financeiras e com o pior tipo de gente. Propus-me a comprar o lugar e transformá-lo em outro estabelecimento. Mas Lucky insiste em permanecer no negócio. Eu poderia ajudá-lo com isso. Poderia me tornar um investidor e deixá-lo liderando o negócio e ainda recompensá-la financeiramente em um valor exorbitantemente inadequado.


    Acho que eu sabia aonde aquela conversa estava indo.


    E não estava gostando.


    – E o que eu precisaria fazer em troca? – Engoli em seco.


    – Ora, senhorita. Tenho certeza de que sabe. – Ele tirou a mão que estava no bolso e me ofereceu um cartão. – Mas… É claro que… – Sorriu. – Eu teria de ser o primeiro para o nosso acordo valer. Aqui. Meu cartão. Tem meu telefone pessoal e o endereço do hotel onde estou hospedado no verso.


    – Senhor Allender. Acho que entendeu errado. Eu sou… Dançarina. Apenas isso. Qualquer negócio que o senhor tenha e que envolva a boate deve ser tratado diretamente com Lucky.


    Seu sorriso não tinha desaparecido.


    Não tinha sequer diminuído.


    – Não preciso de uma resposta agora, senhorita. Só aceite meu cartão. Ligue para mim se mudar de ideia. – Enfiou o cartão na minha mão. – E, Mina… – ele ainda tinha aquele sorriso maldito –, espero que mude de ideia.

  


  


  
    


    Oito


    


    Segredos para compartilhar com ele


    Mina estava agindo de um jeito estranho.


    Estranho até para a categoria Mina. Acordou cedo e se enfiou nas contas da boate, como se sua vida dependesse disso, contando dinheiro, analisando relatórios no computador, e por toda a manhã eu não a vi sair do escritório. Entrei e tentei fazer uma ou outra piada. Errei umas contas e falei umas besteiras esperando que ela ralhasse comigo, mas Mina apenas balbuciou algo genérico em concordância que me deixou preocupado.


    Resolvi interromper seu fluxo interminável de concentração mais ou menos na hora do almoço.


    – Precisa comer – avisei, trazendo os pratos para o escritório.


    Ela me devolveu outro gemido genérico e respirei fundo.


    Coloquei as mãos no cinto e comecei a abaixar as calças


    – EI! – exclamou, levando a cadeira para trás da mesa, como se estivesse tentando se afastar de mim. – O que está fazendo?


    – Ah, ótimo – ri irritado, com minhas calças já a meio caminho do chão. – Tenho sua atenção agora? – Coloquei minhas calças de volta. – Que bom. Porque você precisa comer – reclamei, apontando para os pratos.


    – Não estou com fome, Ryker. Obrigada, mas preciso terminar isso aqui.


    – A boate não vai sair da falência em uma manhã de trabalho, Mina!


    – Nunca se sabe – suspirou.


    Seus olhos estavam tristes quando voltou a se concentrar no trabalho.


    – Mina, o que aconteceu?


    – Ahn? Nada! – Balançou os ombros, afastando o transe. – Nada – repetiu com um pouco mais de convicção.


    Eu sabia que ela estava mentindo.


    – Foi o que aconteceu ontem à noite? Porque eu achei que…


    – Não! – Abanou as mãos. – Não, Ryk, não tem a ver com… Com você, nem com a gente. Só estou… – Respirou fundo e eu soube que ela ia mentir. – Só estou preocupada e quero me manter ocupada.


    Não soou como uma mentira.


    – Tudo bem. E posso ajudar?


    – Não. – Sorriu. – Obrigada.


    Virei-me para a porta.


    Poderia mentir para mim mesmo e pensar que só falei aquilo porque queria animá-la e distraí-la de seja lá o pensamento que a enfiou naquela montanha de trabalho. Mas a verdade é que eu queria falar aquilo. Não porque não queria ficar sozinho, ou porque queria me sentir próximo a outras pessoas… Mas porque queria que ela soubesse.


    – É meu aniversário hoje. – Voltei o rosto para observá-la.


    – De verdade? – Enrugou a testa.


    – De verdade! – Fiz um gesto de jura sobre o coração.


    Poucos segundos se passaram enquanto eu esperava que ela dissesse algo que me fizesse sentir querido e enquanto ela, provavelmente, decidia se acreditaria ou não dessa vez.


    – Feliz aniversário – murmurou baixinho, quando finalmente resolveu.


    Acenei a cabeça.


    O sentimento de frustração foi um pouco maior do que eu gostaria de admitir. Mas o que mais queria? Que ela levantasse, me abraçasse, me desse um beijo… Nem que fosse na bochecha, me arrastasse para a cozinha para fazer outro bolo?


    É… Acho que era aquilo que eu queria.


    – Obrigado – disse, simplesmente, antes de sair.


    




    Será que dessa vez era verdade?


    Ele não parecia querer nada, então deveria ser verdade.


    Eu não conseguia tirar Allender e sua proposta da cabeça, em minha tentativa desesperada de resolver todos os problemas de Lucky. Talvez assim não precisaria me sentir horrível e egoísta por recusar uma proposta que ajudaria a todos.


    Fosse para qualquer uma das garotas o convite de Allender, os problemas do Lucky já teriam desaparecido. No entanto, lá estava eu de novo: presa entre a cruz e a espada.


    É meu aniversário.


    Sua voz foi quase triste.


    Tão triste quanto sua arrogância permitia.


    A persiana estava aberta e, além da grande janela do escritório de Lucky, vi Lucy e Spider conversando enquanto organizavam o bar.


    Ok…


    Mordi a ponta do sorriso que se formou junto com minha ideia.


    Vamos fazer uma surpresa de aniversário para Strome.


    




    – Você pode dar a bunda – sugeriu Spider.


    – Nunca vou entender relacionamentos heterossexuais – Lucy torceu o nariz.


    – Se nunca deu a bunda, não opina, Lucy. – Spider levantou o indicador, autoritária.


    – Já não entendo a graça de ter algo enfiado na sua vagina. – Arregalou os olhos, enojada. – Quem dirá em outros lugares.


    – Você não enfia vaginas na boca, então? – questionou.


    – Enfio, mas nada entra na minha garganta! – defendeu. – Não é natural enfiar coisas tão fundo na sua garganta.


    – Ignore-a! – Spider voltou-se para mim. – Se você quer conselhos sobre como tratar um homem, não adianta pedir para uma lésbica.


    – Amém. – Lucy acenou.


    – Confia em mim: dá a bunda. Melhor presente.


    Engoli em seco.


    – Eu estava pensando mais em uma… camiseta, sabe? De alguma loja que ele goste…


    Spider e Lucy me encararam em silêncio por alguns segundos, decidindo em que não acreditavam: na minha frase ou na minha existência.


    – Não é camiseta, bebê. A gente chama de camisinha e desde que você dê com sua bunda, tá ótimo.


    – Mina, acho que ele não vai gostar muito de ganhar uma camiseta. – Lucy estreitou os olhos em uma careta de pena, que ela teve o cuidado de disfarçar com uma boa dose de carinho.


    – Por que não? Sei que não tem a ver com sexo! – Revirei os olhos e ia dizer um “mas” quando Spider me interrompeu.


    – Respondeu sua própria pergunta, bebê. Entre um orgasmo e qualquer outra coisa, um homem prefere um orgasmo.


    – Isso não é uma visão muito simplista?


    – Ai, bebê! Quem foi que te enganou e disse que os homens são complicados?


    – É por isso que prefiro mulheres. – Lucy ofereceu uma piscadela para ninguém em particular. – Gosto de um desafio.


    Olhei de uma para a outra, considerando as possibilidades.


    – Certo… Vamos supor que eu esteja disposta a dar ao Ryker um presente que envolva sexo, mas que não envolva… dar… sabe?


    – A bunda? – As duas perguntaram juntas.


    – Isso! Quais são minhas opções?


    Spider e Lucy se entreolharam com sorrisos divertidos que me fizeram perceber que, não importava qual fosse a escolha final para o presente, eu ia me foder.


    O truque seria entrar na onda delas. E descobrir se eu poderia gostar.


    




    – Enfia na boca, até o fim. – Spider me ofereceu um pênis de borracha.


    – Onde isso estava? – Olhei ao redor preocupada com a higiene do camarim.


    – Vai perguntar isso para ele também? – Encarou-me repleta de recriminação. – Ryker vai abaixar as calças com uma promessa de ser chupado e aí você vai apontar e perguntar “onde isso estava?”. Porque acho que você não vai gostar da resposta.


    – Shh! Spider! Não coloca ideias na cabeça dela! – Lucy estava preocupada, claramente me conhecendo bem o suficiente para saber que, no momento, aquele era o tipo de pergunta que eu realmente poderia fazer.


    – Já fiz sexo oral nele – avisei orgulhosa.


    – Olha só! – Spider colocou as mãos na cintura, admirada, e meu orgulho aumentou.


    – Quase consegui enfiá-lo todo! – Defendi minha causa. – E ele gozou! – Afirmei, satisfeita. O sorriso das duas se desfez, e senti meu orgulho minguar diante da realização de que, se aqueles eram os dois únicos feitos dos quais poderia me gabar a duas prostitutas, minha situação não ia tão bem assim.


    – Parabéns. – Lucy fingiu um sorriso o melhor que pôde.


    – Você me deixa deprimida.


    – Spider!


    – Ah, Lucy, fica na sua. Eu não finjo nem orgasmo para cliente, vou fingir alegria com a inexperiência da virgem?


    Lucy revirou os olhos e achei que ela ia me defender. Mas em vez disso ela hesitou e:


    – Você não finge orgasmo para cliente? – Impressionou-se.


    – Não. – Deu de ombros. – Faço trabalharem. Eles preferem.


    Lucy dobrou o lábio em honesta admiração.


    – Ok. Mas ela já chupou Ryker. Então, não era melhor a gente ensinar outra coisa?


    – É. E foi ele quem me ensinou a fazer sexo oral, então acho que já aprendi exatamente como ele gosta.


    – Com duas instruções e uma única gozada? – Spider bateu seus longos cílios. – Você é uma gracinha. Além do mais, homem não faz a menor ideia do que gosta.


    – E você conseguir colocar ele inteiro na boca é diferente, Mina – prometeu.


    Elas começaram a se alternar dando diferentes dicas sobre o que eu deveria ou não fazer e com tantos detalhes que perdi a atenção. Estava passeando no passado, na nossa primeira semana na boate, quando Ryker me convenceu de que era seu aniversário e comecei a fazer um bolo para ele, até descobrir que ele mentiu, o que me irritou profundamente e me fez despejar o conteúdo ainda cremoso em sua cabeça impertinente.


    Eu não queria lhe dar um presente de sexo.


    Também não queria lhe dar uma camiseta.


    Só queria uma pequena festa de aniversário.


    Um pequeno momento coeso no nosso turbilhão de insanidade.


    – Meninas, meninas! – pedi. – Mudei de ideia. Acho que vou fazer um jantar para ele.


    – Um jantar? – Lucy precisou confirmar.


    – É. E um bolo.


    – Não vai precisar da nossa ajuda para isso, vai? – O sofrimento de Spider era perceptível em sua voz, deixando evidente que cozinhar não era sua atividade preferida.


    – Não. Só preciso que comprem umas coisas para mim.


    




    Queria que fosse uma surpresa, então foi impossível esconder minha decepção quando Ryker entrou na cozinha.


    – O que está fazendo? O cheiro é bom!


    – Ah, droga!


    – Calma. Não precisa me oferecer um pedaço – riu.


    – Era para ser uma surpresa!


    Ele olhou ao redor enquanto seu sorriso se tornava mais e mais exuberante.


    – Fez um bolo para mim, Bault?


    O resultado do meu trabalho estava em cima da mesa. O bolo tinha ficado lindo, fofinho e molhado. Ainda em uma vasilha ao lado, a cobertura prometia estar boa, e o cheiro de tudo era uma delícia. Eu estava muito satisfeita com meu trabalho.


    – Melhor que te enfiar na boca ou te dar a bunda, ahn? – Eu só quis valorizar meu esforço e minha ideia, mas percebi como soou errado no momento que as palavras se fizeram ouvir.


    Ryker ficou muito quieto antes de perguntar:


    – Essas outras coisas eram opções?


    Abri e fechei a boca algumas vezes antes de me decidir:


    – Queria te fazer uma surpresa. Pedi a Lucy e Spider para me ensinarem algumas coisas.


    – Hum? – Aproximou-se interessado.


    – Spider sugeriu… sexo anal. Ela disse que seria um bom presente.


    – Um bom presente – murmurou, refletindo sobre minhas palavras. Percebi em seus olhos que ele estava perdendo a concentração.


    – Lucy achou que seria mais fácil me ensinar a te colocar todo na boca.


    – Mais fácil. Hum. – Engoliu em seco. Era perceptível o esforço que fazia para se controlar.


    – Mas aí tive uma ideia melhor! – Juntei as mãos satisfeita.


    – Melhor? – Sua boca estava entreaberta e os olhos arregalados.


    – É! – exclamei. – Fiz um bolo para você! – Sorri.


    – Ah! – Seus ombros caíram em uma risada sofrida. – O bolo.


    – Não gostou?


    – Não, não é isso! – Abanou as mãos, rapidamente. – Só foi um pouco anticlimático – riu, gostoso. – Você estava me conduzindo em uma direção e aí… zás. – Fez um gesto de corte no ar.


    – Desculpe. – Torci o lábio.


    – Não peça desculpas! O bolo está lindo! – Admirou-se. – E o cheiro está excelente! Obrigado! Faz muito tempo que ninguém faz um bolo para mim. – Sorriu de um jeito curioso. – Aliás, há uns dias uma maluca até tentou, mas aí se arrependeu e o jogou na minha cabeça.


    – Esse vai estar mais gostoso! – prometi. – E não vou jogar na sua cabeça.


    – Ah, isso eu quero ver! – riu.


    – Você está pronto? – A porta da cozinha se abriu e Skye analisou nossa interação com ares de despeito.


    A sensação era de falta de ar, como se minhas costelas tivessem se fechado contra meu coração.


    – Em um minuto – ele pediu sem jeito e ela fechou a porta. Mas não antes de me lançar um sorriso de deboche e encarar meu bolo como se o achasse digno de pena – Ah… Skye me convidou para sair. – Levantou um ombro com um sorriso educado. – Vamos para a casa dela… – Manteve a boca aberta enquanto seu cérebro trabalhava arduamente para descobrir como concluir a frase. – Ver um filme – decidiu.


    – Hum… Legal. – Acenei.


    Eu poderia ter dito que sabia que era mentira. Mas não consegui fazer sair mais nenhuma palavra.


    – Desculpe, Mina, eu não sabia que…


    – Não, imagina! – Balancei a mão, ainda com a luva. – Não foi nada. Você… – Senti que não conseguia mais sustentar meu sorriso falso. – Come um pouco quando voltar. – Virei de costas sob o pretexto de pegar o que precisava para decorar o bolo.


    Eu não queria vê-lo sair.


    Não queria ter que assisti-lo ir embora e me deixar sozinha com o maldito bolo.


    Talvez Spider estivesse certa.


    Talvez eu tivesse só que ter dado a bunda.


    




    O clima estava úmido e o céu não nos deixava ver qualquer estrela. Coloquei os pés fora da boate e vi Skye me esperando.


    – Vamos? – Ela estava realmente linda. Tinha se preparado especialmente para aquela ocasião e aquele convite, que ela me fez aceitar por falta de outros planos, num dia que ela sabia ser simbólico. – Tenho uma surpresa para você. – Sorriu safada.


    Eu sabia exatamente qual era a surpresa que ela tinha para mim.


    Exatamente.


    Sabia até como ela ia começar, como ia me colocar no clima e como tudo ia terminar.


    Tudo ridiculamente previsível.


    Ao contrário da ruiva inexperiente na cozinha do Lucky… Que resolvia fazer um bolo depois de ouvir sugestões sobre anal e oral.


    Ela, sim, teria uma surpresa para mim.


    Só ela parecia sempre capaz de conseguir me surpreender.


    




    Mina estava espalhando a cobertura de chocolate sobre o bolo com uma colher de pau e parecia querer que o bolo apanhasse mais do que qualquer outra coisa.


    Mais um tapa com a colher no pobre bolo e escorreguei a mão pela sua cintura:


    – Ele foi um menino mau? – provoquei.


    Mina espalhou chocolate pelo balcão com o susto do meu toque.


    – Ryker! – exclamou nervosa e temi que o próximo a apanhar com a colher seria eu – O que… – Recuperou o fôlego diante do susto. – O que está fazendo aqui? Não acabou de sair com Skye?


    – É… – Levantei os ombros. – Mas seu bolo estava com um cheiro muito bom. Fiquei curioso.


    Seu sorriso foi miúdo e modesto.


    – E o filme? – Engoliu em seco, sugestiva.


    – Ah… Eu já tinha assistido aquele – expliquei. – Posso comer meu bolo agora? – Animei a conversa.


    – Ainda não terminei de passar a cobertura. – Ela o segurou pelas bordas do prato, girando-o no balcão para adicionar a cobertura do outro lado.


    – Ah, vai, só um pedacinho.


    – Não. Você espera!


    – Mas o bolo não é meu? – Tinha os braços ao seu redor e sentia seu cheiro me invadir mais forte que o chocolate do bolo.


    – Ryker! – reclamou, rindo.


    Estiquei a mão para arriscar um indicador na cobertura, mas ela o afastou do meu alcance, levantando-o. Não antecipei seu movimento rápido, apertando o abraço com cosquinhas carinhosas. Mina perdeu o controle do prato, raspei os lábios bem abaixo de sua orelha e vi o prato girar levando o bolo ao chão.


    Ele caiu com um ruído abafado, amaciando a queda do prato de vidro pesado que, felizmente, não quebrou, diminuindo o prejuízo.


    Dei um passo para trás, com as mãos na cintura, analisando o estrago, e Mina passou as costas da mão na testa, em uma atitude de exaustão.


    Apertei os lábios.


    – Então… Será que algum dia vou conseguir experimentar algum bolo que você faz para mim?


    Ela já se virou estalando um tapa no meu estômago, mas a vi rir e a acompanhei. Abaixamo-nos para começar a limpar: o pobre bolo tinha se estilhaçado tão severamente que não havia como salvar qualquer parte.


    – Se vou ficar sem bolo, isso significa que então ganho a bunda?


    – Se vai ficar sem bolo, isso significa que vai ficar sem bolo – rosnou.


    Gargalhei alto enquanto ela separava os ingredientes para começar tudo de novo.


    – Você dá muito trabalho – avisou.


    – Ah, EU dou muito trabalho? – ri.


    – Calado! – Virou-se vestindo um avental por cima da minha cabeça. – Se vai ficar aqui, então vai me ajudar.


    Apontou o indicador coberto de chocolate para o meu rosto. Segurei sua mão e enfiei seu dedo na minha boca.


    – Hum… Estava gostoso. Que pena. – Ela assumiu uma coloração rubra rápido demais. – Posso lamber os outros?


    – Não. – A palavra saiu incerta.


    Mina me dava instruções e eu a provocava enchendo tudo de duplo sentido e fazendo uma bagunça maior do que a necessária apenas para ouvi-la brigar comigo. Ela ficava tão linda irritada. Dava um tapa inofensivo em meu ombro, me mandava sair do caminho e eu sempre dava um jeito de abraçá-la de algum modo.


    O bolo seguinte não ficou tão bonito quanto o anterior, mas ficou gostoso. Tão gostoso quanto. Talvez mais gostoso ainda. Comemos direto no balcão, mal esperando esfriar. Rindo de piadas bobas que contávamos um para o outro.


    Depois seguiu-se a limpeza, que conseguiu ser tão divertida quanto qualquer outra parte. Mina fazia tudo ficar divertido. Passou o braço pelos meus ombros quando terminamos e beijou minha bochecha.


    – Feliz aniversário – desejou.


    Toquei seu queixo e beijei sua bochecha de volta.


    No espaço limítrofe onde sua bochecha se transformava na curva da boca, sentindo um pequeno pedaço da pele macia dos seus lábios raspar nos meus.


    – Obrigado.


    Ela apontou na direção do escritório do Lucky e eu soube que ela ia trabalhar mais um pouco antes de o dia acabar. Sorri, concordando, e ela se foi.


    Seria estúpido dizer que tinha sido o melhor aniversário da minha vida.


    E foi justamente por isso que eu não disse.


    




    – Ei, Lucky me contou a boa nova!


    Ryker me abraçou com força e gostei do seu abraço. Estava precisando dele desde toda a brincadeira com o bolo… E desde sua desistência de sair com Skye para ficar comigo. Mas isso não mudava a nossa conversa na noite anterior. Ele tinha pedido um último beijo, e eu não ia contar o calor que senti nos meus lábios quando ele beijou minha bochecha tão perto da minha boca, como uma fuga à regra.


    Era o acordo, não era?


    É melhor assim, Mina. Seu coração está começando a bater errado perto dele, mesmo quando está vestido. Não é seguro… Ele vai te magoar do pior jeito.


    – Pois é! Se continuarmos assim, em pouco menos de um mês vamos ter pagado uma boa fatia da dívida com os russos. – Sorri.


    – E eu que achei que você não poderia tirar a boate da falência em uma manhã!


    – Claramente não me conhece! – Ele ainda me segurava em seus braços e deixei meus dedos passearem pela sua camisa. – Por que está vestido? – Estreitei os olhos.


    – Mina… – riu, safado. – Calma. Tiro tudo se você pedir com jeitinho. – Piscou um olho e revirei os meus para ele.


    – Hoje é dia misto e você sabe disso. Não deveria estar vestido para o trabalho? E quando é que vai ser noite só para mulheres de novo? Já tivemos noite só para homens, mas…


    – Lucky mudou o calendário por sua causa. – Abriu os braços com obviedade. – Você é a maior atração do Lucky’s e ele quer se aproveitar disso enquanto puder.


    – A gente realmente precisa mudar o nome desse lugar.


    – Convencer o dono disso é que vai ser o problema.


    Levantei um ombro me desfazendo do assunto.


    – E seu pai? Alguma notícia?


    Sua expressão mudou e ele coçou a cabeça desviando o olhar.


    – Ele quer saber onde a gente está.


    – Faz sentido.


    – É…


    Ele não parecia ter muita convicção.


    – Ryk? Se nosso problema for maior do que a gente imaginava, você vai me contar, não vai?


    – Na pior das hipóteses, vamos ter que ficar escondidos aqui e vou passar um longo tempo te despindo naquele palco. – Piscou um olho. – Não vai ser tão mau assim, vai? – Apertou meu corpo na altura da cintura e meu coração bateu mais forte.


    Ah, merda…


    – Não tenho intenção de transformar isso em uma carreira, Strome.


    – Por que não? – provocou. – Você tem talento, Bault.


    Eu ri e ele se aproximou como se eu emitisse alguma força gravitacional que o atraísse.


    Logo agora, depois de quase um dia inteiro afastados. Eu estava realmente começando a pensar que conseguiria. Poderia até ser difícil, mas conseguiria ficar longe dele.


    Mas se ele ia me provocar, sorrir, piscar o olho e despejar sua sedução com duplo sentido aos meus pés, ia ser um pouco mais difícil.


    – Ei! – Lucky entrou nos bastidores, afobado.


    – O dono da melhor boate de… – Ryker começou a anunciar com os braços abertos.


    – Shh! – Lucky mandou, com o indicador sobre os lábios. Enfiou a cara na fresta da porta. – Vocês têm que sair daqui, agora.


    – Ahn? – Ryker desceu o braço mais uma vez, me envolvendo em sua proteção.


    – Têm que sair! – repetiu em seu sussurro nervoso. – Agora. Para o teto, antes que eles entrem no salão.


    Ah, não…


    – Lucky, o que houve? – Engoli em seco, desejando profundamente que meu raciocínio estivesse errado.


    – Homens do Kulik – respondeu, e tremi inteira. – Estão lá fora.


    – Eles sabem que a gente está aqui? – Ryker apertou o abraço ao meu redor e eu não soube se era para prevenir o meu medo ou para manter o dele sob controle.


    – Não sei… Talvez tenham vindo só para o show. – Indicou-me com um dedo.


    – Ela não pode subir no palco!


    – Eu sei, Ryker! – exclamou, ainda nos seus sussurros. – Vou dar um jeito, mas vocês precisam ir para o teto, agora! É tudo fechado lá em cima, não vão ver, nem por acidente… O quarto é mais exposto… O telhado é mais discreto. Vão, agora.


    – E se a gente saísse? – sugeri. – E se a gente fosse embora?


    – Para onde? – Ryker olhou para mim, refletindo minha ansiedade.


    – Eles estão na porta! Na principal… Vão entrar no salão a qualquer minuto. Seja lá o que forem fazer, é melhor fazerem agora.


    – Vamos sair! – Ryker decidiu. – Porta dos fundos.


    Puxou-me pelo braço e andamos pelo salão, apressados. O lugar já estava lotado. Lucy dançava no palco atraindo olhares e desejos. Lucky empurrou a porta dos fundos sem cerimônia e Ryker colocou a cabeça para fora, apenas para se enfiar de volta, dentro da boate, com um olhar de pânico comedido.


    – Tem um cara lá no beco… Só parece estar fumando, mas…


    – Mas pode ser um cara de Kulik? – O tremor na minha voz ficou óbvio e Lucky colocou a mão no meu ombro.


    – Vai ficar tudo bem. Para o telhado! Vocês dois! Invento uma desculpa para a equipe e dou um jeito de substituir Mina. Só vão para o telhado! – Ele nos guiou de volta para o salão. Ryker me segurou pela mão e eu ia dar um passo adiante quando ele se virou, jogando o corpo contra o meu, me prendendo contra a parede e engolindo minha boca em um beijo desesperado.


    Eu não fazia a menor ideia do que tinha acontecido e sabia que havia pouquíssimos momentos em que beijar Ryker era uma boa ideia. Mas ele estava tão perto, seus lábios macios em minha boca, tão gostosos. Eu os chupei devagar, enquanto ele continuou devorando minha saliva e minha carne com fome. Seus dedos apertavam minha cintura. Meu corpo inteiro esmagado entre Ryker e a parede. Enfiei a mão nos seus cabelos e recebia sua língua fundo na minha boca, quando senti um toque em meu ombro.


    – Vamos, vamos… – Lucky sussurrou indicando o salão.


    Spider estava conversando com dois homens no meio do salão. Ela mantinha sua atenção longe de nós e olhava para Lucky com o canto do olho, enquanto sorria e acariciava ora o braço de um, ora o braço do outro.


    Distração.


    Eram os homens de Kulik. Era isso que Ryker tinha visto. Era por isso que tinha enfiado um beijo em minha boca com tanta fúria.


    Distração.


    Minha mão estava na de Ryker mais uma vez e ele me puxou pelas escadas, até o topo, além da despensa e do quarto, por uma porta miúda e escondida, um alçapão…


    Ofereceu-me seu braço firme como apoio e aceitei. Subi as escadas e o frio da noite holandesa me envolveu apenas por um segundo antes de Ryker tomar seu lugar e me envolver com seu casaco.


    A vista era linda. Tão linda que quase esqueci meus problemas.


    – Por aqui – chamou.


    O telhado era quase inteiramente de cimento cru, a não ser pela pequena estufa que guardava um jardim delicado.


    – Bessie – explicou Ryker.


    Ele escolheu um lugar seco e escondido, nas sombras, e se sentou. Abriu os braços em um gesto discreto e convidativo. Não era hora para relembrar minha lista de motivos para me distanciar dele. Era hora de respirar fundo, me esconder o melhor que pudesse e esperar que os homens de Kulik não suspeitassem de nossa presença.


    




    Mina se aninhou em meus braços e eu a puxei para perto. Ela se manteve em um silêncio sacro por quase um minuto inteiro. Até sua respiração parecia mantida sob estrito controle.


    – Pode respirar normal e falar, se quiser. Não podem nos ouvir aqui. Fique tranquila. – Tentei lhe oferecer um sorriso de conforto. Mas conforto era o sentimento mais distante de mim naquele momento e eu não conseguiria mentir tão bem assim.


    – Não vai adiantar se eles tiverem vindo aqui atrás da gente – suspirou. – Vão nos procurar pelo lugar inteiro.


    – Eles podem ter vindo para ver o show só, Mina. As duas coisas podem não estar relacionadas.


    – Seria uma coincidência bem grande.


    – Coincidências bem grandes acontecem, às vezes. Além do mais… Acho que a gente já teve azar para uma vida inteira.


    Ela desviou os olhos para algum ponto distante dentro da estufa e abraçou o próprio corpo.


    – O que acontece agora?


    – A gente espera. – Dei de ombros. – Quando eles forem embora, Lucky vem buscar a gente e tudo volta ao normal.


    – Não quis dizer hoje à noite, Ryk. Quis dizer… com as nossas vidas. O que acontece? – Suas costas estavam contra o meu tórax, meu braço no seu ombro. Seu rosto estava virado para longe e eu não podia observá-la, mas eu estava certo do seu tom de pânico moderado, que deveria estar cobrindo todo o seu semblante. – A gente não vai ficar aqui para sempre, vai?


    O que eu podia dizer?


    – Não, Mina, claro que não. Tudo vai se resolver. A gente só precisa…


    Ela se virou para mim, escapando do meu braço. A mão apoiada no meu joelho e um olhar híbrido, um misto absoluto de carinho e confiança com frieza e descrença.


    – Não minta para mim, Ryk. O que acontece agora?


    Engoli em seco. Deixei o ar prisioneiro escapar dos meus pulmões.


    – Não sei – confessei.


    – E o que você sabe? – Baixinho.


    – Sei que a gente viu um chefão do crime organizado cometer um assassinato e que isso é um problema para ele. Sei que ele podia simplesmente deixar para lá depois de perceber que a gente não falaria com a polícia, mas também sei que isso seria contar com a sorte.


    – E um dia ele poderia acordar e resolver que era mais seguro se nós dois estivéssemos mortos mesmo.


    – Ele não vai deixar para lá. – Cocei a cabeça. – Gosto de pensar que ele poderia fazer isso e que a gente ficaria bem, fácil assim. Mas ele vai nos caçar até encontrar, essa é a verdade. – No fundo, eu sabia de tudo aquilo desde o começo. Era tão mais fácil me esconder pelo máximo de tempo possível… Era tão mais fácil mentir para mim mesmo que deixei a ideia crescer, mesmo sempre certo de sua impossibilidade. – Não podemos falar com a polícia. Nunca poderíamos saber em quem confiar.


    – Conheço pelo menos um policial francês que está vendido a Kulik. – Seu tom tinha algo de confissão e ela se arrepiou. Eu não saberia dizer se por frio ou medo.


    – E não temos como saber quantos mais.


    – Por isso te pergunto: a gente vai ter que ficar aqui para sempre?


    – Sabe, Mina? – Um sorriso cansado ocupou meu rosto. – Acho que seria uma boa alternativa. Mas não acho que vai ser possível. – Seu olhar assustado entregou seus pensamentos: ela não considerava a possibilidade de ficar ali para sempre… Claro que não. Estava louca para voltar para sua vida, o problema é que… – Se a gente ficar muito tempo parado em um lugar, vão nos encontrar. Isso se meu pai não conseguir nos ajudar.


    – E se ele conseguir? – Ela se virou para mim, esperançosa. – Aí ele resolve as coisas e tudo volta ao normal?


    O luar atravessava os vidros da estufa em raios rasgados e atingia o rosto triste de Mina, em um furta-cor digno de uma pintura. Sua pele delicada parecia esculpida em um mármore fino ou pintada a óleo em uma tela especialmente preparada. Um olhar tão triste em feições tão perfeitas. O toque gentil em sua expressão amedrontada me fazia querer abraçá-la e jurar defendê-la de qualquer coisa. Fazer promessas que eu não poderia cumprir. Beijá-la e lhe dizer coisas que eu jamais dissera a mulher alguma.


    Eu a conhecia há… O quê? Algumas semanas?


    Algumas semanas.


    Semanas bem intensas. Tinha confiado em mim completamente, e eu era tudo o que ela tinha. Mas ali no escuro, sentados no cimento frio entre as plantas silenciosas de Bessie, eu soube que nossa condição era recíproca: ela era tudo o que eu tinha também.


    Era a única pessoa a quem eu podia confessar meus medos. A única que poderia me ouvir. Talvez a única que pudesse me entender.


    Passei o polegar pela maçã de seu rosto, esperando profundamente que minha expressão não me traísse, permitindo que visse quanto sentimento aquele gesto carregava.


    – Mina… – sussurrei. – O que você acha que vai acontecer?


    Ela precisava saber. Por Deus, ela precisava… Mas eu não queria ter que lhe contar.


    Não queria ser eu o portador das más notícias que iam magoá-la.


    Ela deu de ombros sugerindo que eu completasse meu raciocínio.


    – Não tem como resolver tudo, Mina. Não existe mais voltar ao normal – falei baixinho, minha mão descendo do seu rosto para o seu pescoço. Mantendo seu olhar fixo em mim. – Kulik é um homem poderoso… Mesmo que meu pai ajudasse… Mesmo que ele fizesse todas as ligações e cobrasse todos os favores… O melhor que ele conseguiria seria nos levar a um policial honesto e de confiança. Nós prestaríamos o nosso depoimento e Kulik seria preso.


    – E aí tudo ficaria bem! – Ela queria sorrir, mas o meu tom deixou claro que ela não deveria fazer isso. Não ainda.


    – O julgamento iria demorar, menina. Essas coisas não acontecem rápido assim. Nós teríamos que ir para algumas audiências, suspeito. E mesmo que o julgamento terminasse e ele fosse preso, ainda teria contatos do lado de fora.


    – Você acha que ele mandaria alguém atrás da gente por vingança?


    Ela trazia um temor nos olhos que eu nunca tinha visto, mesmo com todos os riscos, todas as novidades e perigos. Mina sempre tinha enfrentado tudo.


    Eu queria ter outra resposta para lhe dar que não fosse:


    – Acho. Acho, sim.


    – Ai, meu Deus, Ryker! – Ela levou as mãos à boca em um reflexo involuntário. – O que a gente vai fazer? Nossas vidas acabaram!


    – Programa de proteção à testemunha, Mina. Pelo resto de nossas vidas, provavelmente – disse de uma vez. – Esse é o melhor cenário.


    Ela expirou profundamente e murchou em meus braços. Eu a envolvi com carinho, mesmo sabendo que todo o cuidado do mundo não seria capaz de afastar o peso daquela súbita compreensão.


    Esperei que alguns minutos se passassem. Que ela diluísse e processasse aquela carga o máximo que pudesse.


    – Quer conversar? – murmurei finalmente.


    Eu podia ver seu lábio inferior tremendo e soube que, apesar de não chorar, ela deveria estar segurando lágrimas.


    – Em que está pensando? – Perguntei, preocupado. Tentei virá-la de lado para observar seu rosto, na penumbra.


    – Eu queria ter me despedido de Elise. – Seu olhar fixo em um ponto qualquer à nossa frente. Uma única lágrima escorregou pelos longos cílios. – Se soubesse que a última vez que a veria seria… – Passou a palma aberta pela bochecha secando a lágrima solitária e engoliu o tremor. – Eu queria ter me despedido de Elise – repetiu, com um pouco mais de firmeza, como se quisesse encerrar o assunto. Como se soubesse que, se continuasse por aquele caminho, uma dose incontrolável de lágrimas estaria à sua espera no final.


    – É a sua amiga? A do hotel? – Apertei a mão em seu braço. Se eu não podia protegê-la, ao menos poderia distraí-la.


    – É. – Sorriu com os lábios apertados.


    – A da cesta de safadeza? – ri, discreto. Um sorriso atingiu o rosto de Mina e me permiti rir um pouco mais.


    – A própria.


    – Quer dizer que devo a ela meu pequeno incidente com o gel de morango e a quase perda da minha masculinidade? – continuei, brincando baixinho.


    Seu sorriso se esvaiu devagar.


    – E deve a mim todo o resto – sussurrou.


    – Ahn? – Virei-me um pouco de lado, mantendo Mina bem perto, para poder observá-la melhor.


    – Deve a mim todo o resto. Se eu não fosse problemática, teria perdido a virgindade naquele quarto de hotel e teria lido sobre o assassinato no jornal, no dia seguinte. Todos poderíamos ter seguido com nossas vidas. – Expirou exausta. – Mas não… Eu tinha que ficar nervosa e sair correndo.


    – Mina, não faça isso…


    – Mas é isso, não é? É culpa minha. Eu enfiei a gente nessa merda! – Sua voz oscilava e eu soube que ela ia chorar.


    – Então, a culpa é minha também. Se eu não tivesse corrido atrás de você no estacionamento e te atrasado, você teria entrado no carro e saído de lá sem ver nada.


    – Veria sim! Teria visto e morrido sozinha. Eu teria ido direto para casa ou para a polícia. Teriam me explodido e pronto. – Ela tentava manter a firmeza em suas palavras, mas estava perdendo o controle e era perceptível. Enfiei os dedos nos seus cabelos, trazendo seu olhar para mim. – Eu não teria te enfiado nisso. Não teria trazido problemas para Lucky.


    – Mina, pare. – Meus polegares descansavam em suas bochechas e eu podia ver a fraca luz da lua refletindo trêmula nas lágrimas que se acumulavam em seus olhos. Um brilho típico e inconfundível que atravessava facas em meu coração.


    – Por que tenho que ser assim? Por que tive que fazer as coisas daquele jeito? Por que eu não podia só…


    As palavras eram ditas de forma confusa e misturada. Talvez ela mesma nem soubesse que ordem deveriam ter os pensamentos. De qualquer modo, as lágrimas pareciam ser demais para os olhos e começavam a transbordar, rolando pelo rosto.


    – Não diga isso. Não tem nada de errado. – Passei os polegares nos rastros úmidos, secando seu rosto com minha pele.


    – Se eu pudesse voltar atrás… Ryker, sinto muito! E agora nada nunca mais vai voltar ao normal – murmurou sofrida.


    Levei minha boca até a dela apenas por não saber o que mais fazer e a beijei. Um beijo lento e doce. Com tanta doçura quanto uma pessoa poderia colocar em um gesto. Apertei meus lábios contra os dela… Delicados e firmes. Deslizando os nós dos meus dedos pelo seu queixo em uma carícia gostosa.


    – Você não matou ninguém – suspirei, ainda raspando em sua boca – E as coisas podem não voltar a ser como eram, mas a gente vai ficar bem.


    – Você promete?


    Ela tinha aquele belo par de olhos imensos e gentis fixos em mim. Aguardando uma resposta. Uma promessa que eu não poderia cumprir.


    – Prometo. A gente vai ficar bem. – Dei mais um selinho em sua boca e não saberia dizer por quê.


    Acho que foi natural. Foi algo que eu queria.


    Um primeiro beijo para acalmá-la. Um segundo para me acalmar.


    Puxei seu corpo junto ao meu em um abraço cortês. Mina apoiou a cabeça no meu ombro e se deixou abraçar.


    – Acha que a polícia deixaria a gente mandar cartas para alguém? Quero dizer… Se a gente entrar para esse programa de proteção à testemunha.


    – Talvez sim. Desde que você não passe nenhuma informação importante. Por quê?


    – Acho que vou escrever algo para Elise.


    – Só para ela?


    Mina balançou a cabeça afirmativamente.


    – Não tem mais nenhuma família, menina? – sussurrei, carinhoso.


    – Não. Só Elise.


    Eu queria continuar a conversar, manter Mina falando. Talvez conseguisse distraí-la mais um pouco. Suas lágrimas ainda caíam discretas e eu queria secar cada uma delas e cobrir de beijos suas trilhas úmidas. Ela estava nos meus braços e eu não queria aquele nervosismo horrível perto da minha menina por nem mais um segundo.


    – Vocês se conheciam há muito tempo?


    – Quase a vida toda. – Eu acho que ela sorriu. Mas não tive certeza.


    – Amigas de infância.


    – É. Nos separamos quando eu tinha nove anos. Tive de me mudar depois que meus pais morreram.


    Mais conversa de morte.


    Parece que hoje eu não ia conseguir escapar do tema.


    Pois então era melhor enfrentá-lo de uma vez.


    – O que houve com eles?


    Mina respirou fundo e se mexeu em meu colo. Virou-se para mim no escuro e percebi que ela sentia o mesmo que eu: exaustão diante da dor. Mas se o sofrimento era necessário… Que viesse de uma vez e se fosse de uma vez.


    – Eles morreram em um assalto. Dizem que meu pai reagiu, mas… Acho que ninguém pode ter certeza.


    – E você se mudou para morar com outra pessoa?


    Ela se moveu, tirando uma das pernas de baixo do corpo com uma careta, indicando que a posição devia estar desconfortável. Girei suas pernas e a coloquei de lado, ainda mais no meu colo. Ela não reclamou e a abracei de novo. Suas mãos estavam em meus ombros, a cabeça recostada contra a minha. Os olhos quase fechados me davam a certeza de que ela estava com os pensamentos bem longe. Ela estava anos atrás, revivendo momentos delicados da vida da pequena Mina.


    – Eu só tinha o meu avô materno. Meus outros avós estavam mortos ou internados em instituições… Tanto o meu pai quanto a minha mãe eram filhos únicos. Não tenho nenhum tio, tia, primo… Aí, quando aconteceu, fui morar com meu avô.


    – Onde vocês moravam? – Eu queria mantê-la conversando. Um assunto triste era melhor do que assunto nenhum. O silêncio só ia deixá-la envolta em temores.


    – Na época, eu morava na Riviera com meus pais. Cannes. Elise era nossa vizinha. Mas meu avô morava no interior da França. Uma cidadezinha na região do Vale do Loire. Foi lá que eu cresci.


    – Mas você e Elise não perderam o contato?


    – Mais ou menos. A gente escrevia uma para a outra. Era uma brincadeira nossa. Os pais dela eram amigos dos meus pais e aí eu ia passar as férias com eles, às vezes. Ou ela vinha para o Vale. Quando passamos na universidade em Paris, decidimos alugar um apartamento juntas.


    – Isso é incrível. – Sorri. – Vocês não terem perdido a amizade mesmo depois de tantos anos.


    – Não exatamente. – Ela riu de leve e o som da sua risada me acalmou quase instantaneamente. – Os pais dela e meu avô acharam que seria uma boa ideia nós termos uma a outra como companhia, mas erámos estranhas de certo modo. Essa coisa de passar as férias juntas parou de acontecer depois de certo tempo, e quando viemos para Paris fazia uns bons dois anos que eu não a via. No começo foi esquisito, mas…


    – Mas vocês encontraram um ponto em comum.


    – Foi mais do que isso. Era como se a gente tivesse sentido saudade uma da outra e nem tivesse percebido. Não foi difícil para a gente voltar a ser inseparável. Mas demorou um pouco – riu diante de uma lembrança que preferiu não compartilhar e decidi não me intrometer em seu momento. – Depois a gente começou até a trabalhar no mesmo lugar, sabe? Elise é minha irmã. De verdade. Amo aquela mulher, muito! E depois que o meu avô morreu, há dois anos, ela se tornou minha única família.


    – Sinto muito. – Passei os dedos pelo seu rosto, mais uma vez. – Pelo seu avô.


    – Ah, tudo bem – murmurou. – Já faz tempo. – Mas ao contrário das suas palavras, notei que ainda não tinha passado tempo suficiente para que ela superasse a dor completamente.


    Eu não soube o que dizer e dessa vez imaginei que beijá-la não seria muito adequado.


    Mina se endireitou ao meu lado e me ofereceu um sorriso quieto.


    – Acho que é por isso, sabe? Essa minha virgindade intransponível – exagerou, revirando os olhos, e comecei a rir com gosto. – Fui criada pelo meu avô e acho que nunca tive muito contato com meu lado feminino. Sempre fui quieta e tímida nessas relações. Sei me relacionar em um ambiente profissional ou acadêmico… Até em relações superficiais e cotidianas, mas… Mas essa coisa de intimidade sempre foi um pouco mais complicada. Meus primeiros beijos foram um desastre.


    – Primeiros? No plural?


    – Pare de rir! – reclamou, mas ela estava sorrindo e não me policiei. – Foi complicado. Não consegui deixar o cara me beijar completamente na primeira vez.


    – O que é beijar completamente, Bault? – Encontrar um pequeno momento de alívio naquela situação tensa estava sendo libertador, e percebi que estava ficando difícil conter as gargalhadas. – Acho que não estou familiarizado com o conceito.


    – Demorei para deixar um cara enfiar a língua na minha boca, Strome. Está claro o suficiente agora?


    – Cristalino! Mas acho que vou querer mais detalhes.


    – Uma pena, não vai ter.


    – Vou! Vai ser meu presente de aniversário!


    – Seu presente já foi o bolo! – lembrou. – Só pode ganhar um! E o fato é que eu demorei um bocado para beijar alguém assim. Acho que tem a ver com o modo como fui criada. Agora, é uma coisa da minha personalidade. Não consigo superar. Pelo menos, não facilmente.


    – Não acho isso.


    – Não acha o quê?


    – Não acho que seja por isso que você não consiga perder essa bendita virgindade. Quer dizer… Acho que é por causa da sua personalidade, sim. Mas não acho que é por causa da sua criação pelo seu avô.


    – Ah, e você deduziu tudo isso pelo vasto conhecimento que tem a meu respeito? – Levantou uma sobrancelha com descrença.


    – Você é obcecada por controle – observei, desafiando-a a discordar.


    – O que isso tem a ver?


    – Tem tudo a ver. Você me fez um questionário inteiro antes de enfiar meu pau na boca – ri.


    – Você está exagerando.


    – Você nem respirou entre uma pergunta e outra, Bault.


    – Exagerado.


    – Não sou. – Bati o indicador de leve contra seu nariz. – Você gosta de controle. Talvez, essa parte tenha a ver com a criação pelo seu avô. Talvez ele tenha sido superprotetor depois de tudo que aconteceu com você em uma idade tão nova. Talvez tenha sido algum resquício do trauma de ter perdido seus pais tão subitamente. Não sou psicólogo, não saberia dizer. Mas você é louca por controle e… sexo é perder o controle.


    Ela respirava devagar e forçosamente, como se seu corpo estivesse querendo prender a respiração para não perder uma palavra minha.


    – Sabe que estou certo. Sexo é se entregar. Não dá para fazer uma agenda com sexo. Não dá para colocar ordem, não dá para seguir um manual ou cumprir tópicos de uma lista. E é algo que você não sabe fazer. Algo que nunca experimentou e sequer sabe o que esperar. É por isso que você fica desesperada e desiste: você tem medo de perder o controle. Mas, menina, depois que você experimentar um orgasmo com um pau te rasgando fundo, um par de dedos ágeis provocando o teu grelo e uma língua sedenta enfiada na tua boca, você vai descobrir que tem coisas melhores do que seu precioso controle. Tem coisas muito melhores.


    Ela não estava respirando.


    Será que ela tinha ficado excitada só com três ou quatro palavras?


    Ah, vai! Tomara que sim!


    Sorri descarado e prolonguei o silêncio até constrangê-la. O tom corado de suas bochechas, perceptível mesmo à meia-luz, entregou todos os pensamentos claramente libidinosos.


    – Sua vez – decidiu, retomando o controle.


    – De fazer o quê? – Meu coração pulou em uma batida, enquanto meu cérebro e meu pau discutiam sobre as intenções de Mina. Meu pau tinha decidido que Mina queria que eu soubesse que era minha vez de tentar tirar sua virgindade e fazer todas as coisas deliciosas, descritas como imperdíveis. Minha cabeça riu de desgosto e gritou que meu pau havia entendido errado.


    – Sua vez de me contar sua história. Queria saber por que ainda sou virgem e compartilhei, não foi? Sua vez de compartilhar algo também.


    Senti pena do meu pau.


    É, garoto, você entendeu tudo errado. Uma pena. Estava torcendo por você.


    – Tudo bem. O que você quer saber?


    – Por que virou um garoto de programa?


    – Oportunidade e conveniência. – Levantei um ombro. – Saí de casa cedo e era uma boa opção de emprego.


    – Quantos anos você tinha?


    – Quando saí de casa ou quando comecei a me prostituir?


    – Os dois.


    – Saí de casa com dezesseis. Um ano depois, comecei a trabalhar como stripper, até que um dia uma bela moça me ofereceu um monte de dinheiro.


    – Você perdeu a virgindade com ela?


    Mina, você é muito fofa.


    – Não, menina. – Sorri discreto. – Eu já não era virgem há um bom tempo.


    Ela engoliu em seco e eu soube que estava constrangida.


    – Por que… Err… Por que saiu de casa cedo?


    – Porque meu pai era um filho da puta e eu havia me cansado daquela vida.


    – Acho que vou precisar de detalhes sobre isso também.


    – Conto se você me contar sobre seus múltiplos primeiros beijos – provoquei.


    – Tudo bem, mas você vai primeiro.


    Apoiei minha testa contra a dela enquanto fingia considerar seus termos.


    – Fechado! – Joguei as costas devagar contra a parede atrás de nós. Eu precisaria de apoio para contar essa história. – Pode ficar entre a gente?


    – Pode, claro.


    – É uma história longa – avisei.


    Ela se ajeitou para ficar mais confortável e fez um gesto simples com os ombros, que interpretei como “não tenho pressa”.


    – Meu pai foi casado com outra mulher antes da minha mãe. Ele traiu a ex-mulher com a minha mãe, na verdade.


    – Não acho que seu pai foi o primeiro homem da história a fazer algo assim.


    – Você quer ouvir a história?


    – Quero. Desculpe. – Sorriu e eu quis beijá-la de novo. Estava tendo muitos momentos como esse, e isso deveria me preocupar.


    – Meu pai é um desses políticos de peso, talvez você o conheça… Chama-se Edgar Simak.


    – Simak? Mas achei que seu sobrenome era…


    – Não uso o sobrenome dele. Desde que saí de casa uso o de minha mãe. Posso continuar? – Levantei uma sobrancelha e ela mordeu o sorriso em um pedido de desculpas por suas contínuas interrupções. – A ex-mulher dele vem de uma dessas famílias bem ricas e poderosas, sabe? Eles tiveram uma filha, minha irmã mais velha.


    – A Lexa?


    – Não, a Anezca. Resumindo… Meu pai traiu a mulher com minha mãe e ela engravidou. Quando o assunto se tornou público, a ex-mulher ficou indignada e pediu o divórcio. Já meu pai fez a única coisa que um político safado de um partido conservador poderia fazer: disse que foi por amor, que estava loucamente apaixonado pela minha mãe e se casou com ela. Foi assim que vim ao mundo. – Abanei uma mão teatral.


    – Você? Mas achei que a Lexa era mais velha.


    – E é. Minha mãe engravidou de um namorado quando era mais nova. Lex tinha dois anos, praticamente a idade de Ane, quando meus pais se casaram.


    – Então, ela é sua irmã por parte de mãe e a Ane, por parte de pai?


    – Uma salada, não é?


    – Mas eu entendi. E era verdade? Ele amava sua mãe?


    – Ele amava a carreira dele. E minha mãe era uma moça de classe mais baixa que ficou deslumbrada ao ver um homem poderoso gritando publicamente que era louco de amores por ela. Assim que se casou, viu que tudo era ilusão e não demorou a se perder em mais de um vício, enquanto o escroto de merda do meu pai continuava procurando novas bocetas na rua.


    – Ryker…


    – Não estou mentindo.


    – Tudo bem – respondeu baixinho. – Foi por isso que foi embora de casa? Quando percebeu isso?


    Ela estava achando que isso era ruim o suficiente? Mina linda, quando eu terminar a história você vai xingá-lo mais do que eu.


    – Não… Eu fui embora porque ele tentou violentar minha irmã. E eu não conseguia mais conviver com isso.


    Mina inspirou fundo e se afastou de mim como se procurasse alguma pista em meu rosto de que eu só estava fazendo uma brincadeira estúpida. Mas não era uma brincadeira.


    Nem um pouquinho.


    – O… Mas… Mas o que…


    – Ele continuava saindo com outras mulheres. Era insaciável o filho da puta. Mas começou a ficar arriscado. Algumas pessoas começaram a perceber indícios e, se essa notícia aparecesse na mídia de novo, toda a propaganda de “homem apaixonado” que ele tentou vender iria desmoronar. E ele teve que parar. Ser mais discreto, mais contido… No começo, ele deve ter procurado minha mãe mais vezes, sexualmente, quero dizer… Eu até me lembro de uma época mais feliz em casa. Mas aí… Aí Lex cresceu. E se tornou uma jovem mulher linda.


    As palavras começavam a se grudar na minha garganta e eu tinha que forçá-las a sair.


    Mina tocou meu joelho.


    – Ryk, se não quiser… Não precisa…


    – Eu sei. – Mas eu queria. Eu queria colocar aquilo para fora. – Ele começou a perseguir minha irmã em casa. Ficava assistindo-a na piscina. Tirava fotos dela de biquíni tomando sol. Fez uma cópia da chave do banheiro dela e… O puto do caralho abria uma fresta e se masturbava assistindo à menina de quinze anos tomar banho.


    Mina se apoiou no chão e eu achei que ela pudesse vomitar.


    – Você está bem? – Segurei seus braços, preocupado. – Eu vou mudar de assunto.


    – Não… Se você quiser me contar, eu quero ouvir – esclareceu.


    – Tem certeza?


    Ela fez um gesto afirmativo e inspirei, tomando coragem para continuar.


    – Vou só dizer que ele cometeu algumas atrocidades, sem entrar em detalhes, tudo bem? Um dia, ele… Ele foi até o quarto dela e eu o segui. Já estava estranhando o comportamento dele há algum tempo, e Lexie se escondia, se trancava nos lugares, chorava, parecia ter medo de tanta coisa… Ele abaixou as calças no quarto dela, botou o pau para fora enquanto ela dormia, puxou seu cobertor devagar, e eu… Eu me joguei em cima dele. – Travei a boca, respirando com calma, tentando não reviver o momento ou a raiva, o que não me deixaria concluir a história. – Esmurrei-o como pude, mas eu era só um moleque. Lex acordou e acabei arranhando o imbecil com tanta força que tirei sangue. Ele me deu uma surra até me deixar em carne viva, mas não tocou na minha irmã.


    – E sua mãe?


    – Ela fingia que nada acontecia. Até o ponto de dar raiva. Mas ela sabia… Sei que sabia porque começou a arranjar um casamento para Lexa. Tentou enfiar na cabeça do meu pai que seria uma boa ideia casá-la com alguém. Que um casamento com alguém influente poderia amarrar as famílias e mais toda essa bobagem. Mas ela queria apenas tirar Lex de casa, e eu sabia disso. Conseguiram arrumar as coisas com o filho de um duque.


    – Um duque?


    – Pois é. Mas então tudo piorou. Eu me lembro de alguns eventos que eu não conseguia entender na época, mas que hoje fazem completo sentido. Ane estava interessada no maldito filho do duque, mas quando, dado à escolha, o cara escolheu a Lex, que era umas cento e dezoito vezes mais bonita que Ane. Nossa irmã mais velha não precisou de muito mais do que isso para começar a infernizar a vida de Lexa. E meu pai… O homem é um pervertido maldito e doente… Ficou obcecado por ela, e toda essa história de casamento começou a tirá-lo do sério. Ele não queria que ela fosse para a universidade, queria mantê-la em casa. E quando os detalhes do noivado começaram a se encaminhar, ele deve ter enfiado na cabeça que a virgindade da Lex era dele. Eu não sei o que teria acontecido, eu não… Eu faria qualquer coisa para proteger minha irmã, Mina, mas eu era só um moleque. Tudo teria piorado a partir daí.


    – Mas não piorou? – Sua voz saiu arranhada e seca.


    – Foi mais ou menos nessa época que minha irmã conheceu um cara. – Eu não consegui disfarçar o sorriso nessa parte da história.


    – Um cara?


    – Um moleque… Filho de uma prostituta, nunca conheceu o pai. Foi criado em um prostíbulo da cidade, onde a mãe dele trabalhava.


    – Nossa…


    – Pois é. Você já deve ter me ouvido mencioná-lo.


    – Já?


    – É o meu cunhado – ri. – Quer dizer… Mais ou menos. O nome dele é Sven, e ele é o máximo!


    – Acho que ele tem um fã, hein? – Ela sorriu, me acompanhando.


    – Você não tem ideia! Ele era incrível. Independente, sabia se virar, não engolia desaforo em silêncio. E cuidava da minha irmã, sabe? Não sei se eles já tinham algo naquela época, mas… Mas ele cuidava dela de verdade. Ele era maior e mais forte do que eu. Conseguiria se impor diante de meu pai, se precisasse. Uma vez, meu pai apareceu em casa com um olho roxo, dizendo que havia sido assaltado – ri. – Quando eu vi Sven naquele mesmo dia, ele estava com a mão machucada, e sei que não era coincidência. Não sei o que o filho da puta fez para merecer um murro, mas tenho certeza de que ele mereceu.


    – Estou começando a achá-lo o máximo também. – Apertou meu ombro com carinho.


    – Lexa fugiu com ele.


    – Fugiu?


    – É. Simplesmente foi embora. Só se despediu de mim. Ela me perguntou se eu queria ir com ela, mas sabia que ia ser difícil. Preferi ficar e ela se foi. Sven me deu um canivete nesse dia. Disse “mantenha isso aqui afiado. Se o puto tentar alguma coisa, enfia no cacete dele primeiro, depois na garganta. Repete até ele parar de se mexer”.


    – Rapaz prático – brincou.


    – Ainda tenho esse canivete. Quero dizer… – A lembrança doeu em algum lugar esquecido. – Tinha. Saí meio às pressas de Paris. – Passei a mão pelos cabelos. – Acabou ficando para trás.


    – Ryker! Eu…


    – Não se preocupe! – Segurei seu rosto em minhas mãos antes que ela começasse a se culpar. – A lição foi mais valiosa que a peça em si.


    – E ela ficou bem? Sua irmã?


    – Ficou. Sven cuidou dela. Foi divertido quando ela começou a publicar romances eróticos… Meu pai teve de fazer milagres para preservar sua imagem de político conservador, já que ele a tinha adotado juridicamente e a criou… Não tinha como separar seu nome do dela.


    – Ela o denunciou?


    – Nunca. Não sei por quê.


    – E você?


    – A vida era uma merda. E me ressenti de Lex por ter me abandonado. Mesmo que ela tivesse falado comigo, parte de mim achava que ela era minha irmã mais velha e deveria ter me arrastado para longe de lá e me salvado. Mas o tempo passou e percebi que a única coisa que ainda me prendia àquela vida de merda era eu mesmo. E aí eu fui embora e pronto.


    – Mas nunca o denunciou?


    – Ele me mandava dinheiro no começo. Para comprar meu silêncio. E foi conveniente por um tempo. Mas depois… Depois comecei a entender melhor vários eventos do passado. Várias coisas que eu não havia compreendido perfeitamente porque ainda era uma criança e… Senti tanto nojo dele, do dinheiro dele, de qualquer coisa que o envolvesse, que… Preferi viver sozinho.


    – Por que não ir à universidade, Ryk? – Ela tinha um tom gentil, como se temendo que eu me quebrasse se falasse alto demais. – Começar a trabalhar com algo e depois se livrar dele?


    – Não sei se foi racional, Mina. Para mim só encheu o saco. Não queria mais proximidade com ele e, de início, talvez eu apenas tenha pensado em me afastar por um tempo e depois voltar. Mas vi que conseguia viver sem nenhuma ajuda dele, e isso foi melhor do que qualquer outra coisa que eu já havia tido na vida.


    – E os seus amigos? O que acham disso?


    – De quê?


    – Dessa história toda com o seu pai e sua irmã. Eles não acham que você deveria denunciá-lo?


    Pisquei uma ou duas vezes enquanto a pergunta dela me atingia.


    – Eu nunca contei essa história para ninguém.


    Ela se manteve imóvel e mal respirava. Esperou pacientemente e só se permitiu acariciar meu braço demoradamente quando um sorriso discreto alcançou meus lábios.


    Nunca tinha contado aquilo para ninguém.


    E aí apareceu essa maluca desesperada por controle, que me estapeava e passava morango no meu pau, e eu mal podia esperar para lhe contar tudo. Para compartilhar qualquer coisa com ela.


    – Não vou contar para ninguém – prometeu.


    – Sei que não vai.


    – E você pediu a ajuda dele? Agora? Mesmo depois de tudo isso?


    Sacudi os ombros tentando expressar um descaso que eu não sentia.


    – São nossas vidas. Se ele pode ajudar, não tenho escolha.


    – A gente pode tentar se virar sozinho, Ryk. Sem precisar dele.


    – Talvez isso seja necessário.


    – É? Mas então por que falou com ele?


    Essa parte ia ser ainda pior de lhe contar.


    – Mina, ele não é um homem bom. Acho que depois dessa história, não preciso me detalhar muito nos porquês para te convencer. Mas… Ele casou com uma mulher para manter sua carreira política. Quando sua filha adotiva começou a escrever pornografia, ele se enfiou em projetos de lei para censurar excessos e divulgações de erotismo nas mídias. Eu virei garoto de programa e ele anunciou que eu estava trabalhando como voluntário na Cruz Vermelha em países do continente africano para justificar meu sumiço. Não suspeitaria se ele aparecesse em algum jornal, um dia, dizendo que eu morri de alguma doença fatal para angariar votos por empatia.


    – Não sei se estou entendendo.


    – Eu pedi para ele o contato de algum policial de confiança e tudo que ele faz é perguntar onde eu estou, porque vai mandar alguém até aqui. Ele soou preocupado demais ao telefone. Como se ele se importasse demais. E sei que, no fundo, ele não se importa.


    – Você ainda é filho dele, não pode…


    – Eu não sei o que ele pode, Mina. Não faço a menor ideia. E tenho medo de que…


    Suspirei.


    Ela não precisava saber dessa parte, precisava?


    – Conte-me. Por favor! Só me conta de uma vez.


    Eu não ia conseguir dizer não.


    – Tenho medo de ele se aproveitar disso. Muita coisa tem mudado no cenário político da região e essa questão do crime organizado é um tópico recorrente nos debates. Imagine se o filho dele morrer nas mãos do crime organizado. O garoto que testemunhou Kulik matar uma pessoa, que confessou isso e, para sair dessa situação, pediu a ajuda da única pessoa em que confiava, seu pai. E, apesar de todos os esforços e dedicação, seu pai não conseguisse salvá-lo da morte? Tudo o que ele precisava fazer era gravar minhas ligações, e seria uma propaganda política impagável. E não estou falando só de votos por empatia dessa vez. Uma mãe de luto ao seu lado e a promessa de uma mão firme contra o crime organizado, feita por um homem que está sentindo o problema na pele… Ele conseguiria se eleger Imperador do Universo com esse papo. E, de quebra, teria se livrado do filho garoto de programa.


    – Você acha que ele vai nos entregar?


    – Não estou certo de que ele não faria isso. Por isso, não vou dizer onde estamos. E não sei se ele vai nos ajudar. Essa é a verdade.


    Alguns segundos se passaram sem que nenhum de nós dissesse qualquer palavra.


    Até que Mina se mexeu no meu colo e beijou minha bochecha.


    – Confio em você. O que você achar que é melhor, a gente faz.


    Eu não sabia o que fazer com aquilo.


    Não era mais só uma questão de desespero ou de falta de opção: ela decidiu ativamente confiar em mim. Minha bochecha estava quente no lugar onde seus lábios haviam tocado minha pele, e me perguntei como era possível eu me constranger e corar com um beijo inocente no rosto enquanto nada parecido havia me atingido quando tive sua boca na minha, ou até no meu pau.


    Mas aquele beijo no rosto… Aquele beijo no meu rosto ia formigar por dias. Aquela demonstração voluntária do mais puro carinho.


    De onde essa menina havia saído? E por que eu não a havia encontrado antes?


    Mesmo com todo seu estresse, exagero e nervosismo, ela conseguia me acalmar. Conseguia sorrir depois de ouvir aquela narrativa intensa, cheia de maus episódios, e podia me fazer sentir em paz. Era como se nós tivéssemos um acordo além de palavras, em que éramos uma equipe e só um de nós podia se desesperar por vez. E, quando me lembrei de meu pai e de todos os eventos sofridos do meu passado, lá estava a Mina estressada, agora cheia de paciência e resolução. Pronta para me dar apoio.


    Eu tinha que admirar Mina. E a admirava como nunca admirei ninguém.


    – Ainda bem que você tem uma virgindade intransponível – confessei.


    – É? – Sua risada me causava arrepios deliciosos. – Por quê?


    – Não me entenda mal, se você não tivesse fugido daquele quarto de hotel, eu ia te levar para a cama e ia te comer muito bem. Mas depois você iria embora e uma semana mais tarde, era possível que nem me lembrasse mais de seu nome – expliquei sob o olhar curioso e delicado de Mina. – Obrigado por ter fugido – ri. – Se não tivesse feito isso, eu não poderia te conhecer melhor, não teria contado pela primeira vez essa história da minha família, não teria levado um tapa da mesma mulher que, pouco tempo depois, correu seminua por uma cidade congelada para me salvar de um choque anafilático, não teria presenciado o mais incrível show de quase striptease que Amsterdã já viu, nem dele participado, e não teria ajuda para salvar a boate do meu amigo.


    É… Acho que era isso.


    Acho que era mais ou menos isso que eu sentia.


    – Ryker…


    – Obrigado, Mina. – Segurei seu queixo entre meu indicador e o polegar. – Obrigado por ter fugido. Acho que você ter corrido daquele quarto foi uma das melhores coisas que já me aconteceu. – Sorri.


    Ela abaixou os olhos, envergonhada, e foi minha vez de beijar seu rosto. Sorriu, cheia de timidez.


    Linda.


    Absolutamente linda.


    – E você ainda me deve os detalhes sobre seus vários primeiros beijos. – Nossas testas se tocavam, sentia seu nariz raspando contra o meu sempre que movia o rosto. Se fosse qualquer outra mulher, eu saberia exatamente para onde toda aquela brincadeira de toques ia levar. Mas Mina era imprevisível. Principalmente depois da noite anterior e da nossa despedida.


    – São só bobagens. Não tenho muitos detalhes interessantes – admitiu. – Nenhum duplo sentido sensual ou história safada que possa te interessar. – Ela estava tão perto que eu sentia seu hálito na minha boca. O que eu não daria para saber o que ela estava pensando naquele segundo!


    Diga para mim, Mina! Diga se você quer que eu te beije!


    – Então, em vez de contar – sugeri –, por que você não me mostra?


    Esperei dois segundos para que ela se manifestasse no caso de não querer, mas ela permaneceu ali. Quieta. A testa contra a minha. Nossas respirações se misturando. O nariz cada vez mais próximo. Fechei os olhos e tomei sua boca.


    O beijo ficou bem intenso muito rápido, e parte do meu corpo adestrado quis espalhar minhas mãos pelos seus seios e bunda, mas…


    Mas não fiz isso.


    Minhas mãos permaneceram enfiadas em seus cabelos, puxando as mechas com vontade e desejo. Mordendo lábio e língua, engolindo saliva e gemidos. Mina na minha boca. Ela era doce na medida perfeita. Macia. Saborosa.


    Eu a beijei.


    E foi suficiente.


    Mal me movia, mantendo-a o mais perto possível, girando a cabeça apenas para permitir que o beijo continuasse e continuasse.


    Separações breves, intercaladas por intermináveis selinhos. Um toque no seu lábio inferior, outro no superior. Minha língua em seus lábios. Meus lábios em sua língua. Palavras mal murmuradas. Um oxigênio que ficava cada vez mais escasso nos fazendo suspirar e ofegar. Um beijo longo e molhado. Uma carícia de lábios roçados e singelos. Um ardor de troca de línguas apaixonadas.


    Mina na minha boca.


    A noite toda.


    Eu não queria que acabasse.


    Um rosnado alto de alguém limpando a garganta forçadamente e Mina soltou minha boca. Eu ainda estava de olhos fechados ansiando sua pele e seu gosto quando a ouvi anunciar o nome de Lucky baixinho, seu hálito aquecendo meu rosto.


    Ele disse que estávamos a salvo.


    Os homens vieram apenas ver o show e se foram.


    Levantei e dei a mão para ajudar Mina a me seguir.


    Lucky estava dizendo que Skye havia tomado o lugar de Mina no show dessa noite e que não fez tanto sucesso, mas eu não estava prestando atenção. Eu olhava para o relógio, fazendo as contas e percebendo que tinha passado uma boa hora beijando Mina.


    Não conseguia me lembrar da última vez que passara tanto tempo beijando uma mulher sem sequer pensar em sexo.


    




    Havia algum tipo estranho de eletricidade na minha língua, nos meus lábios e em cada ínfima parte de meu corpo que Ryker tivesse tocado. Minha boca ardia depois de passar quase uma hora raspando em sua barba malfeita e deliciosa. Eu estava começando a gostar dele e isso era péssimo. Em nenhum cenário, real ou imaginário, aquela situação terminaria bem para mim. Principalmente se a gente precisasse continuar fugindo ou entrar juntos para algum programa de proteção à testemunha. E pelo resto de nossas vidas.


    Era melhor ter um amigo do que um amante.


    Com um amigo, eu poderia viver em paz. Com um amante, eu viveria constrangida e envergonhada e, mesmo que finalmente lhe entregasse meu coração, Ryker era o tipo de cara que não saberia o que fazer com ele e acabaria me devolvendo estragado, quebrado e esmagado. Inutilizável.


    Desci as escadas com as mãos ao lado do corpo cerradas em punhos. Fingindo que o beijo não tinha acontecido. Tentando fingir que aqueles longos minutos do mais incrível beijo da minha vida não tinham me atingido. Arrisquei um olhar discreto e ele sorriu.


    Descontraído como sempre.


    Descarado como sempre.


    Desinteressado como sempre.


    Não parecia fazer diferença para ele, exatamente o motivo que tornava tudo tão perigoso para o meu frágil coração desesperado.


    A boate estava vazia para o horário, e apenas sete ou oito clientes ainda se espalhavam pelo ambiente escuro. A música era discreta e Joanie dominava o palco do melhor modo que podia, mesmo com uma plateia tão desencorajadora.


    Não tinha sido assim nos últimos dias…


    Spider tinha um sorriso insano e triunfal enquanto servia do balcão doses para todos os funcionários do Lucky’s, e eu queria lembrá-la de que era com bebidas que o lugar lucrava. Ela precisava parar de oferecer isso de graça para todo mundo o tempo inteiro.


    – Eu sabia que você não ia servir – cantarolou, enchendo copos de álcool.


    – Cala a boca, sua malcomida do caralho! – Skye chiou a distância, e Devon teve que se colocar entre as duas. Pelo seu movimento rápido, percebi que já devia estar preparado no caso de o ataque acontecer, ou talvez já o estivesse evitando há algum tempo.


    – Parem, vocês duas – Lucky resmungou. – Não briguem na frente dos clientes!


    – Que clientes, bebê? – Spider sorriu. – Skye espantou todos. – Bebeu sua tequila em um único gole e dessa vez Devon teve que segurar Skye.


    – Cala a porra dessa tua boca!


    – Não consegue fazer nem o que uma virgem faz, Skye. – Agora era Lucy quem provocava. – Acho que está ficando velha para o serviço.


    Skye deixou um rosnado de ódio escapar, com os braços rígidos estirados ao lado do corpo, antes de se virar em direção à porta dos fundos com o que apenas poderia ser descrito como uma saída furiosa.


    De repente, eu soube exatamente o que eu não gostava nela.


    Não era apenas sua arrogância e sua prepotência, ou até mesmo o fato de eu morrer de ciúmes das suas habilidades sexuais e da sua proximidade com Ryker…


    Tinha algo em Skye que me lembrava Monique. Às vezes na vida a gente acaba fazendo amizade com inimigos. É uma coisa estranha e, quando você pensa sobre isso, nunca sabe exatamente por que aconteceu. Mas acontece, e aquela pessoa insuportável com quem você não conviveria por motivo nenhum no mundo, se lhe fosse dada a escolha, acaba fazendo parte do seu mais íntimo círculo de amizades.


    Como Monique ainda existia na minha vida era algo que eu nunca seria capaz de explicar.


    Elise não gostava dela e eu a detestava.


    Ela é o tipo de pessoa que gosta de se ver cercada por peixes pequenos para se sentir um tubarão. Então, faz o impossível para destruir sua autoestima. Para ela, nenhuma de suas conquistas tem valor e todas as suas derrotas são um fracasso insuperável. Você torce o nariz e finge que está tudo bem, só para não lhe dar o gosto de lhe ver ressentida. Mas no fundo você sabe que ela cutucou todas as feridas no lugar certo e que, assim que você fechar a porta de casa, vai se debulhar em lágrimas irritadas.


    Era Skye: ela precisava diminuir as pessoas para se sentir maior. Todo esse drama de se referir ao seu trabalho na boate de Lucky como uma caridade, a descrição de si mesma como a maior das estrelas do striptease e da prostituição holandesa, a atitude de nos fazer mover caixas e mobília para melhor recebê-la, as ofensas às pessoas que deveriam ser seus colegas de trabalho por brigas infantis e contraproducentes…


    Ela era uma criança mimada e eu odiava esse tipo de gente.


    Vi seus cabelos perfeitos sumindo pela porta dos fundos e concluí que, fosse lá o que tivesse acontecido, se era culpa dela, ela merecia ouvir.


    – O que foi que houve? – perguntei de lado.


    – Ela substituiu você. – Spider piscou um olho para mim de um jeito que me fez questionar se algum dia aquela mulher já tinha sido inocente. – E foi um desastre. Ninguém gostou. Acho que as hashtags do Lucky’s amanhã não vão ser tão amigáveis.


    – Mina vai poder voltar amanhã, não vai? – Devon pareceu genuinamente preocupado e eu suspeitei que o show tivesse sido pior do que eu imaginava. Não era apenas Spider sendo Spider… A apresentação devia ter sido ruim mesmo.


    – Acho que timidez não dá para fingir. – Lucky coçou a cabeça.


    Eu respirei fundo e atravessei as indagações e comentários dos colegas ao meu redor querendo saber para onde eu estava indo. Fui até a porta dos fundos do salão e a abri.


    Dei os primeiros passos escuridão adentro sem ser notada. Foi apenas quando já estava no beco deserto, a poucos passos de Skye, que a porta dos fundos se fechou atrás de mim com um baque grave e ela se virou.


    Os lábios trêmulos e o brilho típico nos olhos. Ela estava chorando e todo o discurso inflamado que eu tinha preparado na minha mente se desfez. Encarou o céu passando as mãos pelas bochechas. Não pretendia esconder que tinha chorado, mas pelo seu gesto era como se quisesse deixar claro que não choraria mais. Não na frente de ninguém.


    – Skye… – Fui menos ríspida do que pretendia inicialmente, mas não tanto a ponto de ser carinhosa. Abri e fechei a boca em um gemido murmurado de dúvida, antes de me decidir: – Spider me contou o que aconteceu.


    – E você veio rir também, virgem? Pois ria! Tire sua parte enquanto eu estou por baixo, porque logo, logo, eu…


    – Por que você tem que fazer isso? – interrompi e ela piscou seus olhos molhados para mim. – Eu vim até aqui gritar com você por ter sido horrível com as meninas.


    – Eu fui horrível? Você não ouviu o que elas disseram!


    – Não estou falando só por hoje, Skye! Você provoca! Muito! Mas vi você triste e eu não tenho o hábito de gritar com pessoas tristes, então desisti. Mas aí você é horrível de novo e me faz mudar de ideia de volta!


    – Grite, se quiser! – Seu lábio inferior tremia como se não chorar estivesse exigindo todas as suas forças. – Você é só… Só… Uma pessoinha miúda que não me atinge ou incomoda. Faça o que quiser.


    Era aspereza demais.


    Veneno demais.


    Ninguém era tão ruim assim.


    Mesmo Monique… Ela só era especialmente peçonhenta quando estava sofrendo.


    – O que houve, Skye?


    – Achei que a Deusa do Universo, Spider, já tinha te contado – rosnou, rancorosa.


    – Ela só me disse que o show não foi bom. Mas… E daí? O show não foi bom… Não é o seu ponto forte. Mas com certeza você tem vários.


    – Ahh… – Sorriu maldita e me encarou, puxando um cigarro. – Então, é isso? Você quer detalhes do que eu não posso fazer, para usar como arma quando quiser foder Ryker, é? Quer conquistá-lo me diminuindo? Pois tenho uma má notícia para você, virgem. Eu sou boa. Sou muito melhor do que você poderia ser. E sei fazer tudo que ele gosta do jeito que ele gosta. – Seu discurso era verborrágico e agudo. Esganiçado, com certeza. Desesperado, quase. E eu a observei no escuro enquanto ela continuava a se exaltar. – Coloco-o na boca e fodo ele por dias. Engulo até o talo, e você? Consegue enfiar um homem na garganta, virgem? Não imagino que consiga, o que é uma pena, porque você vai lambê-lo e ele vai desejar mais. Ele vai me desejar enquanto você o engole!


    – Acabou?


    Eu estava surpreendentemente calma. Não eram as palavras ditas, mas o modo como ela as dizia. Machucava muito mais a si mesma do que a mim.


    Skye pareceu notar o mesmo que eu e desistiu. Sentou-se no chão de paralelepípedos, com o cigarro aceso na boca e uma atitude de derrota. Parecia uma prostituta velha, barata e usada.


    Puxei o pano da calça para cima na altura dos joelhos e sentei ao seu lado.


    – O que houve no show?


    – Não vou te dar esse gostinho. – Sua voz era mais baixa, mais comedida, mas a dor ainda estava lá. – Nem tente.


    – Só quero saber o que houve, Skye. Eu não sou linda como Spider, sagaz como Lucy ou talentosa como você – lembrei. – Não tenho nem um terço da experiência que vocês têm. Você pode não ser perfeita em tudo, Skye, e ainda assim eu não seria concorrência. Eu só quero saber o que houve.


    Ela soprou a fumaça para fora dos pulmões, a mão nervosa abraçando as pernas, o queixo apoiado nos joelhos. Virou o rosto para o lado apenas para me medir.


    – Não sou isso tudo – murmurou dando mais um trago. Olhou para frente, para o fim do beco, evitando meu olhar. – Essa merda aqui – indicou os arredores com o cigarro nos dedos – é tudo o que eu tenho.


    – Que merda, Skye? Você é boa no que faz. Prostituta de luxo, lembra?


    Virou-se para mim mais uma vez. Sustentou o olhar e dessa vez não se desviou ou se escondeu. Analisou-me como se considerasse suas opções.


    – Merda – resmungou, por fim. – Você não entende, Mina. Não tem como entender.


    – Tente me explicar.


    – Não dá!


    – Por que não dá? Você é arrogante a esse ponto?


    – Arrogante?


    – É, Skye! Arrogante a ponto de não admitir uma mísera imperfeição, um único problema. Você tem que ser a madame perfeita e todo mundo tem que beijar seus pés ou…


    – Não tenho para onde ir! – exclamou para que eu me calasse. – Não tenho, Mina. Não tenho mais emprego. Não tenho mais oportunidades. Não tenho mais nada! – berrou. – Eu me vendo aqui e ali e isso é tudo. Consigo um bom dinheiro porque sou bonita e gostosa, mas isso vai acabar também. Vai acabar bem rápido. E aí eu vou ser como uma dessas putas velhas que alugam uma vitrine e só atendem o público que tem fetiche por pelancas – exagerou. – E o que eu vou ter feito da minha vida? – As lágrimas caíam evidentes depois que ela desistiu de se importar. – Todas as pessoas aqui do Lucky! Todo mundo está nessa vida porque quer, Mina. Cada um deles. Lucy cursa Psicologia na Universidade de Amsterdã, você sabia?


    Acenei negativamente e deixei que ela continuasse.


    – Pois é! Ela tem excelentes notas e vai conseguir bolsa para um mestrado em algum lugar espetacular. – Era mais do que rancor que eu ouvia em sua voz. Era inveja. Uma inveja sofrida e abafada. – Sabe por que ela começou a dançar e se prostituir? Para um trabalho na faculdade! Não é nem porque ela precisa do dinheiro! Aí ela gostou, fez amizades e aqui está! E ela nem precisava fazer isso, nem nada. Mas ela é incrível e quis fazer uma pesquisa de campo… Acabou tomando gosto pela coisa. E Devon! Devon é personal trainer durante o dia. Resolveu dobrar os lucros trabalhando com as duas coisas. Cobra para deixar as donas de casa insatisfeitas mais saudáveis e bonitas, e depois cobra para fodê-las. Consegue metade das clientes fazendo strip, o espertinho maldito! Está guardando dinheiro e planeja abrir um negócio com uns amigos daqui a uns anos. Uma academia pequena, com um clube de sexo. A ideia é horrível, mas ele tem um plano, tem um objetivo! E vai saber… Essa cidade é maluca! Tudo dá certo aqui! – Parou por dois segundos para recuperar o fôlego. – Tonya é atriz pornô. Começou com uns vídeos e uns canais questionáveis… Mas ano passado conseguiu umas boas oportunidades e fez filmes em bons estúdios pornôs aqui em Amsterdã. Ela conheceu uma mulher que trabalha em Los Angeles e está juntando dinheiro para ir até lá atrás desse contato. – Ela beirava a insanidade enquanto falava, mas era perceptível o quanto toda aquela frustração havia se acumulado nela, e eu preferi deixá-la terminar, sem interrompê-la. – O Roy você não conhece muito bem, mas ele faz um curso de gastronomia. É sous chef em uma cantina italiana do outro lado da cidade. É por isso que ele não se apresenta todos os dias! Só aparece quando não tem trabalho por lá. Ele dança por um dinheiro extra. Joanie fugiu de uns relacionamentos horríveis e encontrou liberdade naquele palco de striptease. É a sua realização de vida! Já Timothy é um problemático… Tem um vício com jogo… Mas o dinheiro que ele ganha é mais do que suficiente para sustentar a si mesmo e ao seu vício. Tenho certeza de que ele também tem suas economias. E Spider… Ah, Spider! – Ela riu, um riso irritado e acompanhado de lágrimas, como se Spider fosse a origem de todas as suas frustrações. – Spider é uma puta profissional. A família dela tem gerações e gerações de prostitutas, você não acreditaria. Elas praticam o ofício e se orgulham dele, como uma tradição de família. A avó de Spider se prostituiu até os 68 anos e só parou porque descobriu que estava com uma DST e achou mais decente proteger os clientes. Você acredita nisso? É a carreira dela e ela ama isso. E o Ryker! O Ryker quis se livrar da família e encontrou nesse mundo um bom jeito de ganhar dinheiro e se sustentar. Mas ele é inteligente e determinado. Ainda não se resolveu, mas só o que ele precisa fazer é voltar para casa, quando quiser, e o pai vai entupi-lo de oportunidades.


    – Skye, cada pessoa tem uma história de vida.


    – É. E você tem seus diplomas e sua vida e seu emprego. Não sei o que está fazendo aqui e, sinceramente, não me importa. O que eu sei é que, quando você se cansar dessas pequenas férias eróticas, tem uma vida te esperando.


    Engoli em seco. Ela não fazia a menor ideia do quanto estava errada. Mas agora isso não era importante.


    – E eu… – Apagou o cigarro no chão e se livrou do resto da fumaça. – Eu estou aqui porque não tenho escolha. Porque era pobre e fodida e vim para Amsterdã atrás de um homem que eu achava que me amava. O problema é que ele amou a bonitinha seguinte mais do que a mim, e eu fiquei sem nada. Prostituição era a única coisa que eu podia fazer e eu odeio. Eu odeio, Mina! – Ela deu um tapa cheio de ódio na própria testa e depois se cobriu com a mão, escondendo olhos e lágrimas. – Eu odeio tanto! – Soluçou em um rosnado raivoso. – Odeio o cheiro deles. Odeio o jeito como me tocam como se eu lhes pertencesse. Odeio quando montam em mim e se enfiam no meu corpo. E mais do que tudo… Odeio ter que fingir gostar. Eu me sinto imunda. – Suas lágrimas escorriam, lavando seu rosto e pingando no chão. Eu senti pena de Skye… Tanta pena. E uma vontade de abraçá-la. – Me sinto imunda o tempo todo – confessou para os próprios joelhos. Abraçou-se e chorou.


    Precisei de alguns segundos para romper a barreira e colocar uma mão em seu ombro. Puxei-a para um abraço lento, mas ela logo se entregou e estava chorando no meu colo.


    – Se odeia tanto assim, precisa fazer outra coisa, Skye.


    – O quê? – Levantou-se. – Fazer o quê? Eu não sei fazer mais nada! O Ryker era minha última chance!


    Eu a encarei, em silêncio.


    É o quê, agora?


    – O Ryker?


    – É – confessou, limpando o rosto. Já que tinha começado, parecia decidida a deixar tudo sair de uma vez. – O Ryker. A gente namorou e foi legal, mas nada de mais. – Levantou um ombro. – E a uns meses atrás, antes de ele ir embora, o pai dele apareceu. Veio falar comigo. O cara é incrível, Mina, e ele só queria que o filho voltasse para casa. Queria que o filho assumisse os negócios da família. Ele falou sobre como ter um filho garoto de programa poderia ameaçar sua carreira política e sobre como Ryker estava fazendo isso tudo só por rebeldia.


    Meu queixo estava a meio caminho do chão.


    Pobre Skye…


    – Ele me pediu para ajudá-lo a levar o Ryker de volta para casa. Eu era namorada dele, sabe? E o pai do Ryk disse que eu deveria conhecer a família… Disse que me ajudaria a abrir meu próprio negócio. Uma pequena loja de roupas, sabe? Em Praga! Já imaginou?


    Pobre, pobre, Skye…


    Não, pobrezinha, ele não ia fazer nada disso. Ia trazer Ryker de volta para proteger sua preciosa carreira e depois se livrar de você bem rápido.


    – Skye… Esse homem não é quem você pensa. – Ela abriu os olhos curiosa. – Ele é uma pessoa ruim. Com certeza estava só te usando.


    – Você não pode ter certeza disso.


    – Posso – afirmei devagar e vi em seus olhos que ela começara a acreditar. – Ele ia te usar e depois se livrar de você – expliquei, com cuidado. – Foi por isso que Ryker foi embora? Sem se despedir? – Fazia o mais absoluto sentido. – Ele descobriu que você falou com o pai dele?


    – É – disse, apática, passando as mãos no cabelo. Provavelmente começando a compreender melhor os eventos do passado. – E aí acabou o meu sonho – confessou, chorosa. – Corri para cá no segundo em que soube que ele estava de volta! Mas ele não estava sozinho, estava? – Tinha dor no modo como olhou para mim. Mas não era uma raiva perigosa, era apenas uma derrota silenciosa. – Não dá para ignorar o jeito como ele olha para você. Ou o jeito como você olha para ele, então nem tente mentir para mim. E eu pensei… Pensei que se pudesse fazer o que você faz… Seja lá o que for… Que talvez pudesse conquistá-lo de volta. Ele olharia para mim e eu teria tudo o que sonhei. – Tinha um sorriso delirante em seus lábios quando voltou os olhos para o céu. – Uma família. Seria uma moça casada, com um pequeno negócio só para me distrair e um marido que sustentaria a casa. Três ou quatro filhos correndo pelo jardim… Um cachorro. Eu teria que conseguir uma gerente para os negócios, um dia, para ficar em casa e cuidar das crianças. Esperar meu marido de noite com um sorriso e um jantar delicioso. Transar com um homem que se importasse em me fazer gozar e sem precisar daquela merda de camisinha. Odeio aquele cheiro maldito de borracha que fica impregnado na vagina da gente… Seria fazer amor todas as noites, com um homem que usaria um perfume que eu gostasse. Um homem meu. Que ia me beijar e olhar nos meus olhos. Segurar minha mão quando a gente andasse na rua. Levar as crianças para o parque nos finais de semana.


    Ela suspirou e o silêncio se fez ouvir.


    Era um belo sonho.


    Só havia um detalhe…


    – Você disse um homem – apontei.


    Ela desceu os olhos do céu e a realidade a invadiu mudando seu humor e destruindo seu sorriso.


    – Disse um homem, Skye. Não disse o Ryker. Ele não parece ser parte do seu sonho.


    – Ele é bonito. – Deu de ombros. – Gentil quando quer. Sabe se comportar. E eu seria uma boa esposa. Faria o que fosse preciso para que ele fosse feliz, eu só queria… Só queria…


    – Queria uma saída dessa vida, não é? Não é o Ryker que você quer. Você só quer uma saída.


    – Que diferença faz? Acabou. Ele está apaixonado por você, não sei por quê – resmungou. – Sem ofensas – acrescentou, brevemente arrependida, e eu assenti de qualquer jeito. O mero pensamento de que alguém imaginava que Ryker estava apaixonado por mim me fazia arrepiar.


    – Skye… Você precisa fazer alguma coisa.


    – É fácil para você dizer que…


    – Não, não é! Ou talvez seja, mas não importa! Porque isso não é sobre mim. É sobre você. Você é uma guerreira, Skye. Enfrentou todos os problemas que a vida jogou na sua cara e os superou. Você sobreviveu. Não vê isso? Não vê como é precioso? Você sabe que é o tipo de mulher que pode fazer o que for preciso para cuidar de si mesma e isso é… Isso é muito mais do que muitas de nós podem dizer.


    Fazer o que for preciso para cuidar de si mesma.


    Fazer o que for preciso para cuidar das pessoas com quem você se importa.


    As palavras que eu dizia para Skye flutuavam ao meu redor, se agarrando à minha pele como o ar da noite.


    – Você não precisa de homem nenhum. Mas tem que se levantar e resolver mudar. Não pode ficar esperando alguém aparecer e te mostrar um caminho. Vai ter que forjá-lo sozinha.


    – Não sei se consigo, Mina – confessou em voz baixa. Baixa e derrotada.


    – Vai se surpreender com as coisas que consegue quando a vida te obriga… – Engoli em seco. – Mas precisa romper a inércia. Precisa tentar.


    – Não sei se…


    – Não vai saber, Skye. Não vai saber nunca. – Na minha cabeça, eu podia ouvir as palavras gentis de Ryker. – Você não sabe como é e não vai saber até experimentar. Não importa quantas vezes as pessoas te expliquem.


    – Ahn?


    – Precisa tentar por si só. O pior que pode acontecer é não dar certo e você ter que trabalhar com isso por mais algum tempo, não é? Então, por que se contentar em ficar onde está, se já é o pior que você pode conseguir?


    Sua respiração estava mais calma e seu olhar mais confiante. Parecia medir minhas palavras e questionar minha lógica, sem, entretanto, encontrar qualquer falha.


    – Só levantar daqui e ir fazer outra coisa?


    – Levantar daqui e ir fazer outra coisa – concordei.


    – Mas e a boate? Sei que não ajudei muito hoje, mas… Se você não voltar a dançar, acho que o Lucky’s vai afundar de novo. Por que vocês sumiram hoje?


    Sua pergunta e súbita mudança de assunto me fez hesitar.


    Por que sumimos hoje?


    Porque queriam nos matar.


    Porque estamos escondidos aqui.


    Porque vamos ter que fugir de novo.


    Não sei para onde.


    Não sei por quanto tempo.


    E não temos nada.


    Eu só tenho o Ryker.


    E ele só tem a mim.


    No fim era isso, não era?


    Eu estava encarando a rua iluminada além do beco, sentindo o olhar de Skye sobre mim e vendo além de seus problemas. Voltando minhas palavras para mim mesma. Para o que eu tinha e o que eu podia fazer.


    Ryker tinha feito tudo.


    Tinha me puxado para o labirinto de carros. Tinha me enfiado no táxi. Alertou-me para não ir até a polícia e não deixou que eu voltasse para casa. Comprou passagens para Amsterdã. Conseguiu um carro com um amigo na Bélgica. Arranjou um lugar seguro para nos escondermos. Estava tentando resolver nossos problemas, mesmo que isso significasse pedir ajuda ao crápula nojento do pai dele, que ele tanto detestava.


    Além de tudo isso, ainda estava lidando comigo. Com meus medos e receios. Minha inexperiência e minha curiosidade.


    Ele estava fazendo tudo e eu era só um peso.


    Vamos precisar ir embora. Mas antes íamos precisar de dinheiro e íamos precisar ajudar o Lucky. Não poderíamos abandoná-lo assim.


    Mas o que eu podia fazer? Fora morrer de vergonha naquele palco noite após noite?


    E nem isso você pode fazer mais.


    Os homens do Kulik vieram uma noite para ver o show e foram embora sem apreciá-lo. E se eles voltassem? E se voltassem todas as noites?


    Nós precisamos ir embora.


    Estava ficando perigoso demais.


    Mas o que eu podia fazer? O que mais eu tinha?


    A lembrança de sua voz me envolveu como um veludo:


    Tenho uma proposta de negócios para lhe fazer.


    Eu tinha Cashel Allender.


    Minha garganta se congelou e por um segundo o oxigênio deixou de ser importante.


    Sou um colecionador de algumas peças muito raras.


    Ele queria minha virgindade.


    Sabe-se lá por qual motivo.


    Mas ajudaria o Lucky se eu lhe desse isso. E me daria dinheiro suficiente para ser a diferença entre minha vida e minha morte. E a de Ryker.


    Ryker.


    Skye ainda me observava, talvez respeitando meu momento, talvez considerando suas próprias opções depois de todo aquele desabafo que ela parecia estar precisando mais do que jamais seria capaz de admitir.


    Ela tinha sonhos de família… De fugir dessa vida.


    Eu tinha sonhos profissionais… E de conseguir minha vida de volta.


    Dois opostos ali, sentados naquele chão de paralelepípedos, beirando a desistência. Beirando a derrota.


    Mas a nossa principal diferença girava em torno de um elemento muito simples. Tão simples que quase me teria feito sorrir se o peso de minha decisão não fosse tão avassalador.


    Ela faria qualquer coisa por seu sonho. Mesmo que isso prejudicasse Ryker.


    E eu… Eu respirei fundo, meu coração esmagado pelo que eu sabia ser a mais absoluta das verdades: eu faria qualquer coisa por Ryker. Mesmo que isso prejudicasse meu sonho.


    Tinha dito a ela para se levantar dali e fazer outra coisa.


    Não pode ficar esperando alguém aparecer e te mostrar um caminho. Vai ter que forjá-lo sozinha.


    Acho que estava na hora de eu seguir meu próprio conselho.


    Levantei enfiando a mão no bolso e tirei o cartão do Allender. O cartão que eu carregava para todo lado, por medo que Ryker o visse em alguma gaveta e eu não soubesse como explicar.


    Se você já esperou esse tempo todo para perder a virgindade, Mina, pelo menos dê significado a isso tudo.


    – Para onde está indo?


    – Tenho que fazer uma coisa.


    – Levantar e fazer uma coisa, não é? – Sorriu com cuidado.


    – Isso aí.


    Passei as mãos pela parte de trás da calça, batendo a poeira para longe do tecido.


    – Acho que vou te imitar. – Levantou decidida. – Se esperar demais, vou perder a coragem.


    – Boa sorte, Skye. – Acenei devagar, antes de me virar para a rua.


    – Ei! Para onde você vai?


    – Vou só fazer uma coisa – repeti. Eu também tinha que ir logo. Se esperasse demais, também perderia a coragem.


    – Você tem que me dizer para onde vai! – Segurou-me pelo cotovelo.


    – Por quê? – Desvencilhei-me de seu toque em um misto de incômodo e incompreensão.


    – Porque é assim que funciona, Mina! – Ela cruzou os braços sob os seios, irritada. – É assim que funciona na rua! É perigoso ir para algum lugar sem avisar a uma amiga. Você sempre avisa a uma amiga!


    Tive que sorrir.


    – E você é uma amiga, Skye?


    – Virgem, depois dessa conversa, você sabe mais a meu respeito do que qualquer outra pessoa no mundo. Só me diga para onde você vai.


    – Vou pegar um táxi e vou até um lugar. – Girei o cartão nos meus dedos atraindo sua atenção.


    – Você não tem dinheiro.


    – Vão pagar para mim quando eu chegar lá.


    – Mina…


    – Tudo bem! – expirei. – Eu te conto. Mas você não pode contar para ninguém.


    




    A porta dos fundos do salão se abriu e Skye passou por ela retornando. Deixei que alguns segundos se passassem, esperando que Mina entrasse em seguida. Minha testa se enrugou quando isso não aconteceu.


    – E Mina? – Aproximei-me de Skye. – Onde ela está?


    – Ela disse que queria dar uma volta. – Sacudiu os ombros. Eu conhecia aquele jeito delicado e indireto… Ela fazia isso quando estava escondendo alguma coisa.


    No mínimo falou uma ou outra palavra ríspida e afastou Mina.


    Lucy estava limpando o balcão, enquanto Spider se afastava em direção ao palco, servindo as bebidas dos últimos clientes.


    Passei por Skye indo para a porta. Não ia deixar Bault sozinha por aí sabendo que os homens de Kulik poderiam estar por perto.


    – Ryker… – Ela me segurou pelo braço no momento em que Spider cruzou conosco, se despedindo dos últimos clientes da noite e voltando para ajudar Lucy no balcão.


    – O que foi, Skye? – expirei cheio de impaciência. Ela ergueu o queixo com uma atitude determinada e apertou os lábios considerando o que dizer. – Se não vai dizer nada, me dá licença, então?


    Soltei sua mão do meu braço e me livrei do seu aperto. Já tinha dado dois passos quando a ouvi dizer:


    – Ela não foi dar uma volta.


    Eu não sabia qual era o jogo de Skye dessa vez, mas também não estava no clima para nada daquilo. Podia ser perigoso lá fora e Mina estava sozinha.


    – Skye, se você quer dizer alguma coisa, diga de uma vez – reclamei, cansado. Ao redor, nossos colegas a observavam. Lucy apoiou um cotovelo no balcão e o queixo no punho, com um sorriso de quem adorava ver Skye ser humilhada. Spider riu alto como se achasse tudo que envolvesse minha ex-namorada absolutamente ridículo. Devon estava largado em uma das cadeiras e não parecia ter mais forças para continuar a separar aquela insistente briga de mulheres. Até Tonya e Roy sacudiam os ombros, incrédulos diante das repetidas investidas sem sucesso de Skye. Brout levantou os ombros para Joanie antes de se virar para sair, e o único que não manifestou qualquer desprezo contra ela foi Timothy. E isso foi apenas porque ele tinha desaparecido e ido sabe-se lá para onde.


    – Ela foi atrás do Allender.


    Quem?


    – O investidor? – Luckas se aproximou com uma óbvia curiosidade.


    – É. – Skye passou a língua pelos lábios como se considerasse cada palavra a ser usada umas oito vezes antes de realmente dizê-la. Mas eu definitivamente não estava com paciência para seus questionamentos internos.


    – Diga de uma vez – repeti. – Por que ela foi atrás dele?


    – Esse tal de Allender é um desses ricos esquisitos e fetichistas. Ficou encantado pela Mina e fez uma proposta a ela.


    – Que proposta? – interrompi a explicação de Skye antes que ela se prolongasse em detalhes ou pensamentos que não eram relevantes.


    – Ele quer tirar a virgindade da Tímida de Amsterdã. Em troca, faria um bom acordo com o Lucky para salvar o bar e ia entupi-la de dinheiro. – Minhas pernas começaram a tremer. – Ela não falou nada porque achou que vocês não precisavam saber, mas depois de hoje e por algum outro motivo que a deixou muda por minutos a fio quando eu te mencionei, Ryk, Mina resolveu que era melhor ir. Ela não queria contar isso para vocês e quer resolver tudo sozinha. Pediu-me para mentir e dizer que ela tinha só ido dar uma volta.


    Minha cabeça estava girando. Foi bom que eu estivesse perto de uma cadeira, porque minha mão encontrou o encosto e pôde apoiar o peso do meu corpo todo ali. Eu não sentia mais qualquer solidez no chão debaixo de mim.


    Não, menina. Depois de todo esse tempo. Depois de tanta coisa que a gente já viveu junto.


    Não era para ser assim.


    Eu a trouxe até ali para protegê-la. Não para que ela vendesse o próprio corpo para um milionário perturbado qualquer. Não era esse o plano.


    Mesmo que não fosse comigo… Pelo menos que fosse por emoção. Pelo menos que fosse com cuidado.


    Tinha um gosto de bile na minha boca, meu cérebro inteiro latejando, gritando que eu estava me preocupando demais com a virgindade dela.


    Não é sua garota, imbecil.


    Ela faz o que quiser com o hímen e você só cala a boca e respeita.


    Mas eu não queria.


    Eu não queria só calar a boca. Não queria respeitar.


    Não queria que ela perdesse a virgindade com ele.


    Não queria que ela perdesse a virgindade com mais ninguém.


    E queria… Queria que ela fosse minha garota.


    Ah, merda. Se Sven pudesse me ver agora, morreria de desgosto. Não só misturei sexo com emoções, mas sexo e emoções com uma garota virgem. Mais complicado do que isso não poderia ficar.


    Spider e Lucy estavam gritando alguma coisa. Meu coração bateu mais forte, meus ouvidos estalaram atentos à discussão exaltada a poucos metros de distância.


    – Eu não sei! – Skye exclamava. – Não vi o endereço e não fui com ela até o táxi.


    – Sua filha de uma puta! – Spider estava tentando avançar para cima com ferocidade na voz. – Você diz agora para onde ela foi! Eu sei que você sabe! Ou você diz ou eu acabo com você na unha!


    – Spider! Calma! – Devon tentava segurá-la, mas não era mais suficiente. Lucky também estava lá, enquanto Brout se aproximava mais uma vez.


    – Calma é o caralho! Ela não gosta da Mina! Deve ter plantado essa ideia de merda na cabeça da coitada e agora está esfregando na nossa cara só para nos matar de raiva! É bem típico!


    – Não foi isso! – Defendeu-se. – Foi como eu disse! Ela ficou muito quieta e aí levantou e começou a dizer que ia para um lugar. Não queria nem me dizer para onde era!


    – Não acredito em você! – rosnou. – Não acredito.


    Eu me desgrudei da cadeira e voltei a respirar.


    Não era só loucura do meu coração, aparentemente. Outras pessoas também concordavam que Mina não deveria fazer aquilo, e entre os gritos de Spider e a frustração de Lucky, eu percebi que o que precisava ser feito era uma missão de resgate.


    – Onde ela está? – Segurei Skye pelo cotovelo. – Diz.


    – Não sei… – resmungou.


    – Se você sabe, tem que dizer para a gente. – Agora era Lucy quem se aproximava. Sua voz era baixa, calma e ameaçadora. – Isso não está certo, Skye.


    – Eu já disse que não sei.


    Lucky passou a mão pelos cabelos, nervoso.


    – Ai, droga! Não posso deixar a menina fazer isso só porque eu afundei esse clube! – Estalou os dedos lembrando de algo. – Tenho o contato dele! Acho que consigo descobrir o hotel em que ele está. Ela deve ter ido para lá, não?


    – Você consegue o endereço? – perguntei. – Devon, vou precisar do seu carro – lembrei, amaldiçoando a decisão de vender o carro de Antoine.


    – Eu dirijo – avisou.


    – Não precisa.


    – Precisa, sim – devolveu mais alto.


    – Só preciso das chaves. Lucky, você consegue o endereço?


    Mas ele já tinha se enfiado no escritório e estava fazendo uma ligação.


    – Eu vou com você – Devon decidiu. – Se vai no meu carro, eu dirijo.


    – Isso não é hora de discutir.


    – Importo-me com ela, Strome. E não ligo se você não gosta, mas não vou ficar aqui parado e deixá-la fazer isso.


    – Não é da sua conta. – Se alguém ia salvar Mina, por Deus, esse alguém seria eu. Não ele.


    – Você é um imbecil. Eu vou!


    – Eu só preciso da porcaria do carro!


    – Pois vá a pé! – resolveu e eu entrei em ebulição. – Não te dou carona, nem as minhas chaves. Vamos ver quem chega lá primeiro.


    – Merda, Höfler! – Avancei na direção dele, sem qualquer controle sobre meu corpo e ele me peitou com a mesma intensidade. – Minha garota pode estar tirando a roupa na cama do sacana e você quer ficar medindo pau comigo?


    – Sua garota? – chiou com uma careta.


    – Aqui! Consegui! – Lucky saiu do escritório, e eu e Devon esticamos a mão para pegar o endereço que ele trazia em um pedaço de papel rasgado.


    – Eu consigo chegar lá mais rápido do que você, Strome!


    – Cala a boca, Höfler!


    Spider tomou o papel das mãos de Lucky.


    – Vai todo mundo! – decidiu.


    – O quê?


    – Você me ouviu, Strome! Vai todo mundo! A gente conhece a menina há pouco tempo, mas se dança no palco do Lucky’s, é da família. Mesmo a biscate da Skye. Não vamos deixar nossa indefesa mascote perder a virgindade assim.


    – Não sabia que significava tanto para você, Spider – franzi o lábio, impressionado, enquanto ela enxotava todo mundo para fora do clube.


    – A menina merece uma chance de perder a virgindade do jeito que quiser. Não por uma imposição do contexto. Tem isso e… Eu apostei na Lucy.


    Parei de andar e permiti que meu queixo caísse o tanto que ele quisesse antes de perguntar:


    – O quê?


    – Apostei na Lucy – repetiu enquanto Brout ajudava o dono do clube a trancar as portas o mais rápido que podia. – A gente fez um bolão para ver quem ia ficar com o cabaço dela e eu acho que é mais fácil ela perder com uma mulher do que com um homem. Acho que ela vai ficar mais à vontade.


    Eu pisquei os olhos para Lucy, confuso.


    – Não estou dando em cima dela! – prometeu, rendida. – Isso é só loucura de Spider.


    – Eu apostei no Devon – confessou Roy. – Ele é investimento sólido.


    – Obrigado – rosnei.


    – Quer dizer que você está tentando também, Strome? Achei que não se interessava pela menina… – chiou, sarcástico.


    – A gente vai ficar aqui conversando ou vai atrás dela?


    – Vamos atrás dela! – Lucy já estava entrando no seu carro.


    – Dá tempo de mudar a aposta para o tal de Allender? – Joanie perguntou antes de entrar no carro de Lucy.


    – Ei! – Roy reclamou. – Isso não vale, não!


    – Quem foi que apostou que ela não ia perder com ninguém da boate?


    – O Brout – Lucky lembrou antes de seguir Devon para dentro do outro carro. Eu encarei o segurança, que vinha logo atrás, e ele se apressou em pedir desculpas.


    – Não! Eu votei que ela perdia com algum namorado novo ou alguém da vida normal dela – avisou. – Ela é certinha demais para vocês – acrescentou só para mim – Foi Bessie que votou que ela perderia com alguém de fora da boate, mas aqui em Amsterdã.


    – Há quanto tempo isso está acontecendo? – gritei, indignado.


    – Ryker! – Spider berrou de volta. – Você quer mesmo conversar sobre isso agora e deixar a Bessie ganhar? Ou quer tentar dar uma chance ao resto de nós?


    Entrei no carro com ela… Já que íamos em mais de um carro, preferia que não fosse com o Höfler. Skye entrou logo atrás de mim e Spider a encarou por dois longos segundos, deixando claro que tinha notado sua presença e se incomodava com ela. No entanto, para evitar que qualquer minuto a mais fosse desperdiçado, pisou no acelerador com força sem fazer qualquer consideração e nós partimos pelas ruas da cidade em direção a um dos hotéis mais caros de Amsterdã.


    




    – Por favor, fique à vontade.


    Ele me ofereceu uma cadeira e uma taça de champanhe. Usava uma camisa branca de seda fina e elegante, que deslizou sob meu toque. Era mais alto do que eu lembrava. Os cabelos ainda úmidos do banho recente tinham sido mal penteados para trás e lhe caíam sobre os olhos, para um lado e para outro, conferindo-lhe um ar descontraído apesar da severa formalidade de seu porte.


    Era como se ele fosse uma combinação inusitada de elegância e safadeza que me deixava inquieta. O tipo de homem que devia atrair olhares e desejos. Talvez até o meu olhar e o meu desejo, se as circunstâncias fossem diferentes. O queixo comprido, as feições de traços longos, os ombros largos, o estômago firme em evidência, mesmo sob a camisa.


    Queria achá-lo sedutor, talvez essa sensação facilitasse a experiência. Mas havia uma frieza em seus olhos calculistas que não me permitia relaxar.


    – Sinto muito ter aparecido a essa hora da noite, senhor Allender.


    – Não é problema, querida. Eu sempre durmo muito tarde. Estou feliz que tenha aparecido e… pode me chamar de Cash.


    Sentei na cadeira e virei a taça de champanhe.


    É… Era melhor ficar bêbada.


    Com alguma sorte, eu não me lembraria de muita coisa.


    – Nervosa? – Tocou meu joelho devagar, ao se sentar na poltrona ao meu lado.


    Encolhi-me com um sorriso de confissão indiferente.


    Eu tinha, pelo menos, umas doze perguntas diferentes que queria fazer.


    Você me fez um questionário inteiro antes de enfiar meu pau na boca.


    Deixei escapar um sorriso, e Allender deve ter imaginado que havia sido para ele porque se inclinou para frente e segurou meu queixo em sua mão firme, atraindo meu olhar para o seu.


    – Você tem um sorriso lindo, Mina. Gostaria que sorrisse esta noite.


    O ar fugiu de meus pulmões de um jeito ruim. Não era a mesma falta de ar que Ryker causava com um único sussurro… Um único sorriso… Com aquele jeito que me deixava ofegando feliz.


    Com Allender, eu só sentia um aperto no meu peito, como se a mera presença dele me oprimisse. Eu tinha que escapar ou sufocaria. Implodiria e minguaria diante de seus olhos frios e cínicos.


    Eu queria saber o que fazer.


    Mas nunca sabia.


    Você é obcecada por controle.


    Era o que Ryker havia me dito. Também a explicação para minha resistência em perder a virgindade.


    Você é louca por controle e… Sexo é perder o controle.


    Com Ryker, era fácil perder o controle. Ou pelo menos era mais fácil do que com qualquer outra pessoa. Ele sorria de um jeito gostoso, me abraçava fazendo com que eu derretesse e sussurrava safadezas em meu ouvido me deixando molhada. Eu confiava nele. Podia fazer minhas perguntas sem receio, deixá-lo rir, reclamar, ficar estressada ou apertar seus testículos até ele ficar roxo. Ryker não iria embora. Ele não ia me abandonar a não ser que eu pedisse. Ia me chamar de sensual e engraçada, me fazendo corar. Ia me deixar à vontade.


    Ele fazia eu me sentir bem.


    E foi somente então, tão longe dele e tão perto do perigo, que notei o quanto sentia sua falta. Allender se aproximou sob o pretexto de encher minha taça mais uma vez e pude sentir seu cheiro. Era errado… Não era aquele cítrico delicioso e envolvente de Ryk, mas um misto de tabaco caro, Martini e arrogância.


    Odeio o cheiro deles.


    Ryker tinha sumido de minha mente dando lugar ao discurso triste e sofrido de Skye.


    Eu me lembraria do cheiro de Allender para sempre.


    Ficaria grudado em mim, impregnado na minha vagina, não ia? Será que ia sair depois que eu tomasse meu oitavo banho? Ou ficaria para sempre fundido em minha lembrança, um efeito psicológico que nunca me abandonaria?


    – Você… vai falar com o Lucky pela manhã?


    Eu queria definir os termos do acordo antes de seguir adiante com aquilo.


    – Primeira coisa que farei. – Ele se afastou com um sorriso que homens de negócios usam para pechinchar. – Sou um homem de palavra, senhorita. Vou lhe dar tudo o que prometi. O acordo para o clube de seu amigo e uma boa compensação financeira.


    – Quão boa? – Forcei-me a perguntar. Enquanto o assunto se mantivesse longe de sexo, ainda poderia me concentrar.


    – Qualquer coisa a sul de um milhão de euros. Pode dizer o seu valor.


    – Novecentos e noventa e nove mil, novecentos e noventa e nove euros – arrisquei, sem desviar o olhar.


    Ele mordeu o lábio quando o ar lhe escapou, admirado e desafiado.


    – Tudo bem, senhorita Bault. – Levantou-se para sua escrivaninha em um dos cantos do quarto. – Já que está aqui, vamos fazer do seu jeito. – Ele me mostrou um cheque preenchido e assinado. – Com isso vai ser a segunda mulher mais cara com quem já passei a noite.


    – Segunda? – Minha boca entreaberta entregava minha surpresa.


    – Existem mulheres bem caras no mundo. – Ofereceu-me uma mão, que aceitei, e me guiou para a cama. – A primeira me valeu cada centavo. Teria pagado ainda mais se ela tivesse pedido. Agora, posso apenas esperar que a senhorita atinja as mesmas expectativas.


    – Eu… Senhor Allender, não posso atingir expectativas, eu…


    – Acabei de lhe assinar um cheque de um milhão de euros, Mina. Você é inexperiente e sei exatamente o que comprei. E tudo o que eu quero é exatamente o que comprei.


    – Isso é o que posso lhe dar.


    – Mas você deixou as coisas mais interessantes com seu preço exorbitante. – Deu um peteleco provocativo no cheque em suas mãos. – E agora, acho que só uma de suas virgindades não me é suficiente.


    Cada pelo do meu corpo vibrou em um receio perfeitamente fundado.


    – Não sei se estou entendendo.


    Esperei, com todo o meu ser, que eu realmente não estivesse entendendo.


    – Quantas virgindades você tem, senhorita? Pelo menos duas, imagino. – Seu polegar estava nos meus lábios. – Mas e aqui? Essa bela boca carnuda é inexperiente como o resto de você?


    Respirar doía. Cada pedaço da minha carne experimentava o mais absoluto pânico. Eu tremia. Meu coração explodia atrás das minhas costelas. No que eu havia me metido?


    Odeio o jeito como me tocam como se eu lhes pertencesse.


    As palavras de Skye faziam cada vez mais sentido, e eu quis correr. Fugir para bem longe dali e me esconder em algum buraco onde aquele homem nunca mais pudesse me tocar. Havia luxúria em seu olhar libidinoso, que escorria pelo meu corpo com propriedade. Ele pagou por mim e agora eu era sua posse. O acordo era esse, não era?


    E como eu iria me sentir?


    Como me sentiria quando ele montasse em mim? Assim como Skye havia dito. Quando se enfiasse na minha carne, me rasgando, machucando, rompendo algo que eu havia guardado com excessivo zelo.


    Eu me sinto imunda.


    A mais perfeita das definições.


    Seria exatamente assim que eu me sentiria.


    Naquele instante eu soube que o cheiro dele nunca mais sairia de mim.


    Nunca mais.


    Sequer o delicioso cheiro de Ryker seria capaz de camuflar aquele terrível odor no meu corpo. O controle estava escapando pelas minhas mãos como água entre os dedos.


    Mina, se acalme.


    Fechei os olhos por dois segundos.


    Liste.


    1 – Dê dois passos para trás.


    2 – Rasgue o cheque.


    3 – Peça desculpas por ter desperdiçado seu tempo.


    4 – Vá embora.


    Vá embora, bem rápido.


    Tentei respirar fundo, mas o oxigênio parecia não querer colaborar.


    Você respira do jeito errado.


    Ryker.


    Ryker com seus olhos gentis.


    Com suas palavras ousadas.


    Com seu toque carinhoso.


    Com sua paciência infinita.


    Com seu sorriso irresistível.


    Ryker, que havia salvado minha vida e que faria de tudo para cuidar de nós dois.


    Quase um milhão de euros.


    Um milhão. Fugir era uma realidade agora. Não havia mais volta.


    Não havia mais Paris. Não havia mais Elise ou meu emprego.


    Só havia a próxima parada.


    E fugir com aquele dinheiro seria melhor do que fugir sem ele.


    – Minha boca não é virgem – sussurrei, tentando disfarçar a dor. – Mas é inexperiente.


    Ele sorriu muito satisfeito. Uma de suas mãos estava na minha cintura. A outra me ofereceu o cheque devagar. Levei a mão até o papel, e ele o retirou de meu alcance em uma brincadeira perversa.


    – O acordo para o clube do seu amigo – prometeu. – E um milhão de euros.


    Assenti.


    – Em troca da sua virgindade. Todas elas. E da sua boca inexperiente.


    Meu lábio estava trêmulo e desisti de esconder.


    – E por esse preço, senhorita Bault, não pretendo ser gentil ou rápido. E você… – Esfregou o polegar na minha pele entre a camisa e a calça. Se eu já me sentia suja com aquele ínfimo toque, mal podia imaginar como seria quando me possuísse. – Você pode gritar ou ficar com vergonha, se quiser. Acho até que prefiro. Desde que não tire esse sorriso lindo do rosto. – Ofereceu-me o cheque e, dessa vez, o manteve seguro ao meu alcance. – De acordo?


    Levei a mão ao cheque.


    Inspirei o mais fundo que pude.


    Por Ryker.


    – De acordo.

  


  


  
    


    Nove


    


    Tentativas de perder a virgindade


    – Infelizmente, não há mais nada que eu possa fazer. – O recepcionista fez um sinal e seguranças mais próximos deram alguns passos em nossa direção.


    – Ligue para o quarto mais uma vez! – pedi.


    – Já liguei três vezes, senhor. Se o senhor Allender estiver em seu quarto, claramente não pode atender.


    – Qual é o número do quarto? – Spider olhou feio para um dos seguranças, que sequer hesitou. – Vamos até lá falar com ele.


    – Não posso dar essa informação. – O recepcionista riu como se nós fôssemos um bando de imbecis. É claro que a vestimenta do nosso grupo destoava de forma gritante do ambiente clássico e requintado que era o foyer principal do hotel, e isso não deveria estar atuando nem um pouco a nosso favor.


    Eu estava lutando contra o impulso de bater no balcão com força e gritar. Gritar de ódio, de frustração. Mas acima de tudo gritar de raiva diante de minha impotência.


    Enfiei as mãos nos cabelos, e meu gesto deve ter sido bruto em demasia porque o segurança mais próximo me segurou pelo braço.


    – Vou precisar pedir que se retirem, agora. – O recepcionista avisou para nosso ruidoso grupo. – Ou terei de chamar a polícia.


    – É uma emergência! – Lucky exclamou, sacudindo os braços no ar e chamando a atenção dos pouquíssimos hóspedes silenciosos dispersos pelo ambiente nas avançadas horas da noite.


    – Senhor, vou pedir que faça silêncio e…


    – Ligue para o quarto do congressista Armand Fourrier. – A voz de Skye foi clara e tranquila. Deve ter sido o nível de coesão e sobriedade em seu tom que fez com que ela fosse ouvida por cima de nosso desespero.


    – Perdão?


    – O congressista Armand Fourrier – repetiu ela. – Sou uma amiga. Não estou com esse pessoal. – Torceu o nariz para o resto de nós, como se a mera ideia a desagradasse. – Estava esperando na fila, mas vou me atrasar para o meu compromisso. Ligue para ele, sim?


    Spider tinha algo homicida nos olhos, mas Roy tocou seu braço implorando por só um pouco de paciência. O recepcionista pediu desculpas depois de perceber nossa reação, e imagino que o nível de animosidade que todos direcionamos a Skye, combinado com sua arrogância típica de realeza, deve tê-lo convencido de que ela de fato não estava conosco.


    A ligação foi feita e demos alguns passos para trás, em silêncio.


    – Olá, querido? – Skye não falava muito alto, mas a curiosidade calou nosso barulho em uma mudez absoluta, e estávamos nos agarrando a cada sílaba pronunciada. – Sou eu, Skye. Não se lembra de mim? Ah, querido, mas eu me lembro de você. Comeu minha bunda duas vezes na semana passada e… Ah… Lembrou agora? Que lindo! Sim, sim. Lembro que você disse que sua mulher chegava ontem. Ela já está aí? No banho? Perfeito. Vou falar rapidinho para não te incomodar. Preciso de uma informação aqui do hotel e sei que você é um homem de contatos. E como tenho certeza de que você vai querer me ajudar, resolvi te ligar. Por que você me ajudaria? Ah, querido… Porque você quer que eu resolva meu problema e vá embora logo, não é? Já imaginou se eu ainda estiver por aqui quando sua esposa descer para tomar café da manhã? Posso ficar entediada e acabar puxando alguns assuntos bem interessantes com ela e… Ah! Que bom que você pode me ajudar!


    Skye sorriu e explicou quem ela queria encontrar com palavras claras e sucintas. A pessoa do outro lado deve ter pedido alguns minutos porque ela desligou com sua familiar expressão de vitória.


    Ao meu redor, até Spider tinha um beicinho de admiração.


    – Nada mal.


    – Isso foi um elogio? – Balançou os longos cabelos negros.


    – Não foi uma ofensa, Skye – rosnou Spider. – Contente-se com isso.


    Eu tamborilava os dedos compulsivamente nos bolsos da calça, quando o gerente se aproximou de nós. Ele disse algo no ouvido de Skye e se afastou. Ela riu satisfeita antes de repetir o número do quarto para nós e indicar os elevadores.


    O recepcionista fez menção de nos impedir, mas se deteve diante de um gesto sutil do gerente.


    Pisquei para Skye com gratidão, enquanto o resto da gangue corria para os elevadores com afobação e exagero, e a vi ficar para trás.


    – O que está fazendo?


    – Eu não vou. – Balançou a cabeça com uma timidez que não combinava com ela.


    – Ora, Skye… Você ouviu a Spider, somos família! – Minha perna tremia, e se Skye demorasse demais para se convencer, ficaria para trás. Eu não tinha tempo para aquilo. Mina não tinha tempo para aquilo.


    – Tenho que ir e fazer umas coisas, Ryk.


    – O quê? A essa hora?


    – É… – Ela tinha um sorriso como se achasse graça de alguma piada que eu desconhecia. – É uma coisa muito importante.


    Enruguei minha testa e deixei a dúvida óbvia.


    – Não sei o que é ainda. – Levantou um ombro. – E é por isso que tenho que ir logo. Tenho que ir descobrir.


    – Você não está fazendo nenhum sentido.


    – Eu sei – riu. – Olha! Vai lá salvar sua garota. E diga… diga para Mina que eu disse obrigada.


    Eu estava irreparavelmente confuso.


    – Obrigada?


    – É. Ela vai entender.


    Sacudi meus ombros indicando um tudo bem e comecei a me afastar. Seja lá o que as duas conversaram, Skye não iria me contar agora. E mesmo que quisesse contar, eu ainda preferia que ela não fizesse isso: o tempo estava passando, e a cada segundo nossa missão corria mais o risco de se tornar completamente vã.


    – Ryker! – Ela tinha a mão no meu braço, e me virei.


    – Hum?


    – Eu só queria que soubesse que apostei em você.


    – Apostou em mim?


    – É. No bolão do hímen da Mina – riu. – Pensei que… – Sacudiu os ombros. – Pelo menos, se perdesse você, ganharia algum dinheiro.


    Meu lábio se dobrou em um sorriso peculiar.


    – Acho que… Obrigado pela confiança?


    – Desculpe-me por tudo. Nunca quis te magoar com aquela coisa do seu pai – confessou baixinho. – E… Se vale de alguma coisa… Eu só queria que você soubesse que no fundo, no fundo, entre ganhar você ou ganhar o dinheiro da aposta… Sempre achei que ganharia o dinheiro.


    




    Entre minha angústia, o barulho de Spider, os gritos de Lucy e a confusão generalizada no corredor causada por toda a equipe do Lucky’s, estávamos quase derrubando a porta do quarto elitista de Allender, na cobertura. Nós nos alternávamos de forma precipitada e não ordenada, de modo que sempre havia alguém batendo em uma porta. Com força.


    Seria risível.


    Bastante engraçado.


    Se não fosse o fato de que a mulher por quem eu tinha tanto carinho estava prestes a prostituir a própria virgindade para me ajudar, e bem do outro lado daqueles dez centímetros de madeira nobre.


    Do lado de dentro, alguém gritou um “já vai” seguido por dois ou três xingamentos, com uma voz de pouquíssimos amigos.


    Estava espremido na frente da porta pelos demais integrantes do clube, mas algo me atingiu quando ele abriu uma fresta. Lembrava-me de seu rosto arrogante e poderoso do outro lado do palco. Sentado à mesa, analisando cada movimento com seus olhos frios e sua boca fina e rígida. Agora, na minha frente, ele tinha os cabelos escuros bagunçados, o torso nu e, da cintura para baixo, a única coisa que impedia sua completa nudez era o precário nó atando as pontas da toalha branca e felpuda. Tinha ares de dono do mundo, e o fato de ter aberto a porta quase nu, apesar de não saber quem estaria do outro lado, me fez imaginar que era isso mesmo o que ele esperava.


    Foi apenas um segundo. Todo mundo fez um silêncio absoluto, como se cada um estivesse esperando que o outro dissesse alguma coisa. Allender focou o olhar em Lucky, a única pessoa do grupo que ele deveria reconhecer, e encheu os pulmões com uma expressão de quem tinha uma série de perguntas pouco educadas a serem feitas.


    Mas algo tinha assumido o controle do meu corpo. Algo poderoso e desagradável.


    Era o fato de ele já estar despido. A toalha escondia a parte de baixo de sua cintura, e não havia como saber se ele ainda tinha ou não uma ereção.


    Não parecia ter.


    E se ele não tivesse… Se ele estava nu e não estivesse mais ereto, aquilo só podia significar uma coisa…


    Ai, não. Por favor. Por favor, não.


    Demorei apenas o segundo que meus colegas passaram em silêncio para me separar deles. Enfiando a mão na porta, empurrando Allender e o que mais estivesse no meu caminho.


    – Mina? – chamei alto, já dois passos para dentro da antessala da suíte.


    – Ei! – Allender me segurou pelo braço, tentando impedir que eu atravessasse. Então, com o canto do olho, vi um movimento no outro lado do ambiente, através da porta e em cima da cama, na penumbra. Era ela. Puxei meu braço com força e o ouvi rugindo. – Que merda você pensa que é? O que estão fazendo aqui? Luckas, é bom que haja uma explicação…


    Ele ainda estava rosnando uma ou outra ameaça vã. Mas eu não tinha olhos nem ouvidos para ele. Não tinha olhos nem ouvidos para nada.


    Só para ela.


    Nua, envolta pelos lençóis, em cima da cama dele.


    Meu coração parou de bater e apenas tremia, furioso, dentro de meu peito.


    Seus olhos imensos e perfeitos estavam bem abertos, me encarando com susto e curiosidade. As mãos delicadas puxando o lençol branco para si, pedaços de curvas e de pele parcialmente visíveis e banhadas pela luz da lua, que entrava em goles fartos pelas grandes janelas do quarto.


    Atravessei o apartamento em quatro passos largos e despi o casaco ao entrar no quarto.


    Meus olhos temerosos buscavam desesperados uma mancha escura de sangue no colchão. Meu coração batendo na garganta. Será que havia acabado? Será que foi assim que Mina perdeu sua virgindade? Na cama de um estranho pervertido, se vendendo para me salvar, enquanto eu não cheguei a tempo para salvá-la?


    Sentei na cama, segurando meu casaco na mão como uma oferenda educada.


    Na sala, atrás de mim, eu sabia que meus amigos seguravam Allender. Eles iriam ganhar algum tempo, mas eu não sabia se seria suficiente.


    Eu quis gritar. Chamá-la de louca e irresponsável. Dizer que nunca mais me desse um susto desses de novo. Queria despejar em cima dela toda a angústia condensada que eu vinha experimentando nas últimas horas.


    Mas Mina apertou os lábios trêmulos no escuro, e me rendi.


    – O que você está fazendo? – indaguei, com doçura. O lençol escorregou do seu ombro delicado quando ela o levantou em resposta. Toquei seu braço devagar – Ele… Você… – Como fazer essa pergunta? Como?


    O canto da boca dela se desfez em um sorriso dolorido, e percebi que não fazia diferença.


    O que quer que tivesse acontecido naquele quarto, teria acabado agora. Eu consegui chegar, e Mina não ficaria nem mais um segundo à mercê daquele desconhecido cheio de dinheiro.


    Nem mais um segundo.


    – Vem.


    – Ryker – sussurrou. – Não! Eu não…


    – Você vem comigo – decidi. – Já chega disso.


    Ela protestou, e a enrolei em meu casaco à força.


    – Você tem que sair daqui agora! – Allender estava de volta. – Vou chamar a polícia! – Adiantou-se até o telefone apenas para encontrar a mão de Spider forçando o aparelho a permanecer no gancho.


    – A polícia chegará em cinco minutos – Spider avisou. – E só preciso de dois para te castrar.


    – Isso foi uma ameaça, mocinha? – Estreitou os olhos.


    – Ai, amor. Você é imbecil? Eu disse que ia te castrar! É claro que é uma ameaça! – Revirou os olhos. – O que mais seria? Promessa de carinho?


    – Isso é ultrajante.


    – Já fui chamada de coisas piores – riu Spider, oferecendo-lhe uma piscadela.


    – O que vocês estão fazendo aqui? – Mina pareceu ter reencontrado a voz depois da loucura inesperada que foi nossa chegada.


    – A gente veio te buscar – Lucy sorriu. Brout levantou um polegar de incentivo para ela, antes de Lucky tomar a frente do grupo:


    – Vamos para casa, garota. Não precisa fazer isso. – Olhou ao redor constrangido. – Se é que não já fez…


    – Eu e a senhorita Bault temos um acordo. Ela está aqui por vontade própria e, sinceramente, a presença de todos vocês é ridícula – constatou, indignado.


    Mas eu o ignorei. E pelo jeito como Mina me olhava de volta, eu tive certeza de que ela estava fazendo o mesmo.


    – Mina… – pedi baixinho.


    – Ryker, você não entende.


    – Que você esteja fazendo isso porque a gente conversou sobre fugir? Eu entendo, Mina. Mas há outros jeitos de sobrevivermos.


    – Mas esse é fácil e garantido. Por que não posso fazer isso por você?


    – Porque você me pagou para tirar sua virgindade, lembra? E sempre termino o que começo. Só me diga se eu ainda posso terminar o que comecei.


    – Ryker…


    – Senhorita Bault? – Sua voz azeda estava ao meu lado, e eu apertei os lábios, respirando fundo. Eu queria esmurrar o idiota. Com muita, muita força. – Ou nós temos um acordo ou não temos.


    – Você não tem um acordo – disse, sem me virar.


    – Não estou falando com você.


    – Quem está falando sou eu.


    Mina estava tremendo, embrulhada no meu casaco diante daquela situação que, certamente, era a mais insólita que já tinha vivido.


    E eu só queria protegê-la daquilo.


    Queria protegê-la de tudo.


    Só havia uma solução…


    Era uma situação diferente, não era? Seria uma boa história para as amigas… Ele era um cara charmoso… Mina foi porque quis e porque estava pronta. Seria isso. Se ela perdeu a virgindade com ele ali, era porque havia escolhido fazer isso. Não por dinheiro. O dinheiro que se foda.


    Foi uma opção, não uma venda.


    Carreguei-a no colo e pus um fim naquilo de uma vez.


    – Ryker! – exclamou, quando seu corpo inteiro veio nos meus braços.


    – Eu paguei por essa mulher, rapaz!


    – Cheque, dinheiro ou cartão? – rosnei com os dentes cerrados.


    – Mas o q…


    – CHEQUE, DINHEIRO OU CARTÃO, filho da puta?!


    – Cheque. – devolveu, com ódio.


    Mas o ódio dele não podia ser maior do que o meu. Eu estava possuído por alguma coisa maligna e infernal.


    – Onde está? – perguntei com carinho para a mulher nos meus braços.


    Ela apontou para algum lugar na cabeceira.


    – Problema resolvido, então. – Ofereci um sorriso amarelo e rancoroso. – Pode ficar com seu cheque. Ela vai comigo.


    – Ryker! – Mina apertou meus ombros. – Você não pode fazer isso. Eu só quero… Só quero…


    Minha fúria transbordou, e é possível que eu tenha gritado:


    – Não ligo se você perdeu a merda da virgindade com ele, me ouviu? Mas não vai aceitar o dinheiro dele! Não vai!


    Mágoa.


    Era nisso que se traduzia o olhar que ela me devolveu.


    Uma única combinação de palavras mal ditas, e eu a magoei.


    Mas isso não importava agora. A única coisa necessária era tirá-la dali e acabar com aquela insanidade.


    Eu poderia passar o resto da noite me culpando e procurando pelas palavras certas… As palavras certas para pedir desculpas. E talvez eu conseguisse desvendar o que era esse nó sufocante que eu sentia no meu peito sempre que estava perto dela.


    




    O casaco de Ryker me cobria até quase a metade da coxa. Afundei no banco do carro e me deixei levar. Sentado ao meu lado, ele manteve os olhos nas ruas escuras do lado de fora, não me dirigiu qualquer palavra.


    Ele estava com raiva, mas eu não entendia exatamente por quê.


    Em qualquer outra situação, imagino que pudesse ser ciúme ou preocupação… Mas ele tinha dito que não ligava se eu tivesse perdido a virgindade. Então, não era isso. O quê, então?


    Talvez ele tivesse descoberto algo horrível sobre Allender, e era por isso que não queria aceitar seu dinheiro.


    Fazia mais sentido.


    Talvez fosse isso.


    No entanto, eu ia me lembrar para sempre do som de sua voz irritada dizendo que não ligava.


    E ia doer para sempre.


    Encostei-me no banco e mantive meus olhos baixos.


    Estou apaixonada por ele.


    Queria que ele ligasse. Queria que se importasse. Queria que me tomasse de novo nos braços e me prometesse que ia ficar tudo bem, daquele jeito que não me faria ter dúvidas.


    Mas agora estávamos de volta à boate, com nada senão nossos medos e um bando de russos em nossa cola.


    E nenhum dinheiro.


    Se ao menos ele falasse comigo… eu não me sentiria tão mal.


    Lucy estacionou o carro na frente da via principal, e as meninas me ajudavam a descer enquanto Ryker seguia na frente. Brout havia chegado primeiro, e o vi de costas, próximo à porta, abrindo-a…


    Não.


    Ele não estava abrindo a porta.


    Estava… Parado. Encarou algo no chão por um segundo antes de exclamar um palavrão e se abaixar. Tinha algo aos seus pés. Parecia um saco bege, imenso e imundo. As mãos pesadas de Brout puxaram um dos cantos, e o pacote se abriu, revelando o rosto ensanguentado de um Timothy que gemia de dor, respirando sofrivelmente.


    Levei as mãos à boca em uma reação automática, enquanto todos ao meu redor avançaram para o pobre homem caído no chão. De pé, perguntando o que havia acontecido, ajoelhado tentando lhe dar um conforto maior, abrindo a porta da boate, ligando para a emergência ou exclamando de preocupação, cada um dos integrantes da boate se ocupou de fazer algo, mas foi Lucky quem mandou todo mundo calar a boca.


    – Timmy? Tim, o que houve?


    Roy se afastou com seu celular quando a atendente da emergência respondeu do outro lado da linha, murmurando palavras apressadas em holandês.


    – Problemas, Lucky… – suspirou. – Me meti em problemas.


    – Com quem, Timmy? Ah, merda, menino! Já não te disse para ficar longe dessas coisas? Perdeu muito dinheiro em apostas de novo?


    Ele abriu um incômodo sorriso sangrento de dentes quebrados, apenas para desfazê-lo em mais uma penosa expressão de dor.


    – Foram os russos… Eu ainda devia um dinheiro para eles. Mas vou resolver. – Suas palavras eram baixas e pareciam cortar alguma coisa por dentro sempre que atravessavam sua garganta.


    O pomo-de-adão do Lucky se moveu nervosamente refletindo a mesma emoção que sentia.


    Russos. Por que sempre o inferno dos russos?


    – Quanto deve a eles, Timmy?


    Sua risada de resposta foi um rosnado áspero, e temi saber o valor.


    Certamente era algo que nenhum de nós ia poder pagar sem sacrifício, e eu me vi arrependida. Devia ter expulsado todos do quarto há menos de uma hora. Devia ter deixado Allender chamar a polícia e pegado o meu cheque.


    Merda.


    – Eles iam perdoar metade da dívida – anunciou. – Queriam conhecer a Tímida.


    Arrepiei-me em lugares que eu nem sabia que era possível se arrepiar. Meu corpo inteiro se contraiu em pavor.


    Eles tinham vindo para me conhecer.


    Merda. Merda, merda, merda.


    – Não falei nada com vocês porque achei que Mina não ia se incomodar. E eu… Eu pagaria pelo tempo dela. Só acho que ela seria mais barata do que a soma que eu devia e…


    – Ela não é uma prostituta, idiota – rugiu Ryker, impaciente, como se essa ideia já o tivesse levado à exaustão.


    Mesmo sofrendo como estava, eu consegui enxergar a confusão no olhar de Tim.


    – Eu achei que…


    – Achou errado. – Ryker enfiou as mãos nos cabelos, ainda ajoelhado do lado dele.


    – A ambulância está vindo. – Roy voltou.


    No chão, Timmy parecia machucado, mas não parecia estar morrendo. Obviamente, eu não tinha muita experiência com strippers que apanhavam de mafiosos russos, mas fora alguns cortes no rosto, um olho inchado e bastante sangue em seus lábios rachados, ele não parecia sofrer de mais nenhuma sequela.


    – E por que eles te bateram? – Tonya quis saber. – Se tinham concordado em perdoar…


    – Mina não dançou hoje. – Luckas explicou por ele. – Os homens do Kulik não gostam de ser enganados.


    – Eu não sabia… – gemeu. – Não sabia que Mina não ia dançar hoje. E aí eles acharam que…


    – Shh, shh – pediu Lucky. – Já entendemos, rapaz. Descanse. A ambulância está chegando.


    Ficamos ao redor de Tim em um silêncio respeitoso, enquanto ofensas discretas eram proferidas aos homens de Kulik e às mães deles. Havia uma sensação de união entre os dançarinos e funcionários daquele clube que era interessante de assistir. Era como se a vida fosse difícil para todos eles quando sozinhos, mas juntos, não era tão mal assim e tudo poderia se resolver. Eram uma família de um jeito estranho e incompreensível. E pelo modo como olhavam para Lucky, para sua calma, sua preocupação, seu evidente cuidado com cada um deles, ficava claro que, se eram uma família, Lucky era o pai. Ele era a liga que mantinha toda aquela estrutura unida, e o respeitei por isso.


    Mais do que isso: eu o respeitei por ter ido atrás de mim. Prostituição não era um conceito estranho para ele, mas, ainda assim, tinha colocado meus interesses primeiro e tinha ido atrás de mim, mesmo quando poucas horas de meu tempo poderiam ter salvado o seu querido negócio. Algo dentro de mim desejou ainda mais que Ryker não tivesse interferido.


    Não só por ele ou por mim. Mas pelo Lucky também.


    A ambulância chegou em poucos minutos, e Lucky acompanhou Tim ao hospital. O resto de nós entrou para beber algumas doses de qualquer coisa bem forte e se despedir. Dessa vez eu sequer cogitei desestimular a ideia. O clima tenso não nos permitiu mais do que beber em silêncio.


    Em duas ocasiões olhei para um Ryker sério como a morte e o peguei me olhando de volta. Nas duas ocasiões ele encheu o peito como se quisesse me dizer alguma coisa. Como se tivesse algo que ele queria me perguntar. Nas duas ocasiões ele desistiu. Parecia sofrer junto comigo, e eu sabia exatamente a origem de sua angústia: a gente ia precisar ir embora. E rápido.


    E o problema ia ser… Para onde?


    Na estrada… Com Ryker… O homem por quem eu estava apaixonada e que não ligava para mim, a não ser por sexo.


    Honestamente, quanto tempo eu seria capaz de resistir? Se ele insistisse, quantas vezes eu ainda conseguiria dizer não?


    E o que aconteceria depois?


    Poderia ser ruim em diferentes níveis. Mas tinha um nível que era o pior de todos.


    – Ele vai ficar bem! – Spider estalou de repente. – Vai ficar bem como sempre fica, e a gente vai ajudá-lo a resolver essa coisa com os imbecis que bateram nele. Não adianta a gente ficar aqui nesse silêncio horrível que não vai resolver nada.


    Risos miúdos de concordância se espalharam, e sorri para ela.


    – Aqui! – Levantou o copo. – Ao Tim! – chamou o brinde. – E ao cabaço da Mina!


    Os risos se espalharam mais alto enquanto Spider continuava:


    – Que os dois sejam resilientes! – Arregalou os olhos de forma quase cômica, e as risadas se tornaram ainda mais altas e reconfortantes.


    – Resta saber se ele ainda existe – lembrou Roy, virando seu copo.


    Ryker estava na minha frente, rígido como uma pedra e lívido como um cadáver. Se eu não soubesse melhor, quase acreditaria que ele se importava. Curioso, com certeza. Mas despreocupado.


    – Nós chegamos a tempo, Mina? – Spider quis saber. – Ou a gente tem que voltar lá e buscar seu cheque? – riu.


    Ryker se moveu desconfortavelmente, e percebi que ele nem respirava.


    Eu ri baixinho e nem acreditei no quanto eu estava à vontade para discutir a questão com aquele bando de pessoas insanas.


    – Minha virgindade não conhece fronteiras, vocês não sabem? Ela resiste a tudo.


    O grupo ao meu redor estourou em aplausos e comemorações. Ryker respirou tão alto que o som da sua inspiração se fez ouvir acima do ruído. Joanie deu um tapinha de incentivo em meu ombro, e Roy me parabenizou, brincalhão.


    – Bebê! – Spider sorriu. – Eu já vi muita coisa no palco desse clube, mas uma virgem com o seu nível de dedicação à causa, confesso que é a primeira vez.


    É um efeito interessante o da calmaria que segue a tormenta. Parece que depois de situações tristes, sofridas ou de intensa preocupação, o menor dos alívios já se torna algo avassalador e absoluto. E minha virgindade risível era exatamente isso para a nossa pequena família: o pequeno alívio de conforto após a severa tempestade. Eu os deixei rir. Eu me deixei rir.


    Sexo estava finalmente se tornando algo confortável. A não ser por um pequeno detalhe.


    Virgem. Ainda.


    Meus amigos bebiam, brindavam e começavam a se preparar para encerrar a noite e se entregar a um merecido sono. Mas eu estava em silêncio com um pensamento persistente que não me abandonaria.


    Amanhã, eu iria embora com Ryker.


    E eu não queria fazer isso sendo virgem.


    Era perigoso para o meu coração o risco de fazer isso com Ryker, tendo mais essa memória íntima para compartilhar. Sabendo que significaria tanto para mim e tão pouco para o meu sedutor garoto de programa.


    E mais que isso…


    Queriam conhecer a Tímida.


    Os homens de Kulik iam voltar atrás de nós. Estávamos tão perto do perigo que eu podia senti-lo respirando seu hálito fétido na minha nuca. Era tão bom fechar os olhos e ignorá-lo. Fingir que Ryker estava resolvendo tudo, que eu ficaria bem, que minha vida voltaria ao normal. Eu podia só conversar com Lucy, beber com Spider, subir no palco com Devon, trocar gracinhas com Ryker, e tudo ficaria bem.


    Mas o murro que Timothy levou atingiu também minha alma, e aquela era minha amarga realidade: eu poderia morrer.


    E poderia ser logo.


    O que eu ganharia me privando de uma experiência em busca de uma memória ideal? Do que me valeria?


    Joanie me abraçou antes de se virar, e, sem qualquer autorização minha, um nome escapou dos meus lábios.


    – Devon? – Pedi.


    Ele se virou com um sorriso tranquilo e uma testa enrugada de curiosidade.


    – Será que… Err… – As rugas na sua testa se aprofundaram mais a cada nova sílaba minha, e eu vi Ryker, que já tinha se levantado para subir ao quarto, parar aos pés da escada para ouvir o fim da minha frase.


    O pessoal ainda estava por perto, e eu sabia que se pedisse um momento a sós, eles iriam rir e me fazer falar de uma vez.


    Pois que assim seja.


    – Será que você podia… me levar para sair? Amanhã?


    – Está me chamando para um encontro, Mina? – Passou a língua no sorriso travesso.


    Inspirei com força.


    – Estou. Eu… Eu não quero… – Ai, droga… As palavras se misturavam em minha mente, e olhei para Lucy pedindo por socorro.


    – Acho que a Mina não quer que sua virgindade resista a mais nada – brincou, me oferecendo uma piscadela de apoio.


    – Aleluia, bebê! – Spider me abraçou mais uma vez. – Bom para você.


    Tive de rir diante daquele diálogo estranho e daquela situação bizarra. Nem com Elise as várias decisões sobre a minha primeira vez tinham sido tão naturais e espontâneas.


    – E ótimo para mim! – Roy riu alto, esfregando as mãos. Pisquei, confusa, mas não conseguia tirar os olhos de Devon. Tinha uma safadeza educada e quase romântica no modo como me encarava que me fez tremer em um lugar bom.


    É… Acho que vai ser assim, então.


    Vamos acabar com isso de uma vez.


    Devon beijou minha bochecha, enquanto todos, por algum motivo, começavam a passar diferentes quantias de dinheiro para Roy. Devon ainda estava por perto, sussurrou o horário que passaria na boate para me pegar e beijou o canto da minha boca. Eu agradeci baixinho por falta do que dizer e me virei.


    A escada estava vazia, e percebi que, em algum ponto da conversa, Ryker havia nos abandonado.


    




    O apartamento de Devon era simples e limpo.


    Bom o suficiente.


    Eu estava tamborilando os dedos nos joelhos e sentindo minha querida ansiedade me rasgar.


    Por que mesmo eu estava fazendo aquilo?


    1 – É bem provável que você morra em um futuro próximo.


    2 – Você não quer morrer virgem.


    3 – Devon é bonito, legal e sabe o que está fazendo.


    4 – Ryker é perfeito e você está apaixonada por ele.


    5 – Por que Ryker está na minha lista?


    6 – Ele não tem nada a ver com o que eu estou fazendo agora.


    7 – O 6 não foi um tópico, Mina, reorganize sua contagem!


    8 – Eu… Ahn… Como será que é o apartamento do Ryker? Será que ele tem um apartamento?


    Não… Reinicie.


    6?


    Era 6?


    Em que número você parou?


    Ah, merda…


    – Quer beber alguma coisa? Acho que você vai ficar menos nervosa.


    – Não… Não. Obrigada.


    Entrelacei meus dedos e pela minha postura, que eu via refletida no espelho, tanto fazia eu estar esperando o homem que ia me foder, a recepcionista me chamar para o atendimento médico ou o começo de uma entrevista de emprego.


    Eu não conseguia relaxar.


    Ele nunca me ofereceu bebida.


    Realmente… Não conseguia me lembrar se Ryker alguma vez havia me oferecido bebida.


    De qualquer modo, ainda assim, eu sempre ficava mais à vontade com ele do que já havia ficado com qualquer outra pessoa na minha vida.


    Mina, não hesite. Já chega. Vamos apenas fazer isso de uma vez e acabou.


    Devon estava falando alguma coisa. Tocava meu rosto, colocava meus cabelos atrás da orelha, preparava o terreno para um beijo, e eu…


    Eu estava tentando lembrar por que era uma má ideia perder minha virgindade com o Ryker.


    Eu sabia que tinha motivos.


    Sabia que a maior parte deles envolvia proteger meu coração.


    Mas, pelo meu sacro hímen, eu não conseguia me lembrar de nenhum desses motivos.


    Devon alcançou minha boca, e senti seu gosto.


    Ele era bom de beijar. Isso precisava ser dito sobre o homem. Enfiei os dedos em seus cabelos, segurei seu rosto e senti sua mão subindo pelas minhas pernas, a ponta dos dedos roçando minha calcinha. O nervosismo começou a pulsar pela minha pele, e senti Devon reclamando.


    – O que foi? – Abri os olhos, assustada.


    – Você estava apertando meu rosto com força – resmungou, com um meio sorriso, massageando as bochechas.


    – Ah, desculpe… Eu… Podemos começar de novo?


    Ele piscou, confuso. Eu conhecia aquele olhar. Era o olhar de “mas de onde você surgiu?” que os homens me davam quando eu dizia alguma coisa e começava a destruir o clima.


    – Claro – respondeu com uma convicção que não me convenceu completamente. – Como quer fazer isso?


    Meu queixo caiu apenas o suficiente para ser perceptível, e ri.


    – Não, você não quer que eu decida – brinquei. – Quando eu decido, as coisas dão errado. Os homens fogem, ou riem, ou eu os aperto com força no lugar errado e eles nunca mais podem ter filhos.


    – Nossa. – Assoviou.


    – É. Já tentei perder minha virgindade umas dezoito vezes, Devon. Ela é uma guerreira – confessei. – Está muito acostumada comigo e não vai se render facilmente.


    Meu sorriso brincalhão murchou quando notei que ele permanecia sério.


    – Certo. Desculpe. Estava tentando descontrair.


    – Sexo é intenso, Mina. Não precisa ter medo. Nem… Descontrair. – Buscou minha boca mais uma vez, e deixei que ele a tomasse.


    A mão de Devon estava nas minhas costelas, buscando meu seio. Um dos homens mais gostosos que eu já vi na vida estava ali, ao meu lado, me beijando com desejo, e eu…


    Eu estava bem longe.


    Eu estava sofrendo da minha típica crise de “véspera de prova”. Tentando lembrar todos os motivos que me levaram a fazer aquilo e o que eu teria que fazer a partir dali.


    Mina… A especialista em transformar libido em uma lista de supermercado.


    O beijo começou a ficar estranho à medida que ele intensificava o toque, se enfiando na minha boca, e eu dobrava os lábios hesitante, sem lhe oferecer a língua que ele tanto procurava.


    Estava ficando constrangedor, e logo ele começaria a perceber. Abri os olhos e encarei seu rosto dobrado sobre o meu.


    – Água – murmurei com minha boca presa na sua.


    Devon ignorou meu murmúrio abafado e continuou me encharcando com sua saliva.


    – Água, água – repeti e ele me soltou.


    Expirou longamente com um semblante de cansaço.


    – O que foi? – Seu tom era algo entre um carinho e uma exaustão.


    – Você perguntou se eu queria beber algo. – Sorri, envergonhada. – Quero água. Por favor.


    Ele se levantou com um sorriso de desagrado, e eu enfiei as mãos nos cabelos, jogando as mechas para trás e considerando minhas opções.


    Se você soubesse a que ele é alérgico, podia tentar castrá-lo também. Ia ser uma boa desculpa para dar o fora.


    Eu podia dizer que estava passando mal.


    Ou que tinha recebido uma ligação importante.


    Você não tem um celular, idiota.


    Podia dizer que me lembrei de algo que precisava ser feito! Ou… Ou…


    Ou pode parar de mentir para si mesma.


    Agora era eu quem expirava exausta.


    O celular de Devon vibrou sobre a mesa, e eu teria ignorado se o nome de Ryker não tivesse aparecido na tela, logo acima do campo de nova mensagem recebida. Meu lábio inferior estava preso entre os dentes, quando olhei de soslaio para a direção onde Devon tinha desaparecido. Estiquei a mão sobre a mesa e deixei minha curiosidade vencer.


    
      “Você vai vir? Mande uma mensagem quando estiver chegando. Não come a menina nesse sofá podre da tua casa, Höfler!”

    


    Escorreguei o polegar pela tela e vi as outras notificações de mensagens… Ryker estava fazendo um verdadeiro discurso.


    Um monólogo, na verdade, já que a sequência interminável de mensagens seguia sem qualquer resposta de Devon.


    A primeira que eu podia ler no celular indicava que talvez eles tivessem conversado por algum tempo.


    
      “Tá, você ganhou, imbecil, não precisa repetir. Mas não precisa machucar a menina por causa disso.”


      “Se vai ficar com ela, fica com ela. Mas é a primeira vez da menina, Höfler, tenha cuidado.”


      “Ela fica nervosa e fica constrangida. Deixe-a à vontade, ouviu?”


      “E EXPLICA PRA ELA O QUE VAI FAZER! Porque ela se assusta. Ela prefere saber! CONVERSE COM ELA!”


      “Faça com que ela goze antes. Primeira vez é uma merda. Eu sei que é difícil pra um sacana egoísta como você pensar no prazer dela primeiro, mas se esforce.”


      “Devon, me responde. Se essa menina sofrer nessa primeira vez, eu te mato. Usa lubrificante. Coloca muito. Exagera. E RESPONDE!”


      “Höfler, eu espero que você tenha morrido e que é por isso que não está me respondendo. Leu o que eu disse sobre conversar com ela? E sobre o lubrificante? E sobre eu te matar?”


      “Olha, eu preparei o telhado do Lucky’s, na estufa da Bessie. Traz a menina pra cá. É melhor que esse teu apartamento.”


      “É a primeira vez dela, Höfler. Traga-a pro telhado do Lucky’s. Eu não vou ficar no caminho, eu prometo. Só vem pra cá e me avise quando estiver chegando.”


      “Você vai vir? Mande uma mensagem quando estiver chegando. Não come a menina nesse sofá podre da tua casa, Höfler!”

    


    – Algum problema?


    Devon estava de volta com um sorriso e um copo de água.


    Eu o encarei com carinho e resolução, percebendo algo que deveria ter sido óbvio desde o princípio.


    Eu não precisava de uma desculpa para sair dali.


    Eu simplesmente ia sair.


    Eu não o queria.


    E sabia exatamente por quê.


    




    O sol estava se pondo quando terminei de subir as escadas e abri a porta que dava para o telhado do Lucky’s. Onde Ryker havia encontrado tantas flores, era algo que eu nunca iria descobrir. Talvez a estufa de Bessie estivesse recheada delas e apenas tivessem passado despercebidas porque eu tinha coisas mais urgentes em mente na última vez que estivera ali.


    Atravessei o pequeno pátio de cimento cru, agora modestamente enfeitado com flores e plantas coloridas, toquei a porta que dava para a estufa e encostei o rosto no canto da dobradiça.


    Ryker usava calça jeans e tinhas as mangas compridas enroladas até o meio dos braços, enquanto reorganizava os itens lá dentro. Tinha alguns cobertores espalhados pelo chão e várias almofadas. O pequeno aparelho de som sobre uma das prateleiras vazias da Bessie me fez sorrir. Ele trabalhava concentrado, espalhando pelo chão o que deveriam ser itens de um piquenique. Algumas frutas, garrafas de suco, torradas, geleia… E eu quis beijá-lo.


    Era a coisa mais adorável do mundo, o meu garoto de programa lindo girando a garrafa de vinho no chão, indeciso quanto à direção para onde o rótulo deveria apontar.


    – Achei que essa coisa de perder a virgindade em uma cama de pétalas de rosa era sonho de meninas inocentes – brinquei.


    Ele se virou assustado, tropeçando nos panos e me fazendo rir.


    – Eu… Ahn… Droga! – Pegou o celular, confuso. – Devon deveria me mandar uma mensagem. Olha, não precisa ficar preocupada, menina. Estava só ajudando um amigo, não vou ficar para assistir nem nada assim. – Balançou as mãos no ar, saindo da estufa.


    – Devon é seu amigo? – perguntei com incredulidade.


    Ryker abriu e fechou a boca.


    – Eu vou embora antes que ele suba. – Decidiu, olhando ao redor. – Porque você tem razão! – admitiu. – Ele não é meu amigo… E quando eu e ele ficamos por perto e você começa a tirar a roupa, nós já vimos o que acontece…


    Não saí do lugar:


    – Ele não está aqui, Ryk. Eu voltei sozinha.


    Cruzei os braços sob os seios, ele girou nos calcanhares. Seus lábios rígidos se desfizeram em uma risada antipática, e ele coçou a bochecha.


    – O filho da puta nem te acompanhou de volta para casa? Ótimo… Pontos para o cavalheirismo dele. E te comeu naquele sofá imundo dele, não foi?


    Eu segurei o sorriso.


    – Sabia que ele não come as mulheres na cama dele? Sei lá por qual motivo. Droga – rosnou. – Aquela porcaria já deve ter visto mais esporro do que banco de esperma, Mina! Mas bem feito para você! – Apontou o indicador para mim, com raiva, e assenti, discreta, ainda segurando a risada, esperando que seu episódio de fúria passasse. – Bem feito! Porque eu te avisei. Sabe que eu avisei, não sabe? Avisei! – Ele falava mais para si mesmo do que para mim, e o sorriso em meus lábios estava ficando incontrolável. – Mas você me ouviu? Não. Você é a mulher segura. A virgem que não liga para nada. Parabéns. E nem te acompanhou de volta para casa! – repetiu, mais alto. – Eu deveria ir até lá gritar com ele. E eu te avisei! – Enfiou as mãos nos cabelos devagar. – Te avisei que ele não prestava. E você segura esse teu cabaço imaculado por anos a fio para dar logo para quem? Para quem? – Sua fúria era cômica.


    Ele gosta de mim.


    Passei as mãos devagar pelos cabelos e deixei que ele continuasse.


    – Eu devia ter te comido naquele hotel! É! Devia! Devia sim! Porque aí a memória que você ia ter seria de um cara decente! Não de uma… Uma… Rapidinha! – Apontou o indicador ameaçador para mim mais uma vez. – Porque conhecendo o sacana como eu conheço, sei que ele não deve nem ter te esperado, ainda mais sabendo que mulher não goza mesmo na primeira vez. Não deve nem ter se preocupado. – Olhou para o relógio. – E você já está de volta! Ele demorou quanto tempo? Cinco minutos? Um espetáculo de virilidade! – Ryker parecia estar regurgitando tudo o que tinha pensando sobre Devon desde o primeiro dia em que ele me disse “oi”. – E ele conversou com você? Respondeu tuas perguntas intermináveis? Porque olha… – Ele mordeu o lábio. – Se ele te mandou calar a boca e te comeu sem essas explicações que você adora, por qualquer motivo incompreensível, eu vou até lá esmurrá-lo!


    Ele gosta muito de mim.


    – Não fiz nada com Devon, Strome.


    Ryker interrompeu seu discurso e me observou tentando não sorrir. Mas estava lá: estava nos seus olhos.


    – Com assim não fez nada?


    – Você sabe exatamente o que quero dizer. Mas quer ouvir as palavras? – Empurrei meu indicador contra a ponta de seu nariz, quando ele se aproximou. – Ainda sou virgem.


    Ele lambeu o lábio por dois segundos, regozijando-se com a veracidade da informação e em uma inundação de alívio que ficou imediatamente estampada em seu rosto.


    – É? E como foi que aconteceu? Você gritou ou apertou o saco dele? Desceu o zíper dele com pressa e o castrou? Ah! Diz que foi isso! – Fechou os olhos.


    – Apenas disse que precisava ir.


    – Só isso? – chiou. Eu ri, confirmando com um gesto.


    Sua mão encontrou minha cintura de um jeito familiar.


    – O que estava fazendo aqui, Ryk?


    – Eu não entendo essas frescuras femininas. – Deu de ombros. – Mas sei que vocês gostam de flores e de mais toda essa bobagem. Imaginei que… Que podia te ajudar montando um clima para sua primeira vez ser mais decente do que uma decisão feita só por causa do medo de morrer.


    – Medo de morrer?


    – Quer me dizer que não foi por isso que saiu com Devon?


    – E se eu gostar dele? – desafiei.


    – Se gostasse dele, não estaria aqui comigo – devolveu. Seu braço na minha cintura me envolveu, me trazendo para mais perto de seu calor irresistível.


    – O lugar ficou lindo – elogiei. – E você é adorável.


    – Adorável? – reclamou. – Acho que você quis dizer safado.


    – É – ri alto. – Safado com flores.


    – Se você não gostou, eu tiro as flores! – Murchou.


    – Não, não! Eu adorei! – Segurei seus ombros, impedindo que ele se afastasse. – Só… Sabe… – Mordi meu sorriso. – É uma pena desperdiçar esse lugar depois de todo o trabalho que teve… – sugeri.


    – Bault. – Estreitou os olhos. – Você está dando em cima de mim ou me avisando que vai trazer outro cara para cá? Porque, sinceramente, com você, e depois dos últimos acontecimentos, é difícil saber.


    – Estou dando em cima de você!


    – Ah, ótimo. – Apertou-me, pressionando o nariz contra o meu. – Agora que já esclarecemos essa parte… – Seu rosto se curvou de um jeito típico.


    – Ryker… – interrompi – Eu sei que é complicado… Comigo… E que você não quer me magoar, e eu… Eu te adoro por isso, mas só me diz a verdade. Promete que seja o que for, só vai ser sincero comigo?


    Ele balançou a cabeça afirmando:


    – O que você quer saber?


    – Eu estou com medo – sussurrei. – Do que vai acontecer com a gente.


    Sua testa quente estava apoiada contra a minha, e ele sussurrou de volta:


    – Eu também. – Levei os dedos à sua bochecha e alisei seu rosto. – Mas vou cuidar de você. E você cuida de mim. E a gente dá um jeito. Combinado?


    Foi minha vez de balançar a cabeça concordando.


    – Tenta não se preocupar com isso agora – pediu. – Não vai faltar oportunidade para se preocupar com isso depois. Diga para mim. – Apertou-me com força e riu. – Como vai ser hoje? O que vai te impedir de perder a virgindade? Talvez você passe mal e precise de atendimento médico ou consiga me fazer brochar depois de um longo discurso sobre DST? – Pirraçou.


    – Olha, seria engraçado, Strome, se essas duas coisas já não tivessem acontecido comigo.


    Ele se afastou apenas o suficiente para poder me encarar surpreso.


    – Você tá brincando.


    – Eu bem que queria. Já te falei! Já passei por tudo e estou aqui, intacta. Se sexo fosse um bingo, minha virgindade já teria preenchido a cartela inteira – exagerei, e ele riu com gosto. O corpo colado no meu, e senti uma pressão em meu quadril, me indicando algo que eu havia aprendido a reconhecer facilmente.


    – Já está duro, Strome?


    – Com você, o cara tem que ser rápido. – Arregalou os olhos me fazendo rir ainda mais. – Ou algo acontece, interrompe tudo e ele perde a chance. Talvez um maremoto ou uma inundação. Já teve uma dessas, Bault?


    – Ainda não. E Amsterdã fica abaixo do nível do mar! – Fingi animação. – Então, nunca se sabe. – Cruzei os dedos, exagerada.


    – Vamos ficar seguros aqui no telhado.


    – Também nunca fui interrompida por um meteoro.


    – Pelo menos, daqui teríamos uma boa vista.


    – Acho que não vou escapar dessa vez, então, hein? – Pisquei um olho.


    – Não. A não ser que você peça.


    – Não vou pedir. – Levei minha mão do seu rosto para seus cabelos.


    – Menina! – avisou. – Não prometa o que você não sabe se pode cumprir – riu.


    Era diferente com Ryker.


    Era tão diferente com ele.


    Era confortável. Seguro. Carinhoso. Divertido. Verdadeiro.


    Íntimo.


    Uma intimidade que eu nunca havia compartilhado com ninguém.


    Abracei seus ombros e lhe dei um selinho molhado. Foi tão natural que o beijo simplesmente escapou pelos meus lábios como se estivessem acostumados a fazer aquilo todo dia. Ele fechou os olhos e deixou as pálpebras caídas até segundos depois de eu já ter me afastado.


    Abriu os olhos e sorriu. Lindo e carinhoso.


    Só para mim.


    – Tudo bem… Vamos lá, então. Vai ficar nervosa e com vergonha?


    – Com certeza.


    – Vai gritar comigo?


    – Provável.


    – Vai machucar meu pau de novo?


    – Sempre há uma possibilidade.


    Seu sorriso se abriu, imenso e convidativo.


    – Ainda bem, porque eu não ia querer de nenhum outro jeito. – Ryker me tomou para si, e senti sua língua dançando em minha boca. Seu calor atravessava meus lábios e escorria pelo meu corpo até repousar em um ponto magnífico bem atrás do meu umbigo.


    – Vou te fazer um milhão de perguntas – sussurrei.


    – Pode fazer. – Ele não deixava nossas bocas se separarem.


    – Vou desistir.


    – Eu te convenço a continuar.


    – É possível que eu te bata em alguma parte delicada. – Sorri, embriagada pelo seu gosto.


    – Eu aguento.


    – Talvez eu chore.


    – Vou ser cuidadoso. – Colava nossos corpos, mordiscando meu lábio inferior.


    – E talvez eu grite.


    – Vamos torcer que sim. – Sorriu safado.


    Eu ainda estava perdida em seus braços e em sua boca quando ele me guiou para os cobertores no chão da estufa.


    Despiu meu corpo como já havia feito outras vezes, se deliciando em cada toque, modelando cada curva. Espalhando em meu cerne uma sensação absoluta de pertencimento.


    Se algum dia pertenci a alguém, era a ele. E a ninguém mais.


    Eu pertencia às suas mãos, ao seu calor, ao sopro gentil de seu hálito em meu pescoço, à ereção que se esticava além do jeans, furando meu quadril. E àquela boca… Eu pertencia àquela boca mais do que a qualquer coisa na vida.


    Ryker me beijava com calma, desfrutando cada contato com cada pedaço de língua, como se soubesse que eu era sua. Sempre sua e que não iria a lugar algum.


    Não hoje. Não mais.


    Eu estava nua em seus braços quando ele começou a se despir. Estava frio, e tremi por apenas um segundo, antes que seus braços vigorosos voltassem a me envolver, me empurrando para a proteção da estufa, para o chão e os cobertores.


    Deitei com sua ajuda e ele se juntou a mim.


    – Vai doer? – murmurei.


    – Não sei, amor. Acho que sim.


    – E por quanto tempo dói?


    Vi o incômodo em sua testa enrugada. Ele não queria me magoar, e era por isso que eu o adorava tão plenamente. Pelo seu cuidado e pela sua honestidade.


    – Não sei – confessou. – Mas eu vou na velocidade que você quiser, na intensidade que você mandar. Tudo bem?


    Concordei com um gesto, meus lábios se curvando, admitindo a confiança que eu sentia por ele.


    – Não tenho lubrificante, amor. – Prendeu meu lábio superior entre os seus. – A gente vai precisar te deixar bem molhada antes de começar.


    Eu estava pronta para lhe fazer mais uma pergunta e entender melhor o que ele queria dizer. Mas ele deslizou pelo meu corpo e sua saliva encontrou o meio das minhas pernas. Olhei para baixo, assistindo à fusão de sua boca ao meu sexo. Ryker meneava a língua pela minha abertura e uma violenta perturbação começou a se formar exatamente abaixo do lugar onde ele lambia.


    Forçou as mãos contra minhas pernas, e permiti que ele me abrisse.


    Esfregou dois dedos pelo líquido que escorria quente de desejo pela minha entrada, lubrificando-os antes de usá-los para atiçar meu clitóris. A fricção leve e escorregadia de seus dedos besuntados me fez arfar, rebolar no vazio e implorar em gemidos.


    Ele havia me aquecido e havia feito isso bem rápido. Sua língua não me abandonava, e ele passou a usá-la como se fosse um instrumento sexual, provocando, mas nunca me invadindo, abocanhando uma boa porção de meu sexo e me absorvendo inteira. A força da sucção me fez agarrar os cobertores, arrastando as unhas no chão. Os músculos se contraíam do meu tórax à minha garganta, meu corpo frenético antecipava um novo tipo de prazer que, há pouco tempo, eu sequer sabia existir.


    Só percebi o quanto meus mamilos estavam rígidos quando os dedos de Ryker os alcançaram. Arqueei as costas buscando aumentar o contato, enquanto seus dedos escorregavam pelo meu estômago, me arranhando e apertando, sem jamais parar de me chupar ou lamber. Eu ouvia seus gemidos baixos, suspirados contra minha vagina encharcada, seu hálito aquecendo meus nervos insuportavelmente sensíveis, me dissolvendo em indescritível deleite. Massageou meu clitóris com a língua e o mordiscou provocantemente. Eu já estava rosnando seu nome, pedindo… Implorando… Só um pouco mais.


    Beliscou meu clitóris fazendo todo o meu corpo estremecer de urgência, enquanto uma sensação febril se concentrava no meu ventre. Mais pesada e intensa a cada novo segundo, a cada nova lambida, a cada nova sucção, aperto, beliscão, mordida e gemido. Ryker era só desejo e eu o igualava em cada medida.


    Eu estava tão perto que meu corpo inteiro doía. Cada centímetro de mim buscava o alívio incomparável que só aquela língua habilidosa poderia trazer. Enfiei as mãos em seus cabelos e arranhei seus ombros.


    – Ryk… – pedi. – Por favor…


    Meu gemido dolorido e angustiado se repetia mais vezes do que eu poderia contar. Implorando. Desejando.


    E ele não se desviou de me atender em cada solicitação.


    Estimulando-me rápido e intenso. Encontrando o ritmo preciso para minha vagina escorregadia de luxúria. Coxas espremidas, joelhos curvos, costas arqueadas e aquela tensão incontrolável que se concentrava e concentrava. Entupindo-me e preenchendo. A língua de Ryker me estimulando inteira. Meus mamilos eram pontos duros em seus dedos. Meu sexo era uma poça de êxtase, pingando enquanto o calor fugia de todo o meu corpo para se concentrar em um único ponto de meu ventre. Uma última lambida com força, uma última sugada poderosa e um Ryker guloso conseguiram atingir o ponto perfeito, que fez toda a tensão transbordar impaciente, desfazendo meu corpo na mais pura satisfação. Gemi seu nome alto enquanto atingia minha crise, o alívio alcançando meu corpo em ondas naquele orgasmo delicioso.


    Passei a língua pelos meus lábios frios e percebi que Ryker não tinha abandonado meu clitóris inchado ou meu sexo, que ainda pingava em sua boca.


    Por longos segundos ele me acariciou com sua língua. Lambidas macias bebendo o suco de prazer, que meu corpo logo se ocupava em repor em dose ainda maior.


    Se ele queria que eu ficasse molhada, sua missão estava mais que cumprida.


    Apoiando-se em joelhos e cotovelos, ele me cobriu com seu corpo.


    – Não sei se já te disse isso, mas você é deliciosa – sussurrou, e tremi.


    Eu queria perguntar como ele conseguia fazer aquilo. Como conseguia me fazer perder o rumo e a razão. Deixava-me relaxada e satisfeita, completamente à sua mercê.


    – Ainda quer continuar, Mina? Posso tomar você para mim? – pediu dengoso. E se eu já seria incapaz de lhe recusar antes, agora não havia quaisquer chances.


    Subiu um dos meus joelhos com um toque delicado.


    – Tente ficar bem aberta. Eu vou devagar – prometeu.


    Mas eu não saberia dizer se alguma parte de mim ainda se importava.


    Sexo é perder o controle.


    Não, Ryk. Não é. Sexo é encontrar alguém em quem você confia e entregar o controle a ela.


    É isso que é.


    E confio em você, seu garoto de programa safado, arrogante e descarado. Confio em você mais do que em mim mesma.


    Eu sou tua.


    Sou tua há tanto tempo.


    Penetração era só mais uma formalidade.


    Mantive-me aberta lhe dando o espaço de que ele precisava. Beijou minha boca depois de colocar a camisinha, e segurei seu rosto em minhas mãos. Senti sua vontade dura raspando de encontro à minha entrada, quando segurou seu pau pela base. Mordeu meu queixo e beijou meus gemidos.


    – Vai ser minha agora. Bem devagar. – A cabeça da sua ereção encontrou o espaço onde meu corpo se abria e forçou. – Ai… – Mordeu meu ombro. – Puta que pariu, como você é apertada.


    Enfiei meu nariz na curva do seu pescoço deixando seu perfume me invadir.


    – Isso… Isso é… Ruim? – ofeguei.


    – Não… – gemeu. – Não, não… – Forçou um pouco mais, e o senti começar a me rasgar. – É… O contrário… – gemeu. – É gostoso demais.


    Eu estava molhada e ele não teria dificuldade para se enfiar. Pelo tom desesperado em sua voz, eu podia apenas imaginar o tamanho da sua força de vontade para não entrar em mim de uma vez e me comer com violência.


    Mas lá estava ele. Sobre mim. Possuindo-me devagar. Um centímetro de cada vez. Os olhos espremidos de prazer, mordendo os lábios, contornando meu corpo com as mãos, buscando meus seios.


    Invadiu-me ainda mais, e era como se algo picante estivesse ardendo dentro de mim. Arregalei os olhos e senti a dor. Era ruim. Era péssimo.


    Mas não era insuportável.


    – Puta merda… – gemeu, apoiando o peso do corpo nos cotovelos, evitando se afundar em mim – Tão apertadinha. – Mordeu minha boca e desceu sobre mim. Não inteiro. Mas o suficiente para me fazer exclamar.


    Ryker parou assustado e deve ter visto as lágrimas que se acumulavam em meus cílios.


    – Quer… Quer que eu pare? – Fez força nos braços para se distanciar de mim, mas eu o puxei pelos ombros. Usei mais força do que precisaria diante da fraqueza de seu estado, e ele acabou se enterrando um pouco mais. Doeu, e gemi de novo.


    – Mina!


    – Não, Ryk! Não pare. Por favor.


    Segurou meu rosto com uma das mãos e me envolveu no beijo mais carinhoso que eu já havia recebido. Moveu o quadril devagar, e apertei meus olhos com vontade.


    Suspirei em seus lábios, e ele me soltou.


    – Falta… Falta muito? – choraminguei. – Para você entrar todo?


    Sua respiração soou triste:


    – Falta, amor. Entrei só um pouquinho.


    Travei a mandíbula. Aquilo ia doer.


    – Quer que eu saia?


    – Não… Ryk… Enfia tudo.


    – Mina, não…


    – Faça! Faça isso, por favor. Enfia tudo.


    – Vai doer, não vou…


    – Não dói tanto… É só um pouco, mas… Mas eu prefiro que seja rápido.


    Ele empurrou o tórax para cima, se afastando de mim apenas um pouco, vendo a resolução no meu olhar.


    – Eu não vou demorar. – Era a confissão de quem se sentia horrível por me machucar, e o adorei ainda mais. – Você é tão apertadinha que eu só preciso de um segundo.


    Passei a mão pelos seus cabelos, acariciando aquele rosto lindo.


    Sua boca encontrou a minha, e ele abandonou o apoio, deixando o peso cair.


    Ele me rasgou, e senti toda sua extensão me invadindo. Ryker gemia alto, ofegando, e me perdi, deslumbrada pelo desejo que meu corpo causava nele. Eu assisti a ele morder meu queixo, abrir os olhos e me venerar enquanto me penetrava. A dor me perfurou com força, mas não demorou a diminuir em intensidade, e logo era apenas um ardor incômodo que já passaria.


    Seguiu seu movimento e seu ritmo, me possuindo entre gemidos de prazer e perguntas sussurradas checando se eu estava bem. Fechou os olhos e sua boca se abriu. Enxerguei o prazer nos seus contornos, e saber que era meu corpo que causava nele aquela sensação me aqueceu e quase fez o ardor desagradável sumir por completo.


    Ryker caiu pesado sobre mim, recuperando o fôlego ansioso.


    Precisou de apenas dois segundos para se levantar o suficiente e me observar mais uma vez.


    – Vou tirar agora – avisou. Era lindo como ele me avisava de cada passo. Como ele fazia questão de que eu soubesse o que ia acontecer.


    Retirou-se de mim e despiu a camisinha, deu um nó na ponta e a jogou de lado. Eu ainda estava devolvendo o compasso à minha respiração quando ele voltou para mim. Passou o braço quente pela minha cintura e enfiou o rosto entre meus seios.


    – Você está bem? – Perguntou, de olhos fechados.


    – Estou. – Beijei sua testa, afagando seus cabelos.


    – É isso o que importa – sussurrou, cansado.


    Sua respiração não demorou muito para voltar ao normal. E tenho certeza de que demorou menos ainda para pegar no sono nos meus braços.


    




    – Com licença?


    – Eu estou saindo, querida.


    – Não, por favor! – Ela segurou meu cotovelo com força.


    – Você pode falar com outro funcionário se quiser, querida. Isso aqui é a Interpol, está cheio de gente. Estou saindo agora, tenho uma emergência. – Eu estava cansado e impaciente.


    – Mas me disseram que falasse com o senhor! Por favor! Só um minuto! Senhor Zahner, o senhor precisa me ouvir…


    Era aquele tom crítico de gente desesperada com um assunto importante. Algo nas minhas entranhas me forçou a parar, e resolvi seguir meus instintos.


    – Pois bem. Um minuto. Fale.


    – Meu nome é Elise Rion – soluçou de uma vez. – Minha amiga, ela… Ela desapareceu.


    – E já fez a denúncia na polícia?


    – Já. Mas ninguém consegue encontrá-la.


    – Mademoiselle Rion, eu sinto muito. Mas estou no meio de uma investigação de assassinato. Mais de uma, na verdade, e pessoas desaparecidas não são minha especialidade.


    – Não sei mais o que fazer, senhor! Minha amiga, ela… Ela não é do tipo que simplesmente desaparece, e eu já falei com todos que eu podia. O inspetor Alfoit disse que eu poderia falar com o senhor. Que o senhor ouviria.


    Alfoit?


    – Você conhece o inspetor?


    – É um velho amigo da família, senhor.


    – É uma lenda… – murmurei. – Mas por que ele achou que eu ouviria?


    – Não sei. Contei a história toda para ele e… Ele pareceu muito assustado. Depois anotou seu nome em um pedaço de papel e me disse para procurá-lo.


    Deixei meu corpo cair de volta na cadeira.


    – Tudo bem, senhorita Rion. A máfia russa pode esperar. – anunciei sarcástico. – Conte sua história.

  


  


  
    


    Dez


    


    Orgasmos para experimentar antes de morrer


    Tinha um sorriso gostoso em meu rosto, uma alegria estranha inflamando meu peito, e minha mente embriagada de sono precisou de um momento para reviver os eventos de algumas horas atrás e descobrir o motivo.


    Eu estava feliz.


    Não precisei nem abrir os olhos.


    Deitado na cama, embrulhado nos lençóis, eu podia sentir Mina. Seu cheiro, sua pele macia, seu hálito doce suspirado contra meu peito nu. Encaixei os dedos pelos seus cabelos e ainda estava de olhos fechados quando busquei seu gosto. Acordou devagar com o beijo, seus lábios se movendo em retribuição, se curvando em um sorriso discreto.


    – Bom dia – suspirou.


    – Boa noite – corrigi, puxando seu corpo para perto.


    – Ah, é. – O rosto no travesseiro, os cabelos espalhados ao seu redor. Piscando os longos cílios, sonolenta.


    Ela é linda.


    – Quando foi que a gente desceu para o quarto? – Bocejou, preguiçosa.


    – Você acordou com frio, não lembra?


    – Não. Você não me carregou nua por aí, carregou?


    – Pelas escadas verticais do alçapão? – ri, esticando meus dedos em um cafuné delicado pelos seus cabelos bagunçados. – Não, não carreguei. Você acordou e desceu nua sozinha.


    – Não me lembro disso.


    – Devia estar cansada demais. Mas eu lembro muito bem – exagerei. – Fiquei duro de novo.


    – Você fica duro o tempo todo – reclamou, voltando a se deitar sobre o meu peito.


    – Culpa sua.


    – Está responsabilizando a virgem pela sua libido?


    – Que virgem? – Ri. – Não estou vendo virgem nenhuma aqui.


    – Estava começando a gostar do meu apelido carinhoso. – Fez um beicinho dengoso. – Uma pena.


    Puxei seu quadril para que ela ficasse de frente para mim, sentindo o princípio da minha rigidez.


    – Acho que a gente vai ter que arranjar algo que você goste mais para substituir, então.


    Seu sorriso se abriu, enorme e satisfeito, quando raspei a cabeça da minha ereção contra sua pele.


    – Conta para mim – sussurrei. – Eu te machuquei?


    – Não – garantiu. – Doeu um pouco, mas passou logo.


    – Você não gozou, não é?


    – Só na sua boca – confessou baixinho, quase como se ainda estivesse envergonhada.


    – Quer tentar de novo? – Movi meu quadril, me esfregando nela. Um gemido escapou pelos seus lábios quando suas unhas desceram pelo meu tórax. – Coloco você na minha boca e não tiro até você gritar.


    Jogou a cabeça para trás, e me aproveitei do caminho desimpedido para o seu pescoço.


    – Ou eu te faço gozar no meu pau, para você ver como é.


    – Na sua boca é tão mais gostoso. Não sei se consigo gozar no seu pau.


    Mordi seu lábio, enfiando minha língua na sua boca.


    – Isso foi um desafio? – provoquei, sacana.


    Mina puxou o lençol para baixo lentamente, as pontas do tecido enganchando em seus mamilos duros, escorrendo pela carne de seus seios, exibindo sua nudez. Um movimento longo e tímido. Daquele jeito hipnótico que só ela conseguia fazer.


    E era completamente natural.


    Ela não estava tentando ser provocante. Ela só se despia com aquela porra daquela vergonha e minhas veias se expandiam, fazendo meu pau explodir.


    O tesão que eu sentia por aquele inferno de mulher não podia ser explicado ou contido. Apoiei o peso do corpo sobre o cotovelo e assisti a ela. Passeando os nós dos dedos por sua pele, fazendo o caminho inverso ao do lençol, observando sua pele se arrepiar sob meu toque, bebendo o desejo que começava a exalar de seus poros. O cheiro de sexo ainda era forte em nós dois.


    – Ainda estou com o gosto do teu suco na minha boca. – revelei, umedecendo meus lábios e chupando minha própria língua.


    – Nunca sei como responder quando você diz essas coisas. – Ela estava corando, e eu quis foder sua gargantinha devagar.


    – Então, não diga nada. – Beijei sua bochecha vermelha. – Só me escuta confessar que eu queria mais. Mais desse teu suquinho. Mais de tudo. Queria você inteira na minha língua.


    – Ryker… – Ela ficava mais vermelha a cada segundo.


    – Mina, não fica com vergonha de mim, não – pedi com manha.


    – Sei que não preciso, mas é…


    – Não é por causa disso. – Molhei meus lábios nos dela. – É porque você fica envergonhada e vermelhinha, e fico doido de tesão. Dá uma vontade incontrolável de foder essa tua bocetinha apertada de um jeito que você não vai aguentar.


    Ela estava segurando o sorriso, explodindo de timidez, os mamilos afiados no topo daqueles peitinhos perfeitos oscilavam irregularmente com sua respiração tensa, como se pedissem para ser chupados.


    Eu não podia fazer aquilo. Não podia ficar ali parado encarando aquela mulher escultural deitada e nua. Sorrindo e se oferecendo. Eu ia fodê-la muito pesado.


    Todo o tesão acumulado desde o dia em que eu a conheci… O desejo de segurá-la pelos cabelos e foder sua garganta com força, de montar nela me enfiando até o talo, até meu saco atingir sua bunda e seu clitóris se esfregar na minha virilha.


    Queria me enterrar nela mais do que precisava de oxigênio, e isso não ia dar certo: ela acabaria roxa, doída e rasgada.


    – Vem, Mina. – Girei na cama, puxando-a para mim.


    – O quê… – Ela arregalou os olhos assustada.


    – Vem, fica por cima.


    – Ryker! – Implorou, nervosa. – Não sei o que fazer. Não sei o que estou fazendo… – Gesticulou, impaciente. – Isso não vai dar certo, vai ser horrível. Por favor, me escuta.


    – Mina… – Montei-a em meu colo e sentei na cama, abraçando sua cintura e com seus mamilos raspando em meus lábios. – Entenda uma coisa, por favor: você fica perto de mim, e eu enlouqueço. Perco a razão. Você fica nua, e eu… – Ela estava de pernas abertas sobre o meu pau, com certeza sabia o quanto eu estava duro. – Eu te quero muito – confessei em um tom sofrido. – Se você se deitar nessa cama, abrir as pernas para me convidar… – Levei o polegar ao seu clitóris e girei. Mina começou a gemer, e meu pau latejou em desespero. – Eu fodo você até sua pele desistir e meu caralho esfolar. A entrada da sua boceta vai ficar bem no formato do meu cacete. Então… – Respirei fundo. – Até eu me acalmar… Você fica por cima. E acredite em mim: não importa o que você faça… Só deixa eu me enfiar nessa sua carne deliciosa que vou gozar, sim. E vou fazer você vir comigo.


    




    Mina estava sobre mim. A respiração superficial e descompassada. Respirando do jeito errado, como sempre. Cheia de aflição, ela me encarou por alguns segundos, as unhas cravadas no meu peito até quase doer.


    Ela realmente não sabia o que estava fazendo e, se eu permanecesse imóvel, era provável que ela me acompanhasse e nós passaríamos, os dois, o resto da eternidade ali. Eu não tinha certeza de que essa era uma má ideia, mas minha virilha estava quente e meu corpo inteiro era atraído pelo dela como um ímã. Resolvi tomar a iniciativa. Toquei a base do seu pescoço e caí a mão até o vale de seus seios.


    Enfiei dois dedos na boca e os lambi, encharcando-os com minha saliva antes de levá-los ao meio de suas pernas. Pirracei clitóris, lábios e entrada até perceber o fluxo do seu líquido viscoso e perfeito escorrendo com convicção.


    – Devagar. – Sorri. Ela ainda estava corada, mas pelo modo como sua boca estava entreaberta de prazer e suas pálpebras caídas e entregues, tive certeza de que a vermelhidão em suas bochechas, agora, era por outro motivo.


    Ela apontou para a cabeceira indicando o pacote de camisinhas, e dei de ombros, controlando a excitação.


    – Coloca para mim? – pedi.


    Seus dedos inexperientes rasgaram o pacote, me fazendo hesitar.


    – Você tem que rasgar mais na ponta. – Segurei sua mão, transformando a pequena lição em uma carícia. – Mais aqui nesse canto. Ou corre o risco de rasgar o preservativo junto.


    – Viu? – chiou. – Quando o assunto é sexo, não tenho experiência, naturalidade ou bom senso – brincou. Lambi sua boca, rindo, antes de me deitar nos travesseiros.


    Minha ereção voluptuosa se erguia impaciente, a cabeça inchada de tesão, a pele esticada a ponto de tornar as veias visíveis.


    Alisei suas coxas, cada uma de um lado do meu quadril, enquanto ela se dedicava a vestir minha rigidez, desenrolando a camisinha devagar, roçando a ponta dos dedos na pele nua antes de cobri-la. Eu sabia que era quase imperceptível, mas eu já estava girando minha pélvis em sua direção. Prolongar o contato com Mina se tornava uma necessidade cada vez maior.


    – Pronto – anunciou satisfeita quando terminou de me vestir.


    – Primeira camisinha que você coloca?


    – Com sucesso? – Levantou uma sobrancelha para mim. – Definitivamente.


    A risada gostosa escapava dos meus pulmões afastando toda a preocupação da minha vida. Ela conseguia fazer isso comigo: prender minha atenção de modo que só ela existisse no mundo e mais nada. Mais ninguém.


    Nenhum problema. Nenhum estresse. Nenhuma confusão.


    Era só Mina, nua e montada em meu colo, satisfeita depois de colocar sua primeira camisinha com sucesso.


    Segurei as bandas de sua bunda com força e a guiei para cima.


    – Tem certeza de que quer que eu fique no controle? – balbuciou, temerosa.


    – Nunca quis algo tanto assim – assegurei.


    Segurei a base da minha ereção, encontrando o caminho certo, quando ela desceu sobre mim. Devagar, receosa, exalando uns gemidinhos que faziam minha tara aumentar exponencialmente. Entre seu corpo febril e molhado abrindo espaço para mim e sua voz rouca de prazer suspirando interjeições incompreensíveis, me perdi.


    Meu corpo se perdeu em sensação, penetrando-a como tantas vezes tinha desejado fazer.


    Desceu completamente, meus testículos atingindo sua bunda macia, minhas mãos em seu quadril e cintura, seus gemidos impregnando o ar ao meu redor. Ficou ali por um segundo, aceitando minha presença, encaixadinha em mim, minha rigidez preenchendo aquela boceta apertadinha e perfeita. Estava lutando contra o impulso de fechar os olhos e esporrar ali mesmo.


    – Ryk…? – rouca, baixinho.


    Ela queria me perguntar o que fazer. Sabia que ela queria. Mas seu corpo transbordava de desejo e entendia muito bem o que fazer: rebolava devagar, esfregando o clitóris contra minha virilha, deixando que me pau desbravasse cada novo centímetro de território mal explorado dentro dela.


    E eu… Eu queria guiá-la. Queria ajudá-la… Dizer o que ela deveria fazer. Explicar cada passo do caminho, do jeito como ela gostava.


    Mas, caramba, falar era difícil. Era impossível.


    Verbos, sujeitos, substantivos… Eu sabia que isso tudo existia, mas, pela minha vida, não conseguiria montar uma frase decente, em uma ordem que fizesse sentido.


    Ela rebolou um pouco mais rápido, e algo dentro de mim acendeu daquele jeito que nos consome por inteiro.


    – Rebola – pedi. – Mais. Vai, amor – implorei. – Só rebola bem gostoso.


    Belisquei sua bunda com força, e ela me obedeceu.


    Girou os quadris ao meu redor em uma dança erótica que destruía meus sentidos.


    – Ryk… Fala comigo?


    Espremi os olhos com violência, tentando me concentrar.


    – Mina… Eu… Tô com tanto tesão. Não sei se… – O nervosismo diante das minhas palavras fez seus músculos vaginais se contraírem, deixando-a ainda mais apertada em volta do meu pau. Eu vi estrelas. – Não vou fazer sentido nem… Nem vou conseguir ser… – Qual era a palavra? Qual era a merda da palavra? – Não vou conseguir ser…


    – Educado? – Sorriu.


    Não era essa a que eu procurava, mas eu também não tinha chances de encontrar a palavra que eu queria na minha atual condição.


    – Isso – respondi. – Isso mesmo.


    – Tudo bem – autorizou. – Pode falar como quiser. Só… Só me diga o que fazer.


    Tive de forçar meu quadril a parar por um segundo. Mina ainda estava dançando no meu pau, se esfregando no meu corpo, o que não colaborava.


    – Mina, me escuta – avisei. – Você pode se ofender ou…


    – Não vou. Prometo. Só conversa comigo – implorou. Seus olhos estavam fechados e entregues ao prazer que entrava discreto por ela, assim como acontecia comigo.


    Apertei sua bunda com força, e ela rebolou mais rápido.


    – Isso – murmurei cheio de tara. – Fico doido por essa tua bocetinha apertada.


    Sua vagina se contraiu mais uma vez me fazendo explodir em estímulos, e rosnei alto.


    – Faz isso. Faz isso de novo, amor – pedi manhoso. – Se aperta para mim. Fico doido me espremendo aqui nesse espacinho pequeno. Se aperta mais para mim.


    – Eu… Eu… Não sei…


    É involuntário.


    Ela fazia, mas não sabia como, nem por quê.


    – Se aperta por dentro, aqui. – Toquei a superfície do seu osso púbico e Mina me observou confusa. – Aperta os músculos na sua bocetinha.


    De novo.


    Espremida.


    Apertada.


    Um urro gutural escapou da minha garganta, e comecei a me movimentar mais rápido.


    É a palavra “boceta”.


    A palavra a deixa nervosa e ela se contrai.


    Eu não estava conseguindo controlar o sorriso maravilhoso que se apropriava da minha boca.


    Posso trabalhar com isso…


    – Rebola pra mim, gostosa. – Escorreguei a mão pelas bandas da sua bunda. – Rebola esse cuzinho lindo. Levanta assim. – Impulsionei para cima. – E me fode. Assim… Isso… – Cada palavra escorria pela minha boca demoradamente. Cada sílaba era o seu próprio gemido de prazer. – Cavalga assim, minha linda. Fode meu cacete com essa tua bocetinha quente.


    Apertada.


    Tão, tão apertada.


    Suas paredes internas e molhadas se agarravam ao meu pau com força, estimulando cada pedacinho de superfície dura e tensionada.


    Ela subia e descia se apoiando nos joelhos, equilibrando-se com as mãos no meu estômago ou na cama, procurando um ritmo intenso, se maravilhando na busca.


    – Ryker… – gemeu, de olhos fechados, enfiando as unhas na minha carne.


    – Tô aqui, amor. – Apertei seus peitos com voracidade. – Não para, não. Por favor. Monta em mim, rebola duro, gostosa. Não para.


    Seu lábio inferior estava preso entre os dentes, e eu assisti a seus peitos fartos de mamilos durinhos pulando nas minhas mãos a cada novo impulso. E aquele aperto… Aquele aperto ao redor do meu cacete me levando ao delírio.


    – Ai, Mina… – gemi, desesperado. – Porra de boceta deliciosa.


    Eu não achava que era possível, mas ela se contraiu ainda mais, e perdi a razão.


    Segurei sua bunda e a joguei de costas no colchão.


    – Não aguento mais, amor. Não aguento. – Levantei um de seus joelhos e vi sua respiração rasa se acelerar. – Só me diz se eu te machucar. – Ainda consegui lembrar. – Eu paro – prometi, esperando profundamente que ela não me pedisse para fazer isso.


    Afastei-me do seu corpo e me enfiei de uma vez. Até o fundo. Mina gritou, e apenas respirei fundo. Eu tentei começar devagar. Tentei aquecer…


    Mas meu caralho estava estourando enfiado naquela carne suculenta, e a fodi com uma força incontrolável. Seus gritos se misturavam com gemidos de uma luxúria crescente, me dando forças e segurança para continuar.


    Firme e duro. Fundo naquela bocetinha despreparada.


    – Mais – ela pediu, dengosa, e ri em sua boca. – Quero mais.


    – Inexperiente coisa nenhuma – sussurrei no seu ouvido. – Olha só pra você, sua putinha safada. Pingando no meu cacete e pedindo mais… – Enfiei os dedos nos seus cabelos e puxei com força. Acelerei o ritmo naquele espaço apertado, me desfazendo.


    – Tão… Bom. – Mordeu minha boca com força e joguei minhas estocadas ainda mais fundo. A cama inteira oscilava em nossa dança, os pés arranhando o assoalho e se arrastando pelo chão.


    Levantei o joelho de Mina mais alto, me enterrando mais fundo. Ela gritou meu nome, e esfreguei minha virilha contra seu clitóris em cada nova estocada.


    Mina mordeu meu pescoço, e senti os espasmos no seu corpo dissolvendo seu tesão em alívio e os músculos da sua boceta se apertando involuntariamente enquanto o orgasmo a atingia.


    Espremendo os peitos dela contra meu tórax, acelerei o movimento. O esporro se concentrou até que eu não conseguisse mais suportar e, com os dentes de Mina ainda na minha pele e sua boceta apertada me envolvendo, senti o recuo anunciar o gozo.


    




    Acho que foi o silêncio que chamou minha atenção.


    – Onde está todo mundo?


    Lucky olhou para o relógio.


    – Se fosse uma noite de trabalho, você estaria atrasado.


    – O Tim está bem?


    Passou a mão nos cabelos e expirou.


    – Vai sobreviver. Dessa vez.


    – Ele tem que parar de fazer essas loucuras.


    – O difícil é convencê-lo. Mas vim até aqui para falar com você sobre outra coisa. Já ia subir para te chamar.


    Desci os últimos degraus da escada para o salão do clube.


    – O que houve?


    – Ryker, Matt me ligou.


    Minha garganta congelou.


    – Lucky, depois daquela coisa toda com os russos, eu só fugi de Paris. Não tive tempo de me despedir ou de explicar qualquer coisa para ele…


    – Eu sei, eu sei. E eu não ia lhe dizer nada. Ele está preocupado com você. Não sabe o que houve… Disse que vocês foram encontrar duas clientes no hotel e que no dia seguinte você tinha sumido com a menina. Parece que a colega dela está em pânico.


    – É melhor que ele não saiba o que aconteceu.


    – Concordo com você. Não ia dizer nada a ele para protegê-lo. Nada além do necessário, mas… – Ele se largou em uma cadeira, e eu percebi que estava colado ao chão.


    “Mas” o quê?


    – Matt disse que um policial veio atrás dele.


    Dei alguns passos na direção de Lucky, e me sentei também.


    Algo me dizia que eu ia querer ouvir essa parte sentado.


    – Você me conhece, Ryker. Em qualquer outra situação eu teria mentido e pronto, mas… Se esse policial achou o Matt, os russos também podem achar.


    Baixei os olhos para o chão, meu corpo inteiro murchou.


    – É meu filho, Ryk. É o meu garoto, e eu… Eu não posso colocá-lo no meio disso, tudo bem? Eu sinto muito. De verdade.


    – Quanto tempo até esse policial aparecer?


    – Eu ia mentir para o policial. Dar um tempo para vocês fugirem, mas…


    – Mas…?


    Eram “mas” demais.


    – Ele veio direto até aqui. Sabe que você está aqui.


    Mina.


    – Eu preciso ir, então. – Levantei de uma vez.


    – Ryker… Ele está sozinho. Se fosse alguém dos russos, esse lugar estaria cheio de gente e vocês estariam mortos. Esse cara… Foi a amiga da Mina que o encontrou, e ele parece ser decente. Parece ser confiável.


    – Parece não é bom o suficiente, Lucky. São nossas vidas! – exclamei.


    – Shh… – pediu, abanando a mão e olhando ao redor.


    – Ele está aqui? – sussurrei em desespero.


    – Sim! Eu não te disse?


    – Achei que ele tivesse vindo e você tivesse se livrado dele! – rosnei.


    – Ryker! Você precisa confiar nele. Precisa confiar em alguém.


    – Eu me viro. – Travei a mandíbula.


    – É? E como? Para onde você vai? Com que dinheiro? Não confia no seu pai para te ajudar, nem mesmo disse para ele onde estava! Não quer meter mais ninguém nesse perigo – argumentou. – O cara é da Interpol. Investiga crimes organizados, está atrás do Kulik há um tempo. Veio até aqui atrás de vocês. Fale com ele!


    Agora era eu quem respirava errado.


    Eu estava pesando e medindo todas as minhas opções, e a verdade é que eu estava na merda.


    E se o cara estivesse ali para nos matar, Lucky estava certo… Não faria diferença alguma.


    – Tudo bem. Onde ele está?


    – Na minha sala. Pedi um minuto a ele para te preparar antes.


    – Certo… – expirei, resignado. – Lucky… Eu… Eu estou… Eu estou com medo, mas quero que você saiba que eu sou muito grato por…


    – Shh, moleque! – Deu um tapa gentil no meu ombro. – Eu sei.


    Acenei com um sorriso discreto e levantei.


    – Ryker…


    – O que foi?


    – É melhor você chamar a Mina.


    – Não. – Resoluto. – Ela não aparece até eu falar com esse cara.


    – Ryker… Não é só a sua vida. Ela é corajosa e inteligente. E se esse cara for problema, ela vai estar mais segura aqui embaixo com nós dois do que lá em cima sozinha e sem saber o que está acontecendo. Dê um voto de confiança à garota. Acabe com isso de uma vez.


    




    Eu vi a arma apontada para nós assim que cruzamos a porta da sala de Lucky. Ryker tomou minha frente, mas ainda consegui ver o dedo do homem pressionando o gatilho.


    Um estalo rápido revelou que a arma estava sem balas, mas a essa altura meu coração já estava explodindo no peito, e pelo nível de fúria que Ryker e Luckas tinham nos olhos quando se viraram para o estranho, eu diria que eles deveriam estar em uma situação bem parecida com a minha.


    – QUE MERDA É ESSA?


    – Você perdeu a porra do juízo?


    Avançaram em sincronia para cima do homem, que abandonou sua arma sobre a mesa e levantou as mãos.


    – Calma, foi só para provar um ponto.


    – Que ponto? – Ryker ainda me mantinha às suas costas. – O de que não deveríamos confiar em você?


    – O ponto de que, se eu quisesse matar vocês dois, poderia ter feito isso agora. – Sorriu amarelo. – Acho que é um bom modo de conquistar a confiança de algumas pessoas.


    – Você é louco – suspirei.


    – Queridinha, sou um policial honesto trabalhando contra o crime organizado. – Seu sorriso se desfez em uma carranca sóbria. – É claro que eu sou louco. Agora… – Reclinou-se na cadeira de Lucky. – Por favor, sentem-se.


    Ryker me tomou pela mão e sentou na cadeira ao meu lado. Lucky ficou parado junto à porta, bem atrás de nós, e parecia incerto sobre sua própria decisão de levar aquele homem até ali.


    – Eu sou Gareth Zahner. – Mesmo sentado, seu porte atlético era perceptível. Maior e mais forte que Ryker. Seus cabelos pretos eram muito lisos e pesados, desenhando seu rosto quadrado e rude com uma barba malfeita. Se a situação não fosse tão crítica, eu diria que ele era charmoso, em seu jeito viril, com um sorriso quase simpático. Quase sedutor. – Trabalho para a Interpol. Divisão de combate ao crime organizado. Senhorita Bault?


    Prendi a respiração, minhas costas estavam rígidas como uma pedra.


    – Conheci sua amiga. A senhorita Rion estava muito preocupada com você.


    Eu me desfiz.


    Foi súbito e inesperado. A mera menção a Elise e eu passei a sentir uma vontade incontrolável de rir e chorar. De preferência, ao mesmo tempo.


    – O senhor… O senhor falou com ela?


    – Sim… Ela não está deixando pedra sobre pedra no governo francês em sua busca implacável pela senhorita. Foi até Lyon para falar pessoalmente comigo.


    Engoli em seco. Minha mente estava repassando a explosão da minha casa na televisão em um loop infinito. Se Elise estava procurando por mim…


    – Não é perigoso? Ela não deveria…


    – Já cuidei disso. Conversei com ela sobre o que deveria ser um comportamento adequado nessas circunstâncias, e ela é uma moça esperta. Tenho certeza de que entendeu. Ela me mostrou a gravação de sua secretária eletrônica. Foi inteligente. – Piscou um olho para mim. – O jeito como você deixou a mensagem foi bem suspeito, e os detalhes me deixaram seguir seus passos. Fiz umas perguntas na delegacia, mas ninguém parecia tê-la notado. A não ser um novato… Ele se lembrava de você. Disse que saiu com o inspetor Herbeck. Tive uma conversa breve com o inspetor e fiz um acordo para livrá-lo da cadeia. – Sorriu presunçoso. – Tudo por causa de sua mensagem e sua amiga. Foi ela também quem me deu o contato do rapaz. O Matt. – Seus olhos brilharam.


    Ryker se moveu na cadeira. Ele sempre fazia isso quando alguém tocava em um ponto que não o deixava à vontade. Era bem típico, o modo como ele se movia entregava que seus pensamentos eram turbulentos naquele momento.


    A referência ao seu amigo garoto de programa o tinha afetado do mesmo modo como a referência a Elise havia me atingido. Eu havia me esquecido completamente dele… Mas eles podiam ser bons amigos.


    – Foi ele quem me indicou onde eu poderia encontrar vocês dois. Confesso que esperava encontrá-los em pedacinhos. Tiveram muita sorte de Kulik não os ter encontrado antes de mim.


    O senhor não faz a menor ideia.


    – E qual é o plano? – Ryker quis saber. – Trabalha pra Interpol… Não quer nos matar… Já provou essa parte. – rosnou, ainda incomodado pela lembrança recente. – Supondo que a gente acredite em você e que resolva fazer o que sugerir. Qual é o plano?


    – Primeiro vocês têm que me contar o que sabem. Porque, até agora, só o que sei é que vocês dois sumiram do hotel Grand Classique no mesmo dia e na hora aproximada da morte de um dos meus homens.


    – Seus homens? – Essa parte era novidade.


    – Um agente disfarçado. Estava coletando informações há oito meses. Kulik o descobriu no caminho para o hotel, ainda não sei como. Matou-o antes de uma reunião importante. Era essa reunião que queríamos gravar. O ponto final do nó que ia jogar o filho da puta na cadeia. Mas ele matou meu agente antes. E não tenho como provar… A não ser que o local e o momento do oportuno desaparecimento de vocês não tenham sido apenas uma coincidência. E pelas menções que fez na gravação para sua amiga, senhorita Bault, imagino que não seja.


    Eu e Ryk nos entreolhamos. Eu queria que ele decidisse o que fazer e me guiasse, mas, pelo modo como me observava, ele parecia esperar de mim exatamente a mesma coisa.


    – E pesquisei sobre a senhorita. – Apontou para mim, como se me desafiasse a mentir. – Parece que sua casa… Na verdade, parece que todo o bloco residencial em que você morava foi sumariamente destruído naquela mesma madrugada. Escapamento de gás, foi o que me disseram. Diga-me, mademoiselle… Foi isso mesmo o que aconteceu?


    Ainda tinha os dedos entrelaçados aos de Ryker quando decidi.


    Decidi por nós dois.


    Estávamos entre a cruz e a espada… Era hora de escolher o menor dos males.


    – Nós estávamos no estacionamento do Grand Classique. – Zahner sorriu quando eu comecei a falar, excepcionalmente satisfeito. – Meu carro estava estacionado no limite da propriedade, ouvimos um barulho na linha das árvores e… Alguns homens estavam parados por lá. A maior parte deles no escuro, mas… Eu consegui ver bem pelo menos dois deles. Um, eu não sei quem é, mas… Acho que poderia reconhecê-lo se fosse preciso. E o outro… – Engoli em seco.


    – O outro? – Zahner me incentivou.


    – O outro era Yuri Kulik – Ryker juntou-se a mim.


    Gareth deu um tapa feliz na mesa e riu como uma criança.


    – Vocês têm certeza?


    – Absoluta. O rosto dele estava em todos os noticiários da França há muito tempo – confirmou Ryk. – Não é o tipo de cara que você esquece.


    – E dariam um depoimento? Testemunhariam sobre isso?


    Afirmei com um gesto e Strome me imitou.


    – Perfeito! – sussurrou.


    – Mas só se você nos disser qual é o plano. – Apertou minha mão. Eu não saberia dizer se ele queria me dar forças ou se era ele quem precisava delas. Seja como for, apertei sua mão de volta.


    – O plano é proteger vocês dois. Levar o depoimento a um juiz. Prender Kulik e mantê-los ambos escondidos até testemunharem. E continuar mantendo vocês protegidos depois disso.


    – Programa de proteção à testemunha? – Fez a pergunta, mas já sabia a resposta. Ele mesmo já havia antevisto isso.


    – Programa de proteção à testemunha – repetiu Zahner. – Pelo resto de suas vidas. Sinto muito, mas se tinham esperanças de voltar a…


    – Não tínhamos – interrompi. Agora era eu quem apertava a mão de Ryker, incentivando-a a me apoiar.


    – Melhor, então. Preciso tirar vocês daqui imediatamente. Quando estivermos em um local seguro, vou colher o depoimento dos dois. Precisarei saber de tudo que fizeram desde que saíram de Paris: todos com que tiveram contato, todos que sabem sobre vocês. Todos os detalhes.


    – Tudo bem. E… Senhor Zahner, eu… Eu posso escrever uma carta? Para minha amiga, Elise? O senhor poderia se certificar de que ela a receberia?


    Ele coçou a testa, estreitando os olhos, visivelmente contrariado. Considerou por alguns segundos antes de dizer:


    – Escreva sua carta, senhorita Bault. Mas vou precisar lê-la algumas vezes antes de entregá-la. Para ter certeza que não divulgou nenhuma informação que possa ser prejudicial.


    – Imaginei – concordei baixinho.


    – Vou juntar uma equipe pequena de pessoas de confiança. Já deveria ter feito isso, mas… Só corri até aqui temendo que vocês dois desaparecessem ou algo pior.


    – E para onde vamos? – Agora era Ryker quem tinha suas dúvidas.


    – Não posso dizer. Ninguém pode saber onde vocês estão. – Apontou para o Lucky. – E por motivos de segurança é importante que vocês também não saibam onde o outro está.


    Meu coração se petrificou e parou de bater.


    Certamente, eu tinha entendido errado.


    – Perdão? – Abri a boca para fazer uma pergunta parecida, mas Ryker foi mais rápido. – O que quer dizer com isso?


    – Quero dizer que não é seguro que saibam onde vocês estão. Apenas vocês mesmos e a equipe de segurança. Não vou dizer para um de vocês onde o outro está. Assim, se um de vocês for comprometido, o outro…


    – Não, não! – Ryker se levantou. Sua voz era rouca e nos seus lábios repousava o mais belo sorriso de desespero. – Você não entendeu bem. Nós vamos juntos. – Apontou para mim e depois para si mesmo. – Não vamos nos separar.


    – Vocês são casados? – Levantou uma sobrancelha irritada para um Ryker impaciente.


    – O que isso tem a ver com…


    – São casados? – repetiu, mesmo já sabendo a resposta. – Famílias, nós fazemos o impossível para manter juntas. Mas vocês são as duas testemunhas-chave do caso mais importante contra o crime organizado que a Interpol já viu. Manter vocês dois separados é uma questão de segurança e bom senso.


    – Assim, se um de nós morre, você tem o outro? – Cuspiu.


    – Eu não queria ser tão objetivo, senhor Strome. Mas, sim, exatamente por causa disso.


    – Não vai nos separar!


    – Temo que não seja uma escolha sua. É bom que entenda isso agora e que nunca mais questione de novo: se vai ficar sob minha proteção, fará as coisas do meu jeito. Exatamente como eu disser. É o único jeito que tenho para manter vocês vivos. Minha única regra.


    – Não vamos! – decidiu. – Não vamos. Se você quer nossos depoimentos, tem que nos levar juntos.


    Ryker estava lutando uma batalha perdida. Talvez fosse por isso que eu me mantinha em um silêncio resignado, enquanto ele persistia: eu já tinha entendido o que ele estava demorando a aceitar.


    – Prefere mesmo arriscar sua vida por isso, Strome?


    – Prefiro. – Sua mandíbula estava firme. Seu olhar, decidido.


    Fechei os olhos e senti a umidade anunciando que uma lágrima escorria pelos meus cílios. Zahner se levantou:


    – E a vida dela? Prefere arriscar a vida dela também?


    Ryk inspirou fundo e olhou para mim. Eu podia ver que ele estava assustado. Estava em pânico. Mordia o lábio trêmulo e me encarava cheio de dor.


    Foi rápido e intenso, mas a única certeza que tínhamos era um ao outro. Nossa única segurança.


    E agora, até isso estava sendo cruelmente arrancado. O inesperado nos aguardava. E teríamos de encará-lo sozinhos.


    – Você pode nos levar juntos, se quiser. – Virou-se para Zahner, e notei que, se exigir não tinha funcionado, ele estava pronto para implorar. – Pode. Por que não faz isso? Por favor.


    Ainda dizia uma ou outra coisa quando me levantei. Coloquei os braços em seus ombros e o puxei para mim. Beijei seu rosto, sua bochecha, secando minhas lágrimas, enquanto eu o mantinha preso em um abraço apertado.


    – Não adianta, Ryk – murmurei, minha voz falhando. – É como você disse: a gente se meteu em uma situação horrível. Não tem saída boa.


    – Mina… – Ele me puxou, colocando meu rosto nas mãos. – Eu te prometi. Prometi que ia cuidar de você. Prometi que…


    – Eu sei. – Alisei seu peito por cima da camisa de algodão. – Mas vai ficar tudo bem.


    – Não, Mina… – sussurrou. – Não desiste.


    – Não é desistir, Ryk. – Apoiei minha testa contra a dele, refletindo sua exaustão. – É guardar as forças para outra batalha. A gente ainda vai ter que lutar muitas. Eu meti a gente nisso e…


    Ele estava me segurando, me afastando de si, me observando com um misto de carinho e decepção.


    – Não! Não é culpa sua. Pare com isso!


    – Não importa, Ryker! Não importa mais. Só o que importa é o que vamos fazer agora, e eu… – Lágrimas caíam e eu não ia conseguir controlá-las. – Eu queria ficar com você mais do que tudo. Estou com medo! Estou assustada! – exclamei, a aflição perceptível em cada sílaba. – Mas o que a gente pode fazer? Estamos aqui há quanto tempo e já encontramos quantos problemas? Como vai ser daqui a uma semana? Um mês? Um ano? E se Kulik nem mesmo estiver preso? Vai ser pior, e você sabe.


    Seus olhos estavam no chão de novo.


    Ele está chorando?


    Por favor… Por favor, não olhe para mim agora. Se você estiver chorando, eu não vou conseguir aguentar.


    – Nossa melhor chance é ir com a Interpol. Fazer o que o senhor Zahner está dizendo e… – expirei. – Esperar que tudo dê certo.


    – É isso que você quer? – Seu olhar era firme e distante. – Separar-se? É isso que você quer?


    – Não me pergunte isso, Ryk. Não é justo…


    – Responda, Bault. Responda. O que você quer fazer?


    Ia ser assim, então?


    Ele ia me responsabilizar?


    Como se nós tivéssemos uma alternativa?


    – Acho que nós devíamos ouvir o Zahner e fazer como ele diz.


    – Tudo bem, então. – Deu de ombros. – Vou arrumar minhas coisas.


    Ele se virou em direção às escadas.


    – Ryker! – chamei.


    Eu estava fraca. Sofrida, triste, cansada, frustrada. Mas acima de tudo eu estava irritada.


    Tinha tentado ser forte por nós dois. Salvar nossas vidas. E ele ia simplesmente me responsabilizar e virar as costas?


    – Senhorita Bault – Zahner começou – Nós precisamos…


    – Depois – rosnei, seguindo Strome.


    Eu sabia que ia acabar. Algum dia ia acabar.


    Mas, se esse dia seria hoje, pela minha vida, ele não daria a última palavra daquele jeito.


    




    Os toques indicavam que o telefone dele devia estar chamando. Era tarde, mas eu precisava fazer aquilo de uma vez.


    Mina estava certa: se eu queria mudar minha vida, eu precisava mudar minha vida. Quem diria que depois de tudo o que eu vivi, seria a virgem e nova namorada do meu ex quem me daria o melhor conselho que eu já havia recebido.


    – Sim? – A voz grave atendeu do outro lado.


    – Boa noite, senhor Simak. Desculpe ligar tão tarde.


    – Quem fala? – Ele tinha o tom seco e objetivo de homens que não perdem tempo com trivialidades.


    – Skye, a ex-namorada do seu filho. Não se lembra de mim?


    Silêncio profundo por alguns segundos.


    – Lembro. Lembro sim. O que posso fazer por você?


    – Você pode me conseguir dinheiro. Um bocado dele – falei de uma vez.


    – Ah é? – riu.


    – É. Sabe… Ocorreu-me que o senhor me enganou. Não é um homem muito bom e apenas me usou para tentar trazer seu filho de volta.


    – Você é uma garota esperta – continuou, rindo.


    – Sou sim. Muito esperta. É por isso que percebi que, se não posso ajudar o senhor de um modo, vou ajudar de outro.


    – E posso saber que modo é esse?


    – Não contando para a imprensa sobre a real ocupação do seu querido filho.


    Silêncio. Por longos segundos.


    Não está rindo agora, não é?


    – Seria uma notícia interessante, correto? – continuei. – Não consigo pensar em nenhum jornal que não se interessaria em publicar.


    – E que provas você teria, garotinha?


    – Eu não precisaria de provas. Bastaria revelar para todos os jornalistas o lugar onde ele está. E os bons fotógrafos poderiam tirar várias fotos do seu nobre filho nu no palco de uma boate vagabunda em Amsterdã.


    Esperei seu próximo movimento.


    Ele deixou o silêncio se prolongar mais uma vez. E…


    Não tenho certeza, mas… Acho que o ouvi rir do outro lado da linha.

  


  


  
    


    Onze


    


    Motivos para ir embora


    – Acabou com a criancice? – Cruzei os braços, olhando duro para um Ryker que andava de um lado para o outro no quarto, em uma tentativa persistente de furar o chão.


    – Não vai precisar aguentar minha criancice por muito mais tempo. – Torceu o nariz.


    – Ryker! – exclamei zangada. – Você vai mesmo me responsabilizar por isso? Foi você! – Enfiei um indicador raivoso em seu peito. – Foi você mesmo quem disse que não havia solução para nosso caso! Foi você mesmo quem quis me preparar para o pior! Ou já esqueceu?


    – Não! Não esqueci! – berrou alto, e imaginei que, se subisse o tom um pouco mais, Luckas e Zahner poderiam ouvi-lo sem dificuldade. – Não me esqueci de nada! – Sentou-se na beira da cama com um peso desesperado, em um movimento que significava desistência ou frustração. Provavelmente, as duas coisas. Coloquei a mão sobre o peito, sentindo meus pulmões queimarem.


    Era ruim o suficiente saber que eu ia ter que ficar sozinha naquela situação terrível. Principalmente depois de descobrir tanto conforto nos braços de Strome. Meu último raio de esperança havia sido definitivamente apagado, e eu não podia sequer sofrer por isso: tinha que acalmar a infantilidade de Ryker.


    – Qual é o seu problema? – gritei de volta, exalando irritação por todos os poros. – Por que quer fazer com que eu me sinta mal por isso? – Não quero nada, Mina. Não quero nada, está bem? Só achei que você quisesse que ficássemos juntos, mas se para você tudo bem…


    – Se para mim tudo bem? Tudo bem? Strome, faz um bom tempo que não faço a MENOR ideia do que tudo bem significa. O cara aparece aqui e é a única pessoa em quem a gente pode arriscar confiar. E você quer que eu diga o quê? Não, obrigada? É nossa única chance de sobreviver! Pare de ser tão… Tão… Infantil! Não é uma brincadeira, Strome! Não é uma piada ou uma briguinha de casal! São NOSSAS VIDAS, seu moleque!


    – Está me chamando de moleque? – Levantou o olhar desdenhoso para mim.


    – Sim! Porque você está se comportando como um. Volto a tratá-lo como um adulto quando agir de acordo.


    – O que você quer que eu diga? – Sacudiu os braços antes de enfiar o rosto nas mãos.


    – Quero que você pare de agir como se isso fosse minha escolha. Como se fosse eu quem tivesse decidido que as coisas iam ser assim.


    – Eu não disse isso!


    – Disse! – gritei, indignada. – Acabou de dizer! Há dois minutos estava dizendo que era assim que eu queria!


    – Disse que você não fez sequer questão de brigar para ficarmos juntos! – Se antes eu desconfiava de que Luckas e Zahner poderiam nos ouvir, agora eu tinha certeza.


    – Por que isso é tão importante para você? – Esfreguei a testa nas mãos. – Não é você que vive dizendo que é independente?


    – E eu sou! – ralhou, de volta.


    – Que não quer corações, só sexo? – Ignorei sua manifestação.


    – Não é tão simples assim!


    – Por que ficarmos juntos virou uma coisa tão importante para você e tão rápido? – berrei, descarregando minha própria ansiedade.


    – Porque estou com medo! – Algo em seu grito pareceu ter estourado a represa onde ele mantinha protegido o núcleo de todas as suas emoções. Lágrimas se formaram em seus olhos, e o percebi acuado: o homem que estava acostumado a cuidar de si mesmo e a lidar com todas as situações estava diante de algo que ele não poderia resolver. Diante de uma situação com que ele não poderia lidar. – Estou com medo, está bem? – Seus ombros caíram. – Aí está! Eu admito: EU ESTOU MORRENDO DE MEDO. – anunciou. Apertei meus lábios trêmulos, sentando na beira da cama, ao seu lado. Encarando o mesmo ponto irrelevante no chão que ele encarava. Perdida nos mesmos pensamentos, sofrendo dos mesmos receios. Expirei longamente, estiquei o braço procurando sua mão e entrelaçando nossos dedos. Dividindo com ele, em seu momento de angústia, o pouco de coragem que me restava.


    – Estou com medo de que isso dê errado – sussurrou. – Estou com medo de acharem a gente. Estou com medo do que vão fazer se nos encontrarem. Estou com medo de encarar Kulik em um tribunal. – Listando seus temores. Isso era algo com que eu conseguia lidar. Deixei que ele continuasse sua confissão apressada. Escutei em silêncio sua voz se tornando um sussurro cada vez mais grave e pesado. – Estou com medo de Zahner não ser confiável. Estou com medo do que vai acontecer com Lucky se descobrirem que ele nos ajudou. Estou com medo do que vai acontecer com Tim e os outros. Estou com medo de que te machuquem, Mina. – Virou-se para mim, e vi suas lágrimas mudarem o tom. Mais amargas agora. Mais densas. Mais escuras. – Estou com medo de morrer… – Passei meu polegar em sua bochecha, limpando o rastro úmido em seu rosto. – E acho que… Acho que mais que tudo… Estou com medo de ficar sozinho.


    Eu conseguia compreender cada um de seus temores mais do que seria capaz de explicar em palavras. Sentia em minha pele, no ar ao nosso redor… O medo que estava caindo mais e mais violento sobre nós dois a cada dia que passava.


    Queria lhe dizer algo poderoso. Algo que afastasse suas dúvidas e lhe desse forças para encarar o que viria a seguir.


    Mas o quê?


    O que ele precisava ouvir? O que eu precisava ouvir?


    Seu suspiro longo anunciou que ele não tinha mais quaisquer planos de dizer mais uma palavra. Ia se perder em silêncio. Um silêncio venenoso e sofrido que ia subtrair o que restava de nossa resiliência.


    Apertei seus dedos entre os meus.


    – Faz amor comigo?


    Ryker me ofereceu um sorriso de descrença, antes de sacudir os cabelos.


    – Está achando que sexo resolve tudo, é? – brincou, sombrio. – Quem te ensinou essa lição horrível? – culpou-se cheio de sarcasmo.


    – Não vai resolver, Ryk – murmurei, tocando seu joelho com minha mão livre. – Nada vai resolver nosso problema. – Aproximei-me, descansando minha testa contra seu rosto. – Só me beije. Faça amor comigo. Me abrace e minta para mim. – Levantei o queixo, tentando mostrar uma determinação que eu não sentia. As lágrimas haviam secado em seus cílios escuros, deixando que agora uma firmeza crescesse em seu semblante. – Me ame só por essa noite – pedi baixinho.


    Minhas palavras pareciam ter lhe dado autorização para fazer o que planejava há algum tempo. E não esperou sequer um segundo: segurou meu rosto e me beijou como se precisasse daquilo mais do que eu. Seus lábios cheios e macios contornavam os meus, raspando pesados, puxando intensos. Mantive-me em sua boca, passando minhas mãos por seus cabelos e meu coração, em suas mãos.


    Eu queria me entregar. Queria ser dele. Queria sentir aquela sensação absoluta de pertencimento. Alguém além de Elise para sentir minha falta e se lembrar de mim com saudade.


    Mesmo que fosse mentira. Mesmo que Ryker nunca conseguisse se sentir daquele jeito, com seus códigos de condutas e vasta experiência de vida… Hoje, assim como ele, eu também estava com medo. Hoje, eu ia precisar das mentiras.


    Suas unhas se enfiavam na minha carne, procurando minhas curvas e deliciando-se na sensação de encontrá-las. Puxava as mãos que eu repousava em seus cabelos, em um pedido urgente e silencioso para que eu não me afastasse. A união de nossas línguas se prolongou e alongou… Foi por um período tão gentil que não poderia ser medido em minutos, apenas em sensações.


    Um arrepio descia pela minha espinha.


    Meus dedos se contraindo em seus finos fios de cabelo, mantendo-o firme e meu.


    Suas mãos na minha cintura, me espremendo em um paradoxal carinho violento.


    Seu corpo debruçado sobre o meu, me projetando para a cama.


    Rastejando sobre mim, raspando os lábios por qualquer pedaço de pele que conseguisse encontrar. Seus olhos focaram nos meus, e… E foi aí que algo curioso aconteceu.


    Algo inesperado.


    Estava nos seus olhos. Um brilho modesto que parecia consumi-lo como brasa por seu interior. Inconfundível. Impossível de ignorar. Era admiração, era cuidado. Seu corpo petrificou-se sobre o meu, me analisando, me venerando. Fazendo que cada linha em meu rosto se sentisse protegida e… E amada.


    Se não era amor o que eu via nos olhos de Ryker, acho que deveriam mudar a definição da palavra amor.


    Eu não conseguia imaginar nada mais poderoso ou mais forte do que aquele olhar. Do que aquele mais absoluto e altruístico carinho. Ele não precisava abrir a boca. Ele não precisava dizer qualquer palavra.


    Ele me olhou, e me senti amada.


    Se estava só mentindo para mim, então ele mentia muito bem.


    Desceu sua boca para mim, interrompendo seu interlúdio apaixonado, e em seu beijo senti verdade. O modo como sugava minha saliva, como se precisasse levar um pedaço de mim consigo, tocando minhas bochechas com a ponta de seus dedos fortes e me surpreendendo com sua delicadeza. Segurando meu rosto como se temesse minha fragilidade.


    Foi quando o calor entre minhas coxas se acendeu e se tornou urgente. Eu quis gritar para Ryker que eu iria quebrar ou me partir se ele não me rasgasse de uma vez.


    Não havia mais ansiedade. Não havia mais “estresse de véspera de prova”. Não havia mais dúvida ou receio. Meu corpo inteiro latejava desejando o dele. A sensação de sua pele crua me aquecendo e estimulando, tornando cada terminação nervosa um núcleo de seu próprio prazer condensado. Eu não tinha mais qualquer inibição… Tudo era apenas aquela concentração de luxúria insuportável, que revirava minhas entranhas e apertava minha virilha em deliciosas contrações.


    Ryker rolou na cama, me puxando sobre si e fazendo a cama ranger. Apoiei os joelhos de cada lado do seu quadril e mantive minha boca na dele. Suas mãos ainda estavam em meus cabelos, mantendo meu rosto exatamente onde ele queria: suspirando entre os beijos, ofegando entre lambidas, chupando meu pescoço. Os pelos do meu corpo se eriçavam a cada novo toque e cada nova promessa de algo mais intenso. Entre minhas pernas, o senti grande, teso, ereto, completamente preparado.


    Dessa vez, eu estava por cima e não iria hesitar. Meu corpo sequer questionou a posição ou o modo, apenas reviveu a lembrança deliciosa de senti-lo contra meu clitóris. Eu estava me esfregando em sua rigidez, sentindo sua extensão grossa e dura, esticada na calça, pressionada contra minha região sensível e carente.


    Seu hálito quente aquecia meus lábios frios e entreabertos sempre que eu ofegava, murmurando sons roucos, implorando baixinho em um volume quase inexistente a cada nova raspada de seu pau ainda coberto. Rebolei me mantendo suspensa sobre seu corpo, me abaixando de modo a alternar a intensidade da pressão, sentindo o volume duro em suas calças friccionado desde a entrada da minha vagina até o clitóris, e vice-versa.


    Suas mãos grossas estavam em minhas coxas, enfiando o dedo tão fundo a ponto de deixar sulcos brancos onde ele apertava. Ofegou alto entre um gemido e um pedido. Um simples toque. Um simples gemido. E me senti a mulher mais gostosa do mundo. Rebolei mais devagar, mais apertada, mais para baixo, e ele urrou sob mim.


    – Tira – mandou, agressivo – Tira essa porra dessa calcinha. Se esfrega nua em mim, quero tanto deslizar no teu suquinho.


    Contrações de espasmos involuntários se espalhavam pelo meu corpo, minhas mãos deslizando pelo seu tórax perfeito, sentindo sua respiração descompassada. Pontas dos dedos pintando o princípio de suor nas linhas de seus músculos e até o topo de seus mamilos entumecidos. Uma vontade insuportável de lambê-los, enquanto eu me movia inteira: ombros e braços em uma dança erótica e incontrolável, cedendo a um impulso impossível de deter. Um rebolado intenso, deixando o roçado cada vez mais gostoso.


    – Puta merda, Mina. – Ryker movia o quadril abaixo das minhas pernas se empurrando contra mim. – Tira. Tira. Tira.


    Suas palavras apressadas, urgentes e repetidas apresentavam uma deformidade, como se ele as balbuciasse além da razão. Ele estava como eu: só impulso. Só ganância.


    O toque poderoso encontrou a renda entre minhas pernas e a arrancou, tirando o pano do caminho. Então, rolou sobre mim, voltando a ficar por cima, arrancando cinto e baixando o zíper. Livrando sua nudez das últimas camadas que nos separavam.


    Tinha ternura em seu olhar quando me beijou, segurando seu pau pela base. E vi a ternura se transformar em uma fome incontrolável quando ele raspou sua nudez na minha. Sentindo minha umidade e deslizando longamente por ela. Usando sua ereção dilatada para bater contra meu clitóris em tapas curtos e irresistíveis. Eu estava gemendo e não pretendia parar. Cada novo choque da cabeça do seu pau contra meu clitóris me fazia sair do corpo, apertando as pernas ao redor dele, enrolando minhas pernas ao redor de seu corpo.


    Ryker levou os dedos à minha vagina, besuntando-os no meu líquido grosso, antes de voltar o toque ao meu clitóris, estimulando aquele pequeno gomo, deixando-o inchado e sensível a ponto de eu não aguentar mais.


    Sacudia meu corpo para os lados entre o embate absoluto de não aguentar mais o acúmulo de tensão e não querer que Ryker ousasse parar. Em minha insanidade, devo ter pedido que ele parasse porque senti seu quadril diminuindo de velocidade, mas logo gritei em um rosnado louco que ele voltasse ao que estava fazendo antes.


    Senti sua risada contra o meu pescoço, quando ele desceu escorregando o hálito pela minha pele sensível e buscou meus peitos, ainda vestidos.


    – Dá para você tirar esse pano do caminho, por favor? – reclamou. – Eu tô ficando doido.


    Comecei a me despir em desespero e ele se afastou por um segundo muito breve, apenas para pôr o preservativo.


    – Calma – sussurrou, risonho, sua respiração arrepiando os pelos da minha barriga – Não precisa de tanto desespero, menina. Eu não saio daqui enquanto não te foder.


    – Assim espero. – Abracei seu corpo com minhas pernas quando ele me cobriu.


    – Ou então, eu deveria ir embora. – Beijou minha boca, entrelaçando nossas línguas. – Te deixar pingando de tesão como uma puta libidinosa e virar as costas sem te dar nenhum alívio. Sabe? – Apertou sua ereção contra minha entrada, sem, no entanto, permitir que ela entrasse mais que um ou dois centímetros. – Como você fez comigo tantas vezes. O que acha disso?


    – Ryker… Por favor… – gemi. Minha boca estava tão ressecada que até falar doía. Sua boca estava no cume do meu seio, a língua fazendo meu mamilo rígido rolar em sua boca.


    Forçou a entrada e começou a me invadir devagar. Tão profundamente maravilhoso. Arqueei meu corpo contra o seu, enfiando meu peito fundo em sua boca, fazendo-o chupar vigorosamente. Meus braços para trás, as mãos agarrando lençóis e o travesseiro ao lado de minha cabeça. Mordia minha boca para segurar os gritos.


    Ryker aproveitou meu corpo arqueado para passar seu braço imenso por baixo da minha cintura. A posição lhe dava um acesso privilegiado aos meus seios e, pelo modo como ele mamava, percebi que era uma posição que ele não tinha qualquer pretensão de perder.


    Enfiava-se em mim devagar, apertando meu estômago, o peso do meu seio, meu pescoço… Fazia-me subir pela cama até bater na cabeceira. Soltou meu mamilo dos dentes apenas por tempo suficiente para me puxar pela cintura, me deixando quase sentada: levantando um dos meus joelhos, pôs minha perna quase por cima de um dos seus ombros.


    – Tão molhadinha, minha menina – gemeu, enfiando meu peito na boca de novo. – Dá vontade de me enterrar inteiro. De uma vez só. – Mordiscou. – Te comer como uma cachorrinha.


    Eu segurava a cabeceira da cama a ponto de doer meus dedos. A tensão se acumulava naquele glorioso ponto enquanto ele se enfiava sempre tão insuportavelmente lento, até topar e eu sentir seus pelos contra o meu clitóris e suas bolas contra minha bunda.


    Um gemido longo escapou de seus lábios ainda presos ao meu seio, e me senti encharcar diante do desejo que ele demonstrava apenas por me preencher. Mordeu meu mamilo mais uma vez e voltou para a minha boca.


    – Toda minha – suspirou. Moveu o quadril estocando devagar, permanecendo enfiado em mim por alguns segundos sempre que se enterrava até o talo. O desejo travava minha mandíbula e tornava a respiração algo complicado. Meus gemidos fugiam do meu controle, e eu estava rebolando na ereção de Ryker, querendo que ele me tomasse com mais violência.


    Um estímulo no gomo inchado que era meu clitóris me fez abrir os olhos. Ryker tinha uma mão enfiada entre nós e girava aquele polegar espalhando meu suco pelo meu grelo e me fazendo latejar.


    Eu queria que ele me mordesse. Me desse um tapa. Me apertasse com voracidade. Qualquer coisa que aumentasse o contato.


    Minha garganta tremia, e eu senti palavras se formando.


    – Bocetinha no formato do teu pau, não é? – murmurei entre gemidos dengosos, lembrando as palavras que ele havia dito há não muito tempo.


    Ryker hesitou por dois segundos inteiros. Um gemido desesperado. As pálpebras caídas.


    Acho que minhas palavras inesperadas destruíram seja qual fosse a fonte de seu autocontrole, porque ele estava se movendo mais rápido. Enterrando-se em mim em uma dança erótica mais acelerada, sua boca aberta em um grito mudo, no quarto silencioso recheado apenas pelos sons do sexo: o ar escapando da minha vagina a cada nova estocada firme, a batida rítmica das suas bolas contra minhas coxas e bunda, o rangido da cama, meus gemidos baixos e entrecortados, nossas respirações precipitadas.


    – Diz isso de novo – pediu, enfiando o rosto na curva do meu pescoço. Seu ouvido na altura da minha boca. – geme isso pra mim, geme.


    Lambi meus lábios rachados antes de sussurrar, deixando cada gota de prazer transparecer.


    – Já está? – baixinho. – Você prometeu que ia deixar minha bocetinha no formato do teu pau.


    – Vai ficar – uivou em um rosnado potente. – Você vai ver só se não vai.


    Aumentou a velocidade, apertando minhas coxas como se quisesse arrancar um punhado de carne com as mãos.


    – Essa porra dessa tua bocetinha – gemeu como se me venerasse. – Tão quentinha… E molhada… Ainda bem que nunca deu ela para ninguém. Vou deixá-la no meu formato – provocou, agarrando meus cabelos. – Pro próximo cara que te foder saber que ela tem dono.


    Seu pau entrava fundo, me atingindo com estocadas poderosas. Suas mãos estavam em todos os lugares, mas sempre acabavam voltando para meu clitóris.


    Larguei os travesseiros e explorei seus cabelos, seus ombros musculosos, os braços definidos, as costas rígidas.


    Caralho de homem delicioso.


    – Eu queria te lamber. – Eu não sei de onde a confissão tinha vindo, mas aí estava. – Esse teu corpo rijo, Ryk… Me deixa louca. Queria você todo na minha boca.


    Ele mordeu meu queixo com violência, me fazendo estremecer.


    – Mina, não fala mais nada, senão eu gozo. – Suas estocadas deliciosas enviavam rajadas de vida pelo meu corpo, fazendo minhas pernas tremerem.


    Nossos corpos se contorciam e se entrelaçavam. Serpenteando um no outro, enquanto nossos músculos convulsionavam de prazer, completamente fora de controle. Sua boca estava em meu pescoço, a barba me arranhando daquele jeito perfeito que fazia com que eu quisesse me esfregar nele até não aguentar.


    Ryker se apoiou nos joelhos, afastando nossos corpos, e levou uma das mãos ao meu clitóris, enquanto a outra explorava meus peitos. Intensificou o toque entre minhas coxas, e eu estava quase gritando.


    – É um crime você ter ficado virgem tanto tempo – rugiu. – Um crime privar um cara de ouvir esse teu gemido. É de deixar o cara duro o dia inteiro… Só de lembrar…


    As estocadas ficaram mais firmes. Mais vigorosas. Consumindo-me em fogo mais uma vez. Acendendo uma chama infernal na minha virilha.


    Ryker ia tão rápido e tão forte que eu tive certeza de que a cama estava se mexendo. Beliscou meu mamilo com força, e gritei mais alto.


    – O que você tinha dito, mesmo? – riu, sacana. – Que não conseguia gozar no meu pau? – Enfiou mais fundo a cada sílaba. – Acho que preciso te ensinar uma lição. – A safadeza escorria de cada uma de suas palavras, me fazendo pingar ainda mais torrencialmente, deixando seu cacete escorregar voraz e fluido.


    O êxtase começou a explodir em meu corpo. Partindo daquele ponto minúsculo concentrado em meu umbigo, aquecendo minha virilha, fervilhando minhas entranhas, meu coração martelava fazendo minha pele inteira vibrar. Dedos de Ryker enfiados em minha carne tornavam tudo insuportável. Era estímulo demais, e meu corpo atingiu sua crise, se desfazendo em plena satisfação, enquanto eu gemia com os dentes enterrados em seu pescoço.


    Sua garganta tremeu quando ele rosnou de prazer, me acompanhando. Recuperava o fôlego, enquanto seu corpo se movia e desistia de um modo típico, que eu já tinha aprendido a identificar. Acontecia quando o alívio se apoderava do meu Ryk.


    Ofeguei, sugando rajadas de ar com a boca entreaberta, e ele riu.


    – Se disser que eu estou respirando errado, vou te bater – ameacei, com a respiração ainda entrecortada.


    – Bater? – Eu ouvia a sacanagem em sua voz. – Vamos experimentar isso outro dia. Mas hoje… Venha cá.


    Puxou-me pelas coxas, me atravessando na cama à sua disposição.


    – Aqui. – Colocou uma de minhas mãos sobre meus próprios seios e a outra sobre meu estômago, logo onde acabava a carne dos meus peitos pesados e suados. – Respira. Fundo. – mandou. Seu tom brincalhão me fez sorrir e obedecer. – Qual mão se move?


    Vi a mão no topo dos meus seios se mover quando o ar invadiu meus pulmões.


    – Essa – indiquei.


    – Você respira só com o começo do pulmão. – Beijou minha boca. – Acha que está respirando fundo, mas é uma respiração superficial. – Beliscou meu mamilo, descendo a mão para minha barriga. – Tem que puxar o diafragma para baixo para respirar fundo. Abrir espaço no pulmão para o ar entrar. É a mão de baixo que tem que se mover, não a de cima… Experimenta.


    – Não sabia que tinha técnica para respirar. – revirei os olhos. – Achei que fosse… Sabe? A única coisa que a gente nascia sabendo.


    – Experimenta! – Repetiu a ordem, me mordendo.


    – Ai! Tá!


    Respirei como ele tinha dito. Movendo o diafragma, expandindo os pulmões, deixando o ar entrar.


    Filho da mãe.


    Ele estava certo. O ar entrou macio para o meu corpo, uma respiração profunda como nunca havia experimentado antes, esmagada pela sobrecarga de ansiedade que sempre me acompanhava.


    – Melhor, não é? – riu, pairando os lábios sobre minha boca, esperando meu beijo de agradecimento. Pelo tempo que se seguiu, deixei minha língua à sua disposição e permiti que meu corpo exausto relaxasse no momento.


    Ryker mordiscou meu lábio inferior, antes de me soltar.


    – Ah! Como isso pode ser tão bom? – gritei, espremendo os olhos.


    – Menina, você ainda não viu nada.


    Nossas bocas estavam se experimentando mais uma vez, e ouvi a verdade em suas palavras. Ontem, eu achava que nem mesmo seria capaz de gozar assim e agora… Agora eu apenas imaginava o universo de coisas que ele poderia me mostrar.


    Poderia…


    O alívio lavou meu corpo apenas para deixá-lo ser ocupado por uma nova onda de tensão. Uma diferente e nem um pouco agradável.


    A tensão de saber que, a partir de amanhã, Ryker não poderia me mostrar mais nada.


    Ryker disse algo sobre “falar com Zahner logo, antes que perdesse a coragem de sair da cama” e se enfiou de volta nas roupas, para descer as escadas e perguntar o que quer que seja ao agente da Interpol.


    E eu…Fiquei ali. Deitada na cama, tentando controlar a nova dose de pânico que se apoderava de mim.


    




    – Edgar Simak! – Seu sarcasmo rude se fez ouvir assim que atendeu a ligação. – Achei que morreria três vezes antes de ouvir notícias suas de novo.


    – Nossa parceria é delicada, Yuri. Não precisa ser desdenhoso.


    – Delicada… Delicada. E o que posso fazer por você hoje?


    Um sorriso de satisfação se apoderou de mim.


    – Ora, meu velho amigo… Por que supõe que estou ligando apenas para pedir uma coisa?


    – E não é sempre assim que acontece? – gargalhou com gosto.


    – Vai ter que morder a própria língua desta vez, Yuri. Porque, hoje, sou eu que posso fazer uma coisa por você.


    – Ah, é? Estou acompanhando suas manifestações políticas, senador. Suas e de seus colegas no Partido Civil Democrático. Parece que boa parte de sua campanha gira ao redor do “câncer que o crime organizado é para a Europa”. Muito tocante. Chorei.


    – Não tenho dúvidas… Um homem do seu nível de sensibilidade.


    Ele estava rindo do outro lado, e continuei:


    – Ouvi dizer que você está muito preocupado.


    – Eu? Não. Preocupação faz mal para o coração. Meus médicos me dizem para nunca me preocupar.


    – Mesmo depois de ter descoberto um agente da inteligência infiltrado entre seus homens? – Estalei minha língua em uma sarcástica reprovação. – Está deixando a Interpol chegar perto demais, Kulik…


    – Se acha isso, por que ligou para mim pessoalmente, senador? Não é perigoso? Ouvi dizer que quer concorrer ao Parlamento Europeu – rosnou uma risada gutural e desagradável. – Não vai lhe cair bem ficar se esgueirando em telefones com o “câncer da Europa”.


    – É um assunto que prefiro tratar pessoalmente e acho que você vai concordar. Não quero mais ninguém envolvido com isso.


    – É? Pois então fale, senador. Estou muito interessado.


    – O jovem rapaz que viu você matar o agente da Interpol. Ora, vamos, não seja tímido, Kulik. Você sabe muito bem do que estou falando.


    – Muito bem. – Eu podia imaginá-lo resmungando com dentes cerrados. – O que tem ele?


    – Eu sei quem é. – Tamborilei meus dedos no tampo da mesa, casualmente. – E sei onde pode encontrá-lo.


    




    Surpreendi-me ao voltar para o quarto e encontrar a cama vazia. Não havia muitos esconderijos possíveis, e o telhado foi o primeiro lugar aonde fui procurá-la.


    – O que está fazendo?


    Ela estava debruçada sobre o parapeito, com os cotovelos apoiados no muro baixo de concreto e o rosto virado para a noite fria de Amsterdã.


    Envolvi seus ombros com o braço, subindo e descendo minha mão pelo seu corpo, tentando aquecê-la com a fricção.


    – Falei com Zahner – comecei a explicar, mas um movimento súbito e típico sob o meu braço fez com que eu me virasse para encarar o seu rosto na penumbra.


    Seus longos cílios estavam úmidos e pesados, os lábios, trêmulos, as bochechas e o nariz, corados de um modo tão intenso que era perceptível até com a pouca iluminação.


    – Mina! – Meu corpo inteiro doeu, e a virei para mim, secando suas lágrimas com meus polegares, cobrindo seu rosto de beijos. – O que houve?


    Ela começou a rir atrás da expressão de sofrimento, e eu não soube se era alívio ou desespero.


    – Nada – riu, sua boca ainda se contorcia, controlando a própria angústia. – Só uns… Assassinatos e máfias. – Seu sorriso frio me fez sentir como se alguém tivesse arrancado meu coração para fora do peito e estivesse apontando e rindo para o buraco vazio que restou. – O normal.


    – Eu achei que você estava legal. Sabe? Me chamando de moleque e me mandando encarar o problema.


    – Nós somos uma equipe – hesitou, engolindo o choro. – Não podemos ficar os dois em desespero ao mesmo tempo. Temos que surtar um de cada vez. – Então, apertou o nariz e os olhos. – Quer dizer… Éramos uma equipe – sussurrou.


    Deveria ser apenas um tempo verbal sendo utilizado em uma frase, mas não: era uma única palavra que me estilhaçou os ossos das pernas, e me peguei tentando manter o equilíbrio, sustentando um par de sacos de carnes sem fundamento. Apertei o abraço em seu ombro, e ela se encolheu em meu peito. Com o queixo apoiado no topo da sua cabeça, deixei meu olhar se perder no horizonte.


    – Você vai ficar bem – consegui me forçar a dizer, finalmente.


    – Obrigada – murmurou. As mãos ao redor da minha cintura, puxando o pano da minha camisa. – Mas sei que só está dizendo isso para me acalmar.


    – Para te acalmar? – Empurrei os ombros para trás e olhei para baixo, para seus olhos marejados. – E desde quando você precisa disso? Você sabe que só funciona bem quando está nervosa – brinquei. Sua boca se curvou em um sorriso tímido me enchendo de forças. – Na verdade… – Apertei um beliscão em sua cintura, fazendo-a se contorcer de cócegas. – Acho que nunca te vi calma na vida. – Sua risada gostosa se espalhou ao nosso redor, esquentando minhas entranhas. – Eu já te vi querendo me matar com um choque anafilático, aí você mudou de ideia e me salvou dele, cometendo um atentado ao pudor!


    – Exagerado. – Estreitou os olhos.


    – E estamos em Amsterdã! Isso quer dizer alguma coisa! – falei alto, deixando sua risada se prolongar. – Mina. – Apoiei minha testa na dela, sentindo sua pele fria e delicada, nossos hálitos se misturando e condensando o ar no pequeno espaço que havia entre nós. – A gente pode não se conhecer há tanto tempo, mas foi mais que suficiente para perceber que você é esperta e se adapta rápido. Vai sentir saudades da sua vida, mas vai sobreviver. Vai conhecer um lugar novo, gente nova. Vai ter um emprego legal e vai transar com uma porção de caras.


    Apertou o sorriso, tocando meu rosto em uma carícia íntima e familiar que me fez desejar voltar atrás nas minhas palavras, escondê-la na minha mala e dizer para Zahner que ela fugiu.


    – Olha bem de quem você está falando, Strome.


    – Ah, você é muito safada. Vai dar uma dor de cabeça horrível para algum cara em algum lugar.


    – Você acha que eu causo dor de cabeça aos homens? – Levantou uma sobrancelha, descrente.


    – E no saco. – Ajeitei minha calça na região da virilha com uma careta incômoda, e ela gargalhou com gosto. – A gente já transou umas doze vezes de ontem para hoje, sua virgem insaciável.


    – Exagerado! – repetiu, se prolongando nas vogais.


    – Vai ter uma boa vida, Mina. Prometo a você.


    – Não prometa coisas que você não pode cumprir, Ryk.


    – Vamos fazer um acordo em vez de uma promessa, então.


    – Um acordo?


    – É.


    – Que acordo?


    Raspei os lábios nos dela e deixei que ela me beijasse daquele jeito involuntário.


    – Tento viver o melhor que puder e você promete fazer o mesmo. E, se algum dia sentir saudades, compra uma caixa de morangos e come, pensando em mim. E vou fazer a mesma coisa.


    – E depois você morre. Belo acordo.


    – Eu… tomo um antialérgico! – reclamei.


    – Vai ter uma overdose de antialérgico. – Sacudiu os cabelos, dissimulada, e percebi que um comentário cômico se aproximava. – Porque vai ficar com saudades de mim o tempo inteiro.


    – Ah, não tenha dúvidas disso! – Apertei aquela cintura deliciosa contra meu quadril, sentindo seus seios espremidos contra meu tórax, e soube do fundo do meu coração que só não fiquei ereto no mesmo instante porque meu pau precisava de um intervalo. – Quem mais me dá um tapa, depois pede para me chupar, diz que não quer perder a virgindade, depois me faz resgatá-la da cama de outro cara e corre pelada pela cidade atrás de mim?


    – Pelada?


    – Bault, você é a pessoa mais esquizofrênica que já conheci.


    – Obrigada. – Mordeu meu lábio inferior com força, me fazendo reclamar. – Caixa de morangos pensando em você, né? – confirmou.


    – Ou se masturbar. Se masturbar também serve. – Lambi sua boca, e quando ela sugou minha língua, abri um sorriso tão grande que fez meu rosto gelado doer.


    Aninhou-se em meus braços, esfregando o nariz frio contra minha blusa.


    – Acho melhor a gente tentar dormir um pouco. Amanhã vai ser…


    Engoliu em seco. Não queria ter que pensar em amanhã. Acariciei sua boca com a minha, calando as palavras que ela não tinha intenção de dizer.


    – A gente vai se ver de novo – decidi.


    – Ryker…


    – É sério! Eu…


    – Promete? Você tem um hábito ruim de prometer coisas demais, Strome. – Sorriu, cansada.


    – Mas eu prometo! A gente vai dar um jeito.


    – E que jeito é esse? Vamos estar sob proteção do governo, nem nossas famílias vão saber onde estamos!


    – Eu monto uma conta de e-mail. A gente conversa por meio dele. – Dei de ombros.


    – Acho que Zahner não vai aprovar esse plano – riu.


    – Só se você contar para ele, sua fofoqueira. – Mina me olhou torto, como se estivesse na dúvida se eu estaria ou não falando sério. – Vai ser semvergonha@goodmail.com, em sua homenagem. – Fiz um movimento com o queixo de forma definitiva.


    – Não sou especialista nessas coisas. – Apoiou-se nos meus ombros com aquele sorriso lindo nos lábios. – Mas acho que esse já deve existir.


    – Droga – exagerei na decepção e ela riu ainda mais.


    Eu amava aquele sorriso.


    Mataria e morreria por aquele sorriso.


    Ou o que nós vivemos foi muito intenso, ou Mina era realmente especial. Ou, então, eu estava fodido ao quadrado, e eram as duas coisas. Seja como for, ia ser bom para minha solteirice que eu e ela estivéssemos sendo enviados para pontos cardeais opostos. Caso contrário, eu começaria a suspeitar que logo, logo ia querer experimentar essa tal monogamia da qual todo mundo fala.


    – A gente coloca @bahoo.com – Tentei manter o sorriso, mas o pequeno alívio momentâneo estava escorrendo entre meus dedos.


    E se fosse simples assim, e a gente nunca mais se visse?


    – Prometa uma coisa para mim – pediu.


    Eu ia sussurrar “qualquer coisa”. Porque era assim que eu me sentia: não poderia lhe recusar nada, nunca.


    – Achei que você não gostava das minhas promessas. – Levantei um ombro evidenciando a trivialidade daquela pergunta.


    – Mas essa você pode cumprir.


    – Muito bem, então prometo. O que é?


    Ela passou a língua no sorriso, provavelmente achando graça por eu já ter prometido cumprir sem nem mesmo saber o que era.


    Mas fazia diferença?


    – Amanhã, quando o Zahner disser que está na hora… – Sua voz oscilou, e ela respirou fundo. Colocou a mão sobre o peito, fazendo uma graça rápida e mostrando que tinha aprendido. Mordeu o lábio rapidamente e continuou: – Só me abrace, me dê um beijo e diga algo estúpido e inapropriado?


    Tive que piscar algumas vezes, assimilando o que ela havia dito.


    – Não diga adeus – implorou em um murmúrio angustiado. – Não diga tchau ou até logo. Não se despeça.


    Todos os músculos de meu tórax e pescoço estavam travados e rígidos. Até a minha mandíbula parecia ter virado gelo.


    Um gelo azedo, disforme e afiado.


    Mina ainda tinha os braços ao meu redor quando apertou a boca contra a minha, em um beijo desajeitado e com gosto de despedida.


    – Promete? – pediu mais uma vez.


    Suspirei, alisando seu rosto. Tentando memorizar suas feições e seu cheiro. Ela temia a despedida, mas seu comentário cheio de receio serviu apenas para antecipar o desagradável momento. E agora, “adeus” era a única palavra em que eu conseguia pensar.


    No entanto, o que mais eu poderia fazer? Respirei fundo e deixei a palavra escapar de uma vez:


    – Prometo.


    




    As pálpebras pacificamente caídas sobre os olhos, a respiração compassada, o rosto relaxado e tranquilo. Observando Mina dormir, mal parecia que a apenas poucas horas atrás nós dois estávamos compartilhando longos minutos de profunda tristeza.


    Ela se recupera bem. Ela vai ficar bem.


    Eu, ao contrário, não conseguia dormir.


    Não diga “adeus”.


    Era um pedido bem simples e que me incomodava muito. Eu não queria me despedir, mas não acreditava que a simples decisão de não dizer as palavras ia mudar alguma coisa. Se era para dar adeus, que o adeus fosse dado. Como eu ia conseguir abraçá-la uma última vez e não pensar que seria a última vez?


    Levantei da cama esfregando os olhos. Àquela altura, eu já não sabia mais se preferia ficar deitado ao lado de Mina, aproveitando o máximo do tempo que ainda tínhamos juntos, ou se eu preferia me afastar dela e começar a me acostumar com a ideia.


    Mas foi um pensamento tórrido e latente no fundo de minha alma que me fez levantar. Aquele pensamento dizia que eu era sozinho no mundo. Andando na Terra de um lado para o outro, sem nunca firmar raízes ou me envolver com alguém por tempo o suficiente para que minha ausência fosse sentida.


    Eu tinha amigos e conhecidos em muitos lugares, mas todo mundo sempre esperava que um dia ou outro eu fosse embora, sem nunca ter certeza se eu voltaria. E ninguém parecia se importar.


    Meu pai queria que eu voltasse para casa por motivos próprios. Lex falava comigo a cada dois meses apenas para saber se eu estava bem, mas nossas vidas eram tão distantes que… Nem faria sentido ser diferente. E eu imaginava com algum nível de segurança que o resto de minha família sequer se lembrava de meu nome.


    Nós somos uma equipe.


    Garota maluca que caiu de paraquedas na minha vida e tomou conta de tudo. Fundiu-se a mim de um jeito que não dava mais para extirpar. Uma pessoa que ia sentir minha falta.


    Por dois dias. Até ela conhecer um cara, se afundar no trabalho ou fazer novas amizades.


    Ela ia me esquecer.


    Era esse pensamento que não me deixava dormir.


    E se eu não dissesse adeus, era provável que ela sequer sentisse minha falta e, em vez disso, apenas iludisse sua memória com a ideia de que era apenas uma breve separação e que qualquer dia nos reencontraríamos na fila de um café.


    Apoiei as costas contra a parede e a examinei na cama, no escuro. Respirando profundamente, atravessada nos lençóis e travesseiros.


    Eu preciso que você se lembre de mim.


    Precisava lhe dar algo… Algo que ela pudesse levar consigo e que a fizesse se lembrar de mim.


    Um estalo repentino, e eu soube.


    Fiz as gavetas se abrirem o mais delicadamente que pude, evitando emitir qualquer som que chamasse sua atenção e a despertasse. Revirei as camisas procurando um papel específico.


    O poema.


    Seria interessante poder lhe dar algo mais íntimo, mais… carinhoso. E não algo que eu tivesse rascunhado entupido até a boca de tesão. Mas eu não tinha tempo para mais nada, e aqueles versos escritos de qualquer jeito no calor de um momento insuportavelmente quente iam ter de servir.


    Talvez ela se masturbe pensando em você, afinal de contas.


    Era difícil identificar na penumbra, mas levantei o que pareceu ser uma camisa verde e que era a última na gaveta, passei os dedos no fundo de madeira e senti o material fino se mover sob o meu toque. Peguei a folha, amassando-a em um pedaço, e xinguei baixinho no escuro.


    Ótimo, agora iam ser versos mal rascunhados de tesão e amassados.


    Bem… Não havia muito que eu pudesse fazer para corrigir o problema, então só abri a folha. Enfiei-me no banheiro para verificar se não havia algum erro de grafia que merecesse ser corrigido. Queria que Mina se lembrasse de mim por causa de tudo que passamos juntos e não por ser o cara que não sabe soletrar a palavra “desenvoltura” ou algo do tipo.


    Fechei a porta com um cuidado cirúrgico e acendi a luz.


    O milésimo de segundo que levei para notar que não era meu poema foi o tempo exato que minha garganta precisou para ficar completamente ressecada.


    No topo da página, li as palavras “Para Elise”, e minha cabeça me meteu em uma versão profunda e depressiva da música de mesmo nome.


    Toda a despedida que Mina queria evitar que tivéssemos era descarregada em sua amiga de infância. Uma explicação breve, mas não detalhada, dos eventos que culminariam em sua separação. Mina pedia que ela não ficasse triste e fazia piadas tolas sobre sua virgindade, que terminaram em uma linha sobre como a tinha perdido. Acrescentou um “finalmente” em letras maiúsculas e alguns desenhos bobos de simulada animação. Disse que não havia sido naquele dia no hotel, mas pouco tempo depois, e concluía o parágrafo dizendo que tinha doído um bocado, mas que o cara tinha sido gentil.


    Duas linhas.


    Não mais do que isso.


    Esse foi o espaço reservado a mim na despedida que preparou para sua amiga.


    Não qualquer amiga. Sua melhor amiga.


    Eu deveria me ofender com aquilo. Em ser menos de um parágrafo na vida dela. Mas…


    Mas era isso o que eu era. Ela e Elise tinham uma vida inteira. Mina tinha raízes. Tinha um trabalho, amigos, um lugar seu.


    Eu não tinha nada disso.


    Ryker Strome: a cria desgarrada do mundo.


    Estava sendo infantil, pensando em despedidas e em como marcar Mina para que ela sentisse minha falta. Enquanto na realidade…


    Na realidade, eu estava simplesmente sendo um puto egoísta que não tinha parado para perceber que ela estava abrindo mão de muito mais do que eu.


    Mina estava abandonando tanta coisa, enquanto eu estava apenas mudando de cidade mais uma vez. Começando do zero mais uma vez. E quantas vezes já havia feito aquilo? Será que eu ainda podia contar?


    Todo esse tempo dizendo a ela que ficaria bem, mas a inequívoca verdade é que a única certeza que eu tinha era a de que eu ficaria bem.


    Li as linhas finais de sua carta e senti meu coração batendo pelo corpo inteiro.


    “Queria poder te contar todas essas coisas pessoalmente, comendo aquele teu macarrão horrível… Mas a vida me adora.


    Vou sentir sua falta para sempre.


    Da sua irmã.”


    Ela nem mesmo assinava.


    Não era preciso assinar.


    Vou sentir sua falta para sempre.


    Quantas pessoas eu tinha na vida para quem eu poderia dizer aquilo?


    Quantas pessoas eu tinha na vida que poderiam me dizer aquilo?


    Dobrei o papel como se ele fosse a coisa mais preciosa que eu já havia tocado. Apaguei a luz do banheiro e coloquei a carta de volta em seu lugar, antes de sair do quarto e descer as escadas.


    Não vai sentir falta dela, Mina. Não vai sentir nem mais um minuto.


    Eu não havia feito muitas coisas em minha vida.


    Não havia conseguido proteger minha irmã.


    Não havia conseguido salvar minha mãe.


    Não havia conseguido justiça contra o puto do meu pai.


    Não havia conseguido criar uma vida boa para mim.


    Mas, pela minha vida… se fosse preciso… eu ia levar Mina de volta para casa.


    Uma promessa, menina: Elise nunca vai precisar receber aquela carta.


    Desci as escadas atrás de Zahner com uma certeza: aquela era uma promessa que eu iria cumprir.


    




    Abri a porta do escritório de Lucky sem cerimônia, e Zahner puxou a arma na minha direção assim que acendi a luz.


    – Mas que merda! Dá pra você parar de fazer isso? – reclamei.


    – Depende! – rosnou, ainda se recuperando do susto. – Dá pra você bater?


    – Quero falar com você. – Não estava com paciência para amenidades. Fechei a porta atrás de mim e sentei em uma das cadeiras.


    – Sim. Notei. – Revirou os olhos, se jogando de volta no sofá. – Vai fazer mais exigências sobre a segurança de sua namorada e me ensinar como fazer meu trabalho?


    – Não. Vim fazer um acordo com você.


    – Um acordo? – Levantou uma sobrancelha, curioso.


    – É. Você leva a Mina de volta para casa. Leva-a de volta para a vida dela.


    – E aí o Kulik a mata e fim. Esse é o acordo que você quer fazer?


    – Vai me deixar falar? – Minha voz zangada não passou de um sussurro, mas ele conseguiu sentir minha seriedade e gesticulou um “continue” polido. – Kulik não sabe sobre Mina, não é?Você disse que encontrou o policial corrupto antes dos russos. E naquela noite… Estava escuro. Nós fizemos um barulho e corremos. Kulik só viu alguém entrar no táxi. Sei que um dos caras me viu, mas Mina já estava dentro do carro. Eles não sabem sobre ela!


    – Que diferença isso faz? Ela viu o que viu. E Kulik vai acabar descobrindo.


    – Se você anunciar que me achou. Que achou uma testemunha… Kulik vai saber que vocês me têm e virá atrás de mim. Mas eu já estarei sob sua proteção.


    – Está querendo me avisar dos perigos, senhor Strome? Porque já os conheço também e não precisa se preocupar, pois…


    – Mas se você conseguir livrar a Mina… Se conseguir… – Gesticulei, procurando as palavras. – Dar uma justificativa para ela ter desaparecido esse tempo… Ela pode voltar para casa. Kulik e seus homens não vão suspeitar. Você deve conhecer alguém, não é? – Ele estava sacudindo a cabeça e se desfazendo das minhas palavras. – Alguém que possa… Sei lá… Forjar uma justificativa para explicar onde Mina esteve durante esse tempo. Algo que não faria ninguém suspeitar. Mina colaboraria com a história que você montasse! Sei que faria isso.


    – Senhor Strome… Mesmo se não fosse uma coisa arriscada, e acredite, é! Mas mesmo se não fosse, por que eu abriria mão de uma de minhas testemunhas mais importantes?


    – Porque, se você fizer isso, eu te dou Edgar Simak.


    – Perdão? – Ele se ajeitou no sofá, e eu soube que tinha sua atenção.


    – O senador. Você é Interpol. Tenho certeza de que o nome dele já deve ter levantado uma bandeira vermelha ou duas.


    – Mais do que isso, eu diria – admitiu, sem respirar.


    – Tenho informações que podem comprometê-lo. E posso te ajudar a conseguir outras que vão colocá-lo na cadeia.


    – Ele já usou seus serviços? – perguntou sugestivo.


    – Não. Ele é meu pai.


    Zahner abriu um sorriso misto entre a mais pura satisfação e a mais absoluta descrença.


    – Não acredito.


    – É o tipo de coisa que eu posso provar, bem fácil.


    Coçou a cabeça antes de largar os cotovelos apoiados nos joelhos. Havia uma dose saudável de ceticismo e sagacidade no modo como me olhava.


    – Filho bastardo que ele nunca conheceu?


    – Legítimo. Registrado e criado por ele. Uso o sobrenome da minha mãe.


    – Vou precisar saber que tipo de provas você tem.


    – E terá tudo – prometi. – Assim que Mina estiver em casa.


    – Merda, moleque. – Bateu as mãos espalmadas nos joelhos. – Isso é obstrução à justiça!


    – Boa sorte tentando provar que sei de alguma coisa.


    Analisou-me demoradamente, com o lábio preso entre os dentes, com força.


    – E se você estiver blefando?


    – Não estou. E eu não disse “torná-lo inelegível” ou “ trazer-lhe problemas com a justiça”, senhor Zahner. Eu disse “colocá-lo na cadeia”. Posso te conseguir essas informações.


    – Se eu levar a garota de volta para casa.


    – Se levar a garota de volta para casa – confirmei.


    Ele encarou o chão por alguns segundos enquanto considerava.


    Vamos… Vamos…


    Ofegou exageradamente, balançando a cabeça.


    – Diga a ela para guardar com cuidado.


    – Guardar o quê? – Senti minha testa se enrugando de dúvida.


    – Seu coração e suas bolas. Parece que você entregou tudo para ela, não foi?


    Eu ia devolver alguma resposta descarada, quando um barulho alto perto da porta chamou nossa atenção. Levantei os olhos e Zahner já estava com a arma em riste. Apertou o interruptor, apagando a luz do cômodo antes de puxar um pedaço da cortina que cobria a grande janela da sala de Lucky. Observou o salão escuro do outro lado. Esperei em silêncio que ele me dissesse o que via, mas em vez disso, Zahner soltou a cortina, escorregando do sofá para o chão e gesticulando violentamente para que eu me abaixasse.


    Instinto é aquela coisa que te faz reagir e passar os próximos segundos tentando lembrar como diabos você tinha ido parar abaixado, tão perto do chão. Mas era lá que eu estava. Olhos arregalados, fixos em Zahner, atento à sua liderança. Ele continuou gesticulando, mandando que eu me afastasse da porta.


    – O que foi? – Movi a boca, mudo.


    Balançou a mão furioso para mim, apontando para a mesa de Lucky e ordenando que eu me escondesse.


    Puxei seu braço com força, impedindo que me ignorasse.


    – O que tem lá fora? – sussurrei.


    Ele colocou o indicador sobre os lábios e espremi a boca, me calando. Zahner levantou quatro dedos.


    Quatro homens. No salão. Dentro da boate. Homens de Kulik, provavelmente. Armados, provavelmente.


    Zahner prendeu a respiração com a arma apontada para a porta, andando abaixado e de costas, procurando um lugar mais seguro.


    Ótimo…


    Encurralados e em desvantagem.


    O melhor que poderíamos fazer era nos manter escondidos e esperar que a mira de Zahner fosse uma coisa dos deuses. Prendi a respiração quase me conformando com meu destino, quando uma lembrança me invadiu e me sufocou como um gancho pesado revirando meu esôfago.


    Mina.


    Eles só precisariam subir as escadas e a encontrariam em cima da cama, dormindo. Sem apresentar qualquer resistência. Ela não estaria em desvantagem, estaria impotente.


    Levantei, tropeçando em meus pés, em direção à porta, em um movimento súbito de insanidade temporária e de mais absoluta irracionalidade.


    Se estivesse ali sozinho, os homens de Kulik teriam me encontrado em dois segundos.


    Mas Zahner estava comigo e me segurou pela camisa como se eu fosse um animal.


    – Ficou louco? – resmungou baixinho, enquanto vozes grossas em um idioma que eu podia identificar como russo se fizeram ouvir do lado de fora.


    Apenas uma porta entre nós… E ela sequer estava trancada.


    – Mina – sibilei em silêncio.


    Ele gesticulou uma afirmação com a cabeça, levantando as sobrancelhas com obviedade, como se não tivesse se esquecido dela, mas também não houvesse nada que pudesse fazer.


    – Chame reforços – pedi, segurando-o com força.


    – Cale a boca ou eles vão nos encontrar – rosnou, feroz.


    – Reforços – repeti baixinho.


    – Não há ninguém – explicou, e meu sangue congelou em minhas veias.


    Minha expressão deve ter feito a pergunta por mim, porque Zahner estava respondendo.


    – Muita corrupção em investigação de crimes organizados – murmurou rapidamente. – Preferi manter vocês dois em segredo até estabelecer contato com escalões mais altos e mais seguros. Pessoas de confiança – assegurou.


    – Você não vai conseguir parar todos eles, sozinho. – Eu o encarei no escuro e vi seu lábio inferior branco sob os seus dentes apertados.


    Não vai.


    Ele sabe.


    – Vou te tirar daqui. – Segurou meu pulso olhando ao redor.


    – E Mina? – Sacudi o braço, me soltando.


    – Volto para ela depois.


    Não…


    Ele só queria garantir que um de nós dois sobrevivesse. Ele só precisava de um de nós, era a decisão difícil que ele tinha de fazer. O problema é que, para mim, aquela decisão não ia servir. Deixar Mina para trás não era uma opção, e Zahner precisava entender isso bem rápido.


    – Não vou sem ela.


    – Vai sim! – murmurou, ofegando.


    – Se me puxar, eu grito, e eles matam a nós dois.


    – Vão matar só a mim, moleque. – Seus olhos brilharam, mórbidos. – Você, eles vão querer torturar primeiro para ter certeza do que você sabe e de que não contou nada para ninguém. Tem certeza de que não quer ir?


    O discurso de Zahner foi feito com a intenção de me fazer hesitar. O que ele não contava era com o fato de que minha primeira reação a suas palavras foi pensar em Mina sendo torturada. A ideia revoltou meu estômago e só me fez permanecer mais firme em minha decisão.


    Os passos lá fora estavam mais próximos e era só uma questão de tempo até nos encontrarem. E pouco tempo.


    – Não temos como sair daqui – sussurrei com um plano começando a se formar. – E mesmo que tivesse, não vou sem Mina.


    – Vamos todos morrer aqui, então?


    – Não. – Agora era eu quem mordia meu lábio em desespero. – Eu vou.


    – O quê?! – Ele me segurava com força.


    – Eu vou com eles. Eles só querem a mim, não é? – Expliquei apressado, ouvindo os rugidos russos e os passos cada vez mais próximos. – Eu apareço, eles me pegam e vão embora.


    – Não vou deixar você se sacrificar…


    – Não vou me sacrificar! Você me segue, seu animal! Achou o quê? – Arregalei os olhos para ele. – Que eu queria que você me deixasse morrer?


    O barulho alto me fez ter certeza de que tinha alguém do outro lado da porta.


    Zahner apertou o rosto em uma careta colérica, antes de enfiar a mão no bolso. Esticou o braço para mim, e vi o conteúdo em sua mão: um celular e um canivete. Peguei os itens, ainda hesitando, quando ele apontou para minha virilha.


    Confirmei com um gesto e enfiei tudo na cueca. Certifiquei-me de que Zahner estava bem escondido atrás da mesa antes de abrir a porta.


    Duas armas foram apontadas para mim imediatamente, e levantei as mãos, rendido. Nem precisei fingir surpresa: saber que havia homens armados ali fora era uma sensação bem diferente de vê-los. Minha voz oscilante e minha expressão de pânico e confusão deveriam ser suficientes para convencê-los de que tinha sido pego desprevenido.


    Deixei a porta atrás de mim aberta. Planejei fazer isso em uma fração de segundo: não queria que eles imaginassem que eu estava escondendo algo e se, mesmo assustado, eu fechasse a porta, poderia gerar uma curiosidade que eu queria desestimular.


    Eles se aproximaram, e percebi que ou Zahner tinha contado errado, ou um deles estava fora do seu campo de visão, porque não eram quatro, mas cinco homens. Um deles enfiou uma lanterna na minha cara e depois para um pedaço de papel que tinha nas mãos.


    Uma foto.


    Como haviam conseguido uma foto minha?


    Uma mão pesada empurrou minhas costas quando o homem com a foto disse algumas palavras em russo com um sorriso, e percebi que não era hora de me ater a detalhes.


    – Calma – pedi, devagar, ainda com as mãos levantadas. – Tem dinheiro no caixa.


    Nunca se sabe… Se eles fossem só assaltantes, seria a sorte do século.


    Eles riram com gosto, me lembrando de que eu havia gastado toda minha sorte conhecendo Mina. Daqui para a frente seria só azar.


    – Estávamos te procurando por todo lado – afirmou o homem ao meu lado em um francês precário. – Você vem com a gente.


    Pensei em responder. Mas o que eu poderia dizer? Tudo bem, eu vou com vocês. Cinco homens imensos e armados não precisavam da minha permissão.


    A mão pesada estava em minhas costas mais uma vez. Empurrando meu ombro com força e algo dentro de mim transcendeu. Além do medo. Além da ansiedade. Além do pânico.


    E percebi que algo em mim estava feliz e satisfeito. Era uma parte pequena e abafada pelo medo e pânico. Mas estava lá, bem no fundo: uma sensação discreta de absoluto e contraditório alívio.


    Eles estavam indo embora. Para longe de Mina.


    Eu me lembrava daquela sensação de alívio que percorre sua pele como uma brisa suave. Foi a mesma que senti quando Lex ficou livre de meu pai. Eu ainda estava preso naquela situação de merda, mas saber que ela teria algo melhor me fazia transcender e encontrar paz em uma situação que, de qualquer outra forma, seria de puro pânico.


    Depois de Lexa, eu não conseguia me recordar de nenhum outro momento. Nenhum em que tivesse sentido aquela paz em meio ao caos.


    Só agora.


    Pensando em Mina dormindo tranquila no primeiro andar. Segura.


    E se tudo desse certo, eu já estaria de volta antes que ela acordasse e minha pobre menina ansiosa nem precisaria passar pelo estresse de não saber onde eu estava.


    Expirei profundamente, me deixei conduzir e estava quase na porta dos fundos. Podia ver a corrente partida e o fecho estourado, por onde os capangas deviam ter arrombado a entrada. Já podia quase sentir o frio lá fora quando um barulho chamou minha atenção.


    Foi um centésimo de segundo.


    Um milésimo.


    Um passo em falso em algum lugar atrás de nós. Uma exclamação. Um xingamento baixo. Os cinco homens se viraram. Um deles apertou a mão no meu braço, me mantendo sob seu controle. O outro tinha a arma levantada. Um tiro alto.


    Mais um. E outro.


    Três tiros.


    Um grito grave, rouco e insano.


    Talvez tenha sido eu. Mas não tenho certeza… Não tinha certeza de quase nada. Estava flutuando sobre mim. Pairando em algum lugar bem longe, como se estivesse assistindo a uma cena. Como se estivesse ouvindo uma história que alguém contava.


    Eu vi o corpo esguio, vítima dos tiros, cair aos pés da escada, o líquido grosso e escuro identificável onde a penumbra dava espaço para a pouca iluminação da lua, vinda da porta entreaberta. Os cabelos longos espalhados pelo chão e pelos últimos degraus da escada.


    Um murro no meu estômago em uma tentativa de me manter sob controle. Mas eles iam precisar tirar minha consciência se quisessem me deter. O pânico me invadiu em uma overdose de adrenalina e me vi resistindo. Enfiando murros, tapas, cotoveladas, arranhões e uma mordida poderosa em qualquer um que tentava me impedir. Rasgando meu caminho em direção ao corpo caído no chão. À minha Mina frágil e indefesa que sangrava copiosamente nos degraus que levavam ao nosso pequeno refúgio. Nosso pequeno santuário.


    Passos doídos e forçosamente conquistados me levaram milímetro por milímetro… Cada vez mais perto. Foi quando algo rígido se chocou contra minha cabeça… Minha nuca explodiu em uma dor insuportável e meu corpo inteiro desligou.

  


  


  
    


    Doze


    


    Modos de se despedir


    Tudo precisava ser feito em uma velocidade sobre-humana. Os capangas de Kulik haviam levado o moleque, e eu precisaria segui-lo.


    Esperei poucos segundos depois que eles se foram, antes de correr para a escada. Alguém acendeu a luz do salão e gritou. Um grito alto e agudo que atravessou minha pele, rachando minha confiança.


    Eu odiava ouvir mulheres gritarem de desespero. Ativava uma parte superprotetora em mim à qual eu não tinha tempo para ceder: não era hora de confortar ninguém, era hora de seguir lutando.


    Abaixei-me, evitando pisar na poça de sangue e coloquei meus dedos sobre a jugular da mulher negra caída ao chão.


    Nada.


    – Não! Ai, meu Deus! Spider! – A mulher loira que tinha gritado se ajoelhou no meio do sangue e segurou a amiga nos braços. Um barulho súbito acima de nós me fez levantar a arma para uma senhorita Bault de olhos arregalados e um semblante do mais absoluto pânico.


    – Vou chamar uma ambulância.


    Ela correu por nós após ter lançado um olhar temeroso para a loira no chão, mas a segurei pelo cotovelo.


    – Um computador? Com internet? – pedi. – Ou um celular, de preferência.


    Ela balançou o braço, se livrando do meu toque com violência.


    – Vou chamar ajuda primeiro! – rosnou, com os dentes semicerrados.


    – Eles levaram seu namorado! – Segurei-a de novo, e dessa vez, colaborou sem resistir. – Preciso de internet para rastrear meu celular.


    – Seu celular? Quem era? – Sua voz falhava e seus olhos se abriam cada vez mais. – Para onde levaram o Ryker?


    – Posso responder suas perguntas ou posso ir atrás dele. O que prefere que eu faça?


    Mordeu o lábio e acenou com um gesto.


    Ela parecia em choque. Mas estava funcional.


    Eu admirava pessoas assim.


    Pessoas que não desligam o cérebro quando a merda se alastra.


    Ela correu para algum lugar, e a segui. Revirou uma bolsa ou duas no camarim apertado do clube e me entregou um celular.


    – Não é meu. Você vai precisar devolver – explicou.


    Era cômico como isso acontecia com pessoas comuns, que não eram acostumadas com problemas de vida ou morte. O inferno estava caindo sobre suas cabeças e elas encontravam em si forças para prestar atenção nos mais mínimos e irrelevantes detalhes.


    Como a dona de casa que perdeu toda sua moradia em um terremoto e só conseguia pensar em como as roupas recém-lavadas e penduradas no quintal haviam ficado imundas.


    Vou ter que lavar tudo de novo. Ela tinha dito.


    Parecia ser o modo como as pessoas conseguiam encontrar racionalidade em um ponto além de qualquer razão: atendo-se a detalhes insignificantes.


    – Eu trago de volta – avisei, dando ao aparelho os comandos necessários para encontrar o meu celular.


    – Com o Ryker! – Ela gritou. Nem sequer olhei para trás. Comecei a ligar para amigos da polícia holandesa. Com corrupção ou não, agora eu precisaria de ajuda.


    Mina estava correndo para o telefone da boate na sala de Luckas.


    Seu plano devia ser ligar para uma ambulância, pedir socorro, chamar por ajuda…


    Ela poderia fazer o que quisesse, não importaria: um dos tiros havia atingido a cabeça de sua amiga. Morreu antes mesmo de cair no chão.


    




    Eu não conseguia respirar e acordei sufocando com uma sensação gelada no meu rosto.


    A água suja escorria pela minha pele e havia deixado meus cabelos encharcados e minha camisa ensopada. O homem que segurava o balde tinha uma cicatriz de queimadura atravessada no rosto, quase tão grande quanto seu sorriso cruel.


    Balancei a cabeça para os lados, recobrando os sentidos e tentando entender onde eu estava. Minha cabeça doía como se alguém tivesse enfiado meus miolos em um liquidificador. Eu estava sentado em uma cadeira precária e comecei a fazer um checklist mental do meu corpo. Fora minha cabeça, que parecia pronta para entrar em combustão, eu parecia estar bem. Tentei me levantar e descobri que estava errado. Meus braços foram amarrados para trás na cadeira e, na tentativa de me movimentar, os músculos do meu abdômen se contraíram, gritando que os murros que eu havia levado na barriga deixariam várias marcas por longos dias.


    O lugar parecia um galpão de estoque. De que tipo de material, eu não saberia dizer… Mas eram caixas de madeira de tamanhos variados, algumas ensacadas com plástico fino, mas todas com grandes carimbos na lateral, onde se liam coisas aleatórias como Construtora Ferrer ou Agência de Turismo Indit. Pisquei os olhos com força, acostumando-os à luz amarela sobre minha cabeça e à claridade emitida por potentes holofotes por todo o corredor lateral.


    Quanto tempo teria se passado?


    Movi minhas pernas devagar e senti a pressão dos itens que eu tinha enfiado na minha cueca.


    Meus captores não descobriram os preciosos itens que eu contrabandeava dentro da roupa, e computei isso como uma boa notícia.


    Eu só precisava me manter vivo até Zahner chegar.


    Esperava que ele não demorasse muito com…


    Mina.


    Minha cabeça começou a ferver como se meus próprios fluidos corporais fritassem meu corpo.


    O que havia acontecido na boate?


    Quem havia levado os tiros?


    Mina era a maior probabilidade, e só o mero pensamento já era capaz de gerar uma insuportável ânsia de vômito.


    Mas quais eram as alternativas? Mesmo que não fosse Mina… Ainda assim… Alguém levara um tiro ali.


    Mais de um.


    Uma das meninas.


    Havia algo desesperado e egoísta se apossando de mim, e eu me percebi agarrado ao desejo de que não fosse Mina.


    Mesmo sabendo que não havia alternativa boa.


    Mesmo sabendo que alguém havia se machucado gravemente ou pior.


    Eu sabia que poderia aguentar. Poderia lidar com isso.


    Desde que não tivesse sido ela.


    Ela não.


    – Privetstvovat’, senhor Strome. – Uma voz grave e rude se aproximou pelas minhas costas. – Seja bem-vindo ao meu humilde escritório.


    Eu ia tentar me virar, mas seria inútil. O homem girou ao meu redor e se abaixou em minha frente.


    Yuri Kulik.


    Desaprendi a respirar.


    A merda do Yuri Kulik em pessoa.


    Ele devia estar preocupado demais em ter sido visto para ter vindo cuidar do assunto pessoalmente.


    – Vou direto ao assunto. – Gesticulou. – Porque sou um homem ocupado e tenho certeza de que o senhor está curioso.


    – Na verdade, estou atrasado para um compromisso. – Engoli em seco, e ele riu.


    – Um rapaz de espírito! – Bateu palmas, e seus homens riram. – Você é mesmo filho do seu pai. Bem! – Levantou-se. – Você escolhe o que acontece agora, senhor Strome. Veja bem: sou um simples servo de sua decisão. – Tocou o próprio peito em uma dissimulada humildade que sequer convenceria a uma criança. – Vou te fazer algumas perguntas e você escolhe se quer responder ou não.


    – Simples assim? – Tentei mexer minhas mãos somente para sentir as cordas rígidas cortarem minha pele. Se apenas eles tivessem amarrado minhas mãos à minha frente, eu poderia tentar pegar o canivete em minhas calças…


    – Não é? Eu concordo. Muito simples. Você responde minhas perguntas e eu te deixo viver.


    – E se eu não responder?


    – Eu te machuco até você mudar de ideia. – Sorriu.


    O galpão estava perfeitamente iluminado nos locais onde os holofotes funcionavam, enquanto o resto do ambiente se escondia em sombras oscilantes e fugazes, apenas quando atingidas pelas pálidas lâmpadas amarelas.


    Tentei ouvir algo que indicasse que a polícia estava chegando, que Zahner tinha me encontrado e eu estava a salvo.


    Mas os únicos sons eram bem distantes, como uma bomba hidráulica trabalhando para levantar carregamentos pesados, ou o zumbido contínuo do motor de pequenos carrinhos de transporte interno.


    Respirei fundo e sorri como fazia quando uma cliente particularmente irritante me perguntava se eu tinha gostado.


    – Estou me sentindo muito cooperativo hoje.


    – Ótimo. – Apertou meu braço, empolgado. – Gosto de jovens como você. Diga-me, então. Nós já nos encontramos antes, não foi?


    Gesticulei afirmativamente.


    – Não tenha medo, rapaz. Conte-me o que viu.


    Seus olhos frios e analíticos me observavam sem hesitar.


    Eu esperava que qualquer coisa viesse à minha mente naquele segundo. Uma lembrança amorosa de minha família, um conselho de algum colega garoto de programa, algo que li no livro da minha irmã… Mas foi Mina quem apareceu em minhas lembranças.


    Mina pensando rápido e me beijando na estação de trem. Mina, que não hesitou e fez o que precisava ser feito em um segundo.


    Pense rápido.


    Reaja rápido.


    – Você matou um cara – disse de uma vez, balançando os ombros como se aquilo não fosse nada de mais. – Até onde eu sei, o cara deve ter merecido. – É… Assim ia servir.


    – Gosto muito de jovens como você. – Ofereceu-me seu mais simpático sorriso amarelo. – Mas, se acha isso, por que fugiu?


    – Não tenho o hábito de me intrometer nas festas alheias e depois ficar para conversar. Vocês não pareciam felizes comigo, e preferi não incomodar.


    – Muito educado da sua parte. E então veio para Amsterdã?


    – Já estava vindo para cá de qualquer modo. Viajo muito. Tenho um emprego legal aqui.


    – Como stripper, sim, eu ouvi.


    – E garoto de programa – acrescentei, não sei por quê.


    – E garoto de programa – repetiu. – Paga bem? – Coçou a barba, ironizando, e seus homens riram.


    – Depende do que você faz. E de quão bem você faça.


    – Rá! – Ele riu bem alto, e seus homens o acompanhavam com gosto. – E você gosta?


    – Ser pago para comer mulheres insatisfeitas? – brinquei. – É o melhor emprego do mundo.


    – Garoto, você quase me faz querer mudar de profissão.


    – Você devia experimentar – sugeri. – Garotos malvados estão em alta no mercado, ultimamente.


    – Bom saber que tenho opções. Mas me diga… Você contou sobre nosso pequeno encontro para alguém?


    Engoli em seco.


    O assunto se aproximou do tema “Mina” e, como eu estava aprendendo bem rápido, esse tema era o ponto mais fraco que eu possuía.


    – Ora, vamos, Ryker… Posso te chamar de Ryker? Estávamos conversando tão honestamente até agora. Já sinto como se fôssemos velhos amigos. Bons amigos. Não vai guardar segredo de um velho amigo, vai?


    Eu não ia conseguir mentir completamente. Então… Era melhor eu encontrar a próxima melhor opção.


    – Contei para minha namorada. – A palavra estalou quente na minha língua. – Fui direto para a casa dela quando saí de lá.


    – Hum. Nós encontramos o lugar onde o táxi o deixou, sim. Sinto muito por ter destruído a moradia da sua mulher, mas… – Ele tinha uma expressão de arrependimento quase crível. – Eu não tinha muitas opções.


    – Não sei se deveria ter contado, porque ela foi… irritante. – Minha Mina esquizofrênica. Amarrado e ameaçado por um chefe da máfia e a mera lembrança dela estava quase me fazendo sorrir, com meu coração batendo compassado. Ela era a minha paz em meio ao caos. Qualquer caos. Respirei fundo. Concentre-se. – Acabei deixando escapar.


    – E ela?


    – Ela queria ir até a polícia. Mas discordei.


    – Você é um rapaz muito inteligente. Espero não ter causado um problema muito grave para seu relacionamento.


    – Não era bem um relacionamento. – Essa parte era bem verdade. – Não estávamos exatamente juntos. Conhecíamo-nos há pouco tempo.


    – Não era um relacionamento longo?


    – Algumas poucas semanas.


    – Ah! – Expirou como se estivesse aliviado – Que bom que não separei parceiros de uma vida toda.


    Meu estômago embrulhou.


    – E onde ela está?


    – Estava no clube. Ela também trabalha lá. – Mina. Mina dormindo. Mina indefesa. Mina que podia ter levado um tiro. Mina que a cada segundo que passava se tornava a pessoa mais importante que eu já tivera na minha vida… Como ela havia conseguido fazer isso? – Seus homens… Atiraram nela. – Engoli em seco.


    Kulik olhou para um dos capangas, e ele confirmou com um gesto dizendo algumas palavras em russo. Pelo gesto que fez com a mão sobre o pulso, deu a entender que um deles tinha se detido para verificar seu pulso antes de ir embora. O rosto de Kulik estava desfeito em um alívio que me trouxe à beira do pânico.


    O tiro tinha matado uma das meninas no Lucky’s essa noite.


    Um arrepio gelado tomou conta de meu corpo.


    Mas qual menina?


    Minha expressão triste deve ter cooperado para convencê-los da veracidade de minhas palavras.


    – E ninguém mais? Ninguém mais sabia? Vamos, Ryker, não minta para mim.


    – Ninguém mais. Só…


    Filho da puta.


    – O meu pai. Eu disse para ele que estava com um problema, mas ele não sabe os detalhes.


    Era assim que eles tinham minha foto?


    Como ele me achou?


    – Hum… O seu pai. Muito bem, então. Acho que não temos mais qualquer problema.


    Ele apertou meu ombro como se estivesse me agradecendo, e fiquei confuso.


    Será que ele ia mesmo me deixar ir embora? Simples assim, e tudo estava resolvido?


    Kulik estava conversando com alguns de seus homens, lhe dando instruções em um russo apressado.


    – Então, eu já posso ir? – arrisquei.


    O chefe da máfia russa levantou uma sobrancelha para mim.


    – Acreditei na sua palavra, senhor Kulik. Achei que éramos velhos amigos.


    – E minha palavra foi verdadeira.


    – Pois bem. – Cada músculo em meu corpo estava contraído, me forçando a resistir e exprimir as palavras. – Eu colaborei. Respondi todas as suas perguntas.


    – Sim, e eu disse que se fizesse isso te deixaria viver. – Gesticulou com simplicidade. – Nunca disse nada sobre deixá-lo ir.


    – Mas…


    “Mas” o quê, Ryk? Vai argumentar contra o cara? De que vai adiantar?


    – Ter você por perto vai ser uma carta na manga bem interessante contra um certo senador. – Riu, satisfeito com a própria sagacidade.


    Kulik inspirou fundo e abriu a boca para me explicar até onde ia o seu plano, quando seu celular tocou e um barulho alto de freios vindo de fora chamou minha atenção. Os homens de Kulik tinham as armas nas mãos e se espalharam pelo galpão. Notei que não conseguia mais ouvir a bomba hidráulica ou o zumbido do carrinho de transporte. Seja lá quem fosse responsável por operá-los, não deveria estar mais em serviço.


    As palavras que Yuri cuspiu para o telefone foram ríspidas.


    – A polícia – rosnou para os homens, quando desligou o telefone. Mesmo em russo, consegui identificar a palavra “Interpol”.


    Sirenes ecoaram do lado de fora anunciando que o lugar devia estar cercado.


    Parabéns, Zahner… Você poderia pelo menos tentar ser discreto e salvar minha vida, seu puto.


    O informante de Kulik devia ter acabado de receber a notícia.


    Corrupção em todos os lugares. Era como Zahner havia dito.


    Kulik apontou o dedo para mim com raiva e gritou instruções para um dos homens antes de sair correndo por um corredor lateral. Fugindo.


    O homem que havia ficado para trás era o que tinha a cicatriz no rosto. Gritou para seus colegas, que se dispersaram no armazém quando o estrondo de uma porta sendo arrombada foi seguido pelo barulho de tiros.


    Ele me soltou da cadeira e a faca afiada que usou levou um bom pedaço da minha pele junto com as cordas. O corte logo ardeu em meu braço e ele me puxou, me posicionando à sua frente, com o cano da arma engatilhada em minha têmpora, usando meu corpo como um escudo e minha vida como proteção. Iria me usar para ir o mais longe que pudesse e, então, quando estivesse a uma distância segura da polícia, me mataria, assim como Yuri certamente teria ordenado. Seu braço estava em meu pescoço, quase me enforcando enquanto me puxava para trás, seguindo Kulik.


    As minhas opções eram simples: eu podia confiar em Zahner e na polícia holandesa e bancar o bom garoto. Ou eu podia cuidar da minha própria vida.


    O Cicatriz deu um passo em falso, andando de costas, e decidi sem considerar todas as implicações. Enfiei a mão nas calças e tirei o canivete. Ele recuperou o equilíbrio e me puxou pelo pescoço, alheio a minhas mãos nervosas e trêmulas, que abriam o canivete curto de Zahner. Respirei fundo e parei de pensar.


    Enfiei a lâmina na carne do meu captor, no braço que me envolvia, e assim que ele me soltou, enfiei-a mais uma vez em seu abdômen, empurrando para longe a mão que segurava a arma e que tentava, desesperadamente, mirá-la em mim mais uma vez.


    Segurei seu pulso, plenamente ciente de que minha vida dependia disso, e ouvi os tiros estalarem tão perto de nós que fez meu ouvido apitar. Se ele tinha conseguido me atingir, a adrenalina devia estar camuflando minha dor porque eu continuei me debatendo no chão, lutando contra ele. Jogando seu braço contra o concreto frio, girando a lâmina curta na sua barriga e sentindo seu sangue quente molhar minha mão. Ele rosnou girando a arma, e soltei o canivete para apertar o seu pescoço. Enfiei os dedos no seu pomo de adão até ver seus olhos revirarem e ele parar de reagir.


    Soltei seu pescoço e, me afastando, rastejando pelo chão, vi seus pulmões se moverem enquanto seu corpo desacordado sangrava timidamente e buscava por ar.


    Abracei meus joelhos no escuro, passei segundos inteiros esperando a polícia, mas…


    Kulik.


    Se ele fosse preso ali… agora… eu não seria mais relevante, não era?


    Certamente haveria algo naquele lugar que o incriminaria e o condenaria. Se ele fosse preso por isso, não haveria porque mandar alguém atrás de mim depois.


    Mas… para isso, ele teria que ser preso ali.


    E ele estava fugindo.


    Coloquei-me de pé, implorando a minhas pernas que parassem de sacudir como duas menininhas indefesas, e disparei pelo corredor lateral onde tinha visto Kulik desaparecer. Já tinha avançado alguns bons metros quando lembrei que estava completamente desarmado, então voltei correndo para a arma do Cicatriz. Levei-a comigo e fiz o caminho completo. O armazém acabava em uma porta de metal larga que havia sido puxada para cima apenas o suficiente para dar passagem a um homem adulto agachado. Abaixei-me depressa, colocando a arma na minha frente, sem nenhuma certeza do que eu faria se alguém do outro lado começasse a atirar em mim.


    O fundo do galpão acabava em uma rua estreita e um canal, e a água turbulenta deixou claro que um barco havia acabado de sair dali. A única coisa que quebrava o silêncio mortal era um ronco rouco e distante de um motor que se afastava mais a cada segundo.


    Kulik tinha desaparecido.


    E mesmo que a polícia conseguisse pegar o barco… Agora não fazia mais diferença.


    Não havia como confirmar que ele estava no galpão, a não ser que, mais uma vez, eu testemunhasse.


    




    – E Mina? – Levantei-me assim que vi Zahner se aproximar. – Onde está Mina?


    – Ela está bem. Está no clube. Quer saber onde você está, mas disse a ela que esperasse.


    – E quem… Quem levou o tiro? Foi ela?


    – Não. – Balançou a cabeça. – Foi outra garota, não sei quem era. Era negra, com os cabelos escuros.


    Sentei de volta. Toda força que eu ainda possuía no meu corpo se esvaiu de uma vez.


    – Spider – sussurrei. – Ela está bem? – Eu vi a resposta nos olhos de Zahner, antes mesmo de ele responder.


    – Sinto muito – murmurou.


    Parecia que alguém ateara fogo em minha garganta e rapidamente a exaustão cedeu lugar para uma fúria insana. Kulik era o culpado por aquilo, e nem mesmo tínhamos conseguido prendê-lo.


    – Você já ouviu falar em discrição? – reclamei, furioso, enquanto o paramédico terminava de examinar meus ferimentos.


    – Já, mas parece que a polícia holandesa não. Eu fiz de tudo, inclusive me ajoelhar e pedir para que eles cercassem o lugar em silêncio. Mas o responsável parecia um caçador de fama e promoções, ávido para pegar o infame Yuri Kulik.


    – E você não conseguiu convencê-lo?


    – Eu não tive muito tempo, tive? Estava querendo salvar sua vida, moleque. De nada – resmungou.


    – Como você sabia que o Kulik estava aqui?


    – Não sabia… Só usei o nome dele para fazer a polícia daqui agir mais rápido. O Kulik estava aqui?


    – Em carne e osso. Ameaçou-me e tudo o mais.


    – Puta que o pariu. – Colocou as mãos na cintura e olhou para os lados, com o lábio nos dentes. – Você viu por onde ele escapou? Talvez ainda esteja…


    – A porta dos fundos acaba em um canal. Ele fugiu de barco. Já deve estar bem longe.


    – Mas se você tem certeza de que era ele, pode testemunhar! – Apontou para mim como se todos os seus problemas estivessem resolvidos.


    – Eba! – exclamei sem nenhuma emoção.


    – Olha… Ryker, pensei sobre a questão da sua namorada. – Ele sentou ao meu lado, e eu não me incomodei em corrigi-lo. – A gente pode dar um jeito.


    – Acho que eu já dei. – Esfreguei os olhos. – Acho que convenci o Kulik de que atualmente a única pessoa que sabe de alguma coisa sou eu e… Usei o incidente com Spider como desculpa.


    Ele acenou, compreendendo.


    – Posso cuidar dos detalhes que faltam, e a gente a manda de volta para casa.


    Para longe dessa loucura.


    Vai ficar protegida, Mina… Não prometi?


    – Está pronto? – Zahner me encarou, ainda com as mãos irritadas na cintura.


    Eu queria perguntar “para quê?”, mas a verdade é que eu sabia perfeitamente qual seria a resposta.


    – Não. – murmurei, sacudindo os cabelos – Mas que diferença faz?


    




    Mina me abraçou, e tive certeza de que era a única coisa boa que eu tinha na vida.


    Aquele abraço quente e carinhoso. Estava viciado naquilo. Não tinha o costume de ser abraçado, era sempre sexo, beijos, lambidas, mordidas… Nunca abraços. A não ser com ela.


    Eu sentiria falta dessa parte.


    – Você quase me mata! – Soltou o aperto em meu pescoço e o substituiu por um tapa em meu peito. – Não faça isso de novo!


    – Estava tentando tirá-los daqui! – exclamei. – E nem ao menos fui rápido o suficien… – Engoli em seco, interrompendo minhas palavras.


    Mina se enfiou em meus braços com lágrimas nos olhos, e a abracei. Apertei seu corpo contra mim, sentindo-a frágil e pequena.


    – Zahner mandou que eu ficasse aqui no quarto… – soluçou apressada. – Ele não queria que ninguém mais me visse, quando o lugar ficou cheio de paramédicos e policiais e…


    – Não se preocupe – pedi. – Eu e Zahner vamos fazer o que for preciso para que o Kulik pague por isso.


    – E eu. – Sorriu. – Eu também.


    Minha mandíbula estava travada, o que fez seu sorriso tímido se transformar em uma dúvida.


    – O que foi?


    – Fiz um… Fiz um acordo com o Zahner. Você vai voltar para casa.


    – Como assim um acordo? E isso não é perigoso?


    – Não. A gente vai cuidar de tudo. Hoje com o Kulik… Eles não te viram no estacionamento. Eles não sabem sobre você, Mina, e me certifiquei de que soubessem ainda menos. Zahner vai arranjar uma história para você com todas as provas… Para explicar por que você sumiu. – Ela estava balançando a cabeça. – E você vai contar exatamente a história que ele mandar!


    – Ryker! Não! Não…


    – Mina, vai ser assim como eu estou te dizendo, me ouviu? Vai ser melhor assim.


    – Não posso te deixar fazer isso sozinho.


    – Eu já ia fazer sozinho de todo jeito. Pelo menos assim você não precisa ficar sozinha também.


    – Eu… – Ela olhava para os lados tentando encontrar uma solução em cima da cama ou dentro de alguma gaveta. – Eu faço o acordo com Zahner! Eu vou e você volta para a sua vida.


    – O acordo é para que eu dê informações sobre meu pai. – Alisei seu rosto, lívido e repleto de lágrimas. – Você não pode fazer esse acordo. E mesmo que pudesse, eu não deixaria.


    – Por que não?


    Engoli em seco. Por que suas lágrimas me doíam tanto? Doíam mais do que a pancada na minha nuca, mais que os murros no meu estômago ou o corte no meu braço. Mina sofria, e eu doía inteiro.


    Não entregue o coração. Sven sabia do que estava falando… Essa coisa de entregar o coração doía mais que o fogo do inferno.


    – Porque… porque te enganei. – Eu queria que ela sentisse minha falta, mas ali… olhando para ela, percebi que me importava muito mais com ela do que comigo mesmo. E simples assim, eu não precisava mais que ela sentisse minha falta: só precisava que ela me esquecesse e fosse feliz. – Acho que te fiz pensar que eu sentia algo que não sentia e eu sei como as mulheres são com essas coisas de coração… Não poderia te enganar assim e depois ainda te deixar sozinha pela vida.


    – Está querendo dizer que não gosta de mim? É sério? É esse o argumento que vai usar? – Levantou uma sobrancelha descrente.


    – É… – continuei, agora com bem menos convicção.


    – Mentiroso. – Encarou o chão por um segundo. – Sei que está mentindo.


    Coloquei seu rosto em minhas mãos.


    Meu coração latejou vacilante. Eu não sabia dar um nome àquilo, mas seja lá qual fosse a definição que o dicionário conferia ao calor que eu sentia perto dela, uma coisa eu sabia: não seria uma palavra forte o suficiente.


    Talvez eu pudesse ser um pouco egoísta. Só um pouco… Principalmente se ela já sabia.


    – Tudo bem. Apaixonei-me por você, sua maluca.


    – Nisso eu acredito. – Sorriu.


    – Mas não importa, Mina. A gente não ia poder ficar junto, e eu... eu vou poder fazer isso melhor se souber que você está bem. Se souber que você está com Elise. Por favor, faça isso. Sem reclamar. Por mim?


    Ela me encarou ouvindo verdade na minha voz. Sabia, assim como eu, que não havia cenário muito melhor para nós dois.


    – Fica comigo? – pediu. – Não sei se consigo transar, Ryk, mas só… só me abraça essa noite? Eu não quero pensar no que vai acontecer amanhã.


    Apertei meus lábios e meus olhos. Eu já sentia a dor antes mesmo de dizer as palavras.


    – Mina… Eu… Não posso.


    – Mas você disse que…


    – É. Eu sei o que eu disse. Mas… Zahner disse que preciso ir.


    Ela arregalou os olhos para mim, a boca se abriu em um protesto mudo.


    – Ele disse que eu preciso ir agora.


    Ela estava processando em lágrimas exatamente a mesma coisa que me fazia doer: não tínhamos mais tempo. Nem mais um segundo.


    Acabou.


    Suas mãos agarraram minha camisa como se aquele gesto pudesse mudar nossa história e me impedir de partir. Mas não podia…


    Soltei seus dedos e beijei cada uma de suas mãos. Beijei sua boca. Sua testa.


    Ela queria me abraçar, mas não deixei.


    – Não diga adeus. – chorou baixinho.


    – Nunca. – Sorri, levantando seu queixo. – Eu só ia dizer que você está muito gostosa hoje. – Sua boca se curvou em um breve sorriso. – E que eu só estou indo embora porque você disse que não conseguiria transar. Se dissesse que sim… – ofeguei exageradamente. – Eu matava Zahner e ficava.


    Ela riu alto e me abraçou.


    – Você é uma pessoa incrível – sussurrou.


    – Isso está começando a soar como uma despedida – lembrei.


    – E é muito gostoso também – imitou-me.


    – Essa é a minha garota! – brinquei.


    – Morangos e masturbação, não é? – provocou.


    – E sem moderação. – Arregalei os olhos, fazendo-a rir. Deliciando-me naquele som uma última vez.

  


  


  
    


    Epílogo


    Abri a porta e deixei Lucy me abraçar. Skye a seguiu e me abraçou também.


    – Desculpe – pediu.


    – Lucy… Não precisa pedir desculpas.


    – Preciso sim… Foi errado te culpar daquele jeito. A culpa foi dos filhos da puta que puxaram o gatilho.


    Quatro meses tinham se passado desde que Spider havia morrido, e eu podia apenas imaginar o quanto Lucy estaria sofrendo. A ideia de perder Elise tinha sido uma coisa bem próxima de mim, um dia, e eu não desejaria essa sensação a ninguém.


    – Mi, estamos indo! – Elise saiu do quarto, puxando Monique, com uma cara de sofrimento.


    Monique era uma pessoa desagradável na maior parte do tempo, mas quando acabava de terminar um namoro ficava ainda pior… Tinha uma necessidade insana de se achar gostosa, o que só acontecia quando diminuía todos ao seu redor. Então ficávamos, eu e Elise, tentando lembrar por que ela era nossa “amiga”.


    – Ah, olá – Elise cumprimentou.


    – Lucy, Skye, esta é Elise. Elise, Lucy e Skye. E Monique – acrescentei, casualmente.


    – São as amigas de Mina, da história que ela inventou? – Monique quis saber.


    – História que ela…?


    Monique estava se referindo à minha “crise de pânico, loucura temporária” e à minha fuga com Devon para as ilhas gregas, em férias não autorizadas. Ou pelo menos essa era a história que Zahner me tinha feito decorar. Não havia salvado meu emprego… Mas salvara minha vida. E depois de tudo o que aconteceu com Spider… Devon foi surpreendentemente cooperativo.


    – É… Essa história maluca de que ela estava se escondendo em um iate com algum gostoso que lhe tirou a virgindade. Só alguma viciada em romances de banca de revista vai acreditar nessa história. Principalmente conhecendo a nossa Mina.


    – Cala a boca, Monique – Elise mandou. – Estamos indo. Lucy e Skye, foi um prazer. Mina, a gente se vê mais tarde!


    – É mais provável que ela tenha se escondido na antiga casa do avô, comendo bombons por duas semanas. Sinceramente… – resmungou, rindo.


    – Você não contou para elas? – Skye perguntou. Notei que ela fingiu querer ser discreta, mas sua intenção era que todas lhe ouvissem.


    A curiosidade de Monique a fez estancar.


    Lucy estava rindo, e eu soube que as duas iam fazer alguma brincadeira perversa.


    – Ela ficou com o gato do iate depois – Skye piscou para Monique.


    – Pois é. – Lucy tinha um sorriso sensual e proibido. – Perdeu a virgindade com a gente. – Tocou Skye de um jeito íntimo, e o queixo de Monique foi para o centro da Terra.


    Elise puxou nossa amiga entre um sorriso de admiração e uma pressa forçada, e fiquei a sós com as meninas.


    – Vocês são horríveis – ri.


    – A rapariga estava pedindo – Skye se defendeu.


    – Implorando – acrescentou Lucy, sentando-se no sofá. – Você teve notícias dele?


    A mínima menção a Ryker ainda me trazia arrepios.


    – Não. – Tentei sorrir, mas o sorriso não veio. – Acho que não vou ter.


    – É melhor assim – Lucy me incentivou. – Pelo menos sabemos que ele está a salvo.


    – E vocês? – Mudei de assunto. – Como estão?


    – Eu voltei para o enterro de Spider – Skye pronunciava o nome dela como se fosse sagrado, e percebi que havia carinho mesmo naquela inimizade épica. – Fiquei por lá mais um tempo. Mas o Luckas, ele… Ele ficou mal.


    Engoli em seco.


    – Ei! – Lucy me chamou. – Não é culpa sua. Fui uma vadia com você quando o Luckas me contou o que aconteceu, mas… Não era culpa sua. Nunca foi. Fui uma idiota.


    – Foi culpa minha… Em parte…


    – Vamos parar com isso! – Skye bateu palmas e mudou de assunto mais uma vez. Elas estavam me contando novidades sobre a boate e quais eram seus planos para o futuro. Aparentemente, um assassinato não melhorou a reputação do local, e agora Luckas ia mesmo ter que vender tudo para o Allender. Mas ele estava resistindo… As meninas começaram a me contar todos os seus inventivos planos de resgatar o point sexual do Lucky’s. Eu ri e suspirei.


    Elas beberam muito vinho, me abraçaram, beijaram meu rosto e me fizeram prometer ir visitá-las. Depois se foram em uma despedida animada. Deixando para trás um buraco em meu coração.


    Fechei a porta e encarei o céu através da minha janela.


    Controlando minha crise de ansiedade. Resistindo ao impulso de listar tudo o que poderia dar errado.


    Coloquei uma mão sobre meu peito e a outra sobre a barriga.


    Respirando do jeito certo.


    Eu não conseguia parar de pensar nele.


    Talvez fosse assim pelo resto da minha vida. Ou talvez eu superasse…


    Seja como for, Lucy estava certa: pelo menos eu sabia que ele estava bem. Estava a salvo.


    E talvez um dia eu mandasse uma mensagem para algum endereço de e-mail obsceno e recebesse uma resposta. Ou talvez entrasse em um clube de striptease e fosse recebida pelo mais novo membro da equipe. Ou talvez eu estivesse em alguma situação constrangedora e impossível, e uma mão familiar me seguraria pelos ombros e me puxaria para um abraço que faria tudo ficar bem.


    Independente de como fosse, eu tinha em mim uma certeza incompreensível de que o veria de novo.


    Mas, até lá, seria suficiente saber que ele estava bem.


    Até lá, seria suficiente ter meus momentos íntimos, sozinha, sempre pensando nele.


    Lembrei-me de seu toque. De sua saliva. De seu calor.


    Você é a única mulher com quem já estive que consegue me fazer embolar de rir sem deixar de ficar duro de tesão.


    Toquei o sorriso nos meus lábios com as pontas dos dedos, fechando os olhos, lembrando como era a sensação de ter seus lábios ali.


    Tinha sido tão rápido e ao mesmo tempo tão intenso.


    Ficar com você é bom e… Gostoso. Em mais de um sentido.


    Nunca ninguém me fez me sentir como Ryker fazia.


    E eu duvidava de que algum dia isso mudasse.


    Ele tinha carinho e safadeza nas medidas certas.


    Carinho e safadeza.


    Sorri sozinha, me lembrando da sua voz e do seu pedido. Uma promessa.


    Fui até a geladeira e peguei um pote antes de me sentar perto da janela, me lembrando do homem mais gentil que eu já conhecera e das situações inusitadas que tinha vivido por sua causa. Abri o pote encarando os morangos que me esperavam. Peguei um deles com um sorriso. Podia ouvir sua voz…


    Você é muito gostosa.


    Comi meus morangos encarando o céu, pensando em onde ele poderia estar… Se estaria respirando do jeito certo ou tendo uma crise anafilática de saudades de mim.


    Comi meus morangos lembrando que tinha prometido fazer duas coisas em sua memória.


    Uma delas estava feita.


    Levantei e guardei o pote de volta na geladeira, me preparando para fazer a outra.

  


  


  
    


    Agradecimentos


    Duas pessoas montam a história de um livro: o autor e o leitor. Em cada interpretação feita e em cada cena imaginada, o leitor se torna um coautor da história. Em minha jornada, tive o privilégio de ter um grupo espetacular de coautores como companhia e sou muito grata a todos eles. Aos grupos das várias redes sociais, ao pessoal que segue o blog, a quem acompanha os textos pelo Wattpad ou já se interessou em conhecer meu trabalho por meio de outros livros já publicados: muito obrigada! Sem vocês, essa história não existiria.


    Um agradecimento também para Pedro, por ser uma das partes mais constantes da minha equipe e da minha vida.


    Para Cinthia, por sofrer, torcer e comemorar comigo em cada etapa. Acho que, na loucura uma da outra, encontramos um pouco de sanidade.


    Para Laís Abreu, Amanda Pandolfi, Silvana Zulmira e todas as pessoas que participam do Patreon, por acreditarem em meu trabalho e por todo o apoio! Muito obrigada, gente.


    Para Bela Deville, pelo trabalho incrível com arte, logos, sites, e que, mesmo sem querer, acaba me fornecendo muita inspiração.


    Para Camile, por entrar de cabeça comigo em meus planos malucos! Sucesso pra gente, Mile!


    Para Maria Beatriz Martins, pela paciência com uma pessoa que está ainda aprendendo como e-books funcionam e pelo trabalho lindo.


    Para Ju Venturini, que, desde a primeira página deste romance, resolveu que Ryker era o seu personagem favorito de todas as minhas histórias, e que sempre fez questão de deixar isso muito claro, sem nunca voltar atrás nessa decisão.


    Para o pessoal do Reddit, que começou a acompanhar essa aventura e serviu como um grande estímulo para que eu pensasse em ultrapassar barreiras.


    Mais uma vez, para todo o time da Universo dos Livros, por continuar esse trabalho em equipe, que me deixa muito honrada.


    Para todas as Julietes do nosso pequeno grupo que já virou uma família, e para as meninas do Sindicato das Leitoras, por sempre incentivarem a autora a escrever nem que fosse “só mais um capítulo”.


    Um beijo imenso, pessoal.


    Tenham certeza de que vocês têm minha gratidão, meu carinho e minha amizade!

  





























































































































